
deutsche telekom
das geschäftsjahr 2019
= p q 2
die finanzdaten des konzerns auf einen blick
in mrd. €
veränderung
zum vorjahr
in% 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012
umsatz und ergebnis
umsatzerlöse 6,4 80,5 75,7 74,9 73,1 69,2 62,7 60,1 58,2
davon: inlandsanteil % 30,5 32,2 32,8 33,7 36,2 39,9 42,2 44,3
davon: auslandsanteil % 69,5 67,8 67,2 66,3 63,8 60,1 57,8 55,7
betriebsergebnis (ebit) 18,2 9,5 8,0 9,4 9,2 7,0 7,2 4,9 (4,0)
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 78,5 3,9 2,2 3,5 2,7 3,3 2,9 0,9 (5,4)
konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
(bereinigtumsondereinflüsse) 8,9 4,9 4,5 6,0 4,1 4,1 2,4 2,8 2,5
ebitda 24,2 27,1 21,8 24,0 22,5 18,4 17,8 15,8 18,0
ebitdaal 7,3 23,1 21,6 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
ebitda (bereinigtumsondereinflüsse) 23,0 28,7 23,3 22,2 21,4 19,9 17,6 17,4 18,0
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse) 7,2 24,7 23,1 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
ebitdaal-marge (bereinigtumsondereinflüsse) % 30,7 30,5 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
rentabilität
roce % 5,1 4,7 5,8 5,7 4,8 5,5 3,8 (2,4)
bilanz
bilanzsumme 17,4 170,7 145,4 141,3 148,5 143,9 129,4 118,1 107,9
eigenkapital 6,4 46,2 43,4 42,5 38,8 38,2 34,1 32,1 30,5
eigenkapitalquote % 27,1 29,9 30,0 26,2 26,5 26,3 27,1 28,3
netto-finanzverbindlichkeiten 37,2 76,0 55,4 50,8 50,0 47,6 42,5 39,1 36,9
relative verschuldung (netto-
finanzverbindlichkeiten/ebitda
(bereinigt umsondereinflüsse)) 2,65 2,4 2,3 2,3 2,4 2,4 2,2 2,1
cashflow
cashflow aus geschäftstätigkeit 28,6 23,1 17,9 17,2 15,5 15,0 13,4 13,0 13,6
cash capex 14,9 (14,4) (12,5) (19,5) (13,6) (14,6) (11,8) (11,1) (8,4)
cash capex (vorinvestitioneninspektrum) 7,3 (13,1) (12,2) (12,1) (11,0) (10,8) (9,5) (8,9) (8,0)
free cashflow (vor ausschüttung und
investitioneninspektrum)a 62,4 10,1 6,2 5,5 4,9 4,5 4,1 4,6 6,2
free cashflow al
(vorausschüttungundinvestitioneninspektrum)a 15,9 7,0 6,1 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
cashflow aus investitionstätigkeit (0,5) (14,2) (14,3) (16,8) (13,6) (15,0) (10,8) (9,9) (6,7)
cashflow aus finanzierungstätigkeit 119,1 (7,1) (3,3) (4,6) (1,3) (0,9) (3,4) 1,0 (6,6)
mitarbeiter
anzahl der beschäftigten im jahresdurchschnitt
(vollzeitkräfteohneauszubildende) tsd. (1,6) 213 216 216 221 226 228 230 232
umsatz je mitarbeiter tsd.€ 8,2 378,4 349,7 346,2 331,4 305,9 274,5 261,8 250,4
kennzahlen zur t-aktie
ergebnis je aktie (unverwässertundverwässert) € 78,3 0,82 0,46 0,74 0,58 0,71 0,65 0,21 (1,24)
bereinigtes ergebnis je aktie
(unverwässertundverwässert) € 8,3 1,04 0,96 1,28 0,89 0,90 0,54 0,63 0,59
dividende je aktieb € (14,3) 0,60 0,70 0,65 0,60 0,55 0,50 0,50 0,70
ausschüttungssummec mrd.€ (14,3) 2,8 3,3 3,1 2,8 2,5 2,3 2,2 3,0
gesamtzahl der stammaktien zum stichtagd mio.stück 0,0 4.761 4.761 4.761 4.677 4.607 4.536 4.451 4.321
a sowie vorat&t-transaktionund ausgleichsleistungen für mitarbeiter der metropcs.
b vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des vorliegens weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
c vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung im jahr2020 für die ausschüttung des geschäftsjahres2019. weitere informationen finden sie in angabe34 „dividende je aktie“ im
konzern-anhang.
d einschließlich der von der deutschentelekomag gehaltenen eigenen aktien.
in mio.
veränderung
zum vorjahr
in% 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012
kunden im festnetz und mobilfunk
mobilfunk-kunden 3,1 184,0 178,4 168,4 165,0 156,4 150,5 142,5 127,8
festnetz-anschlüsse (1,3) 27,5 27,9 27,9 28,5 29,0 29,8 30,8 32,1
breitband-kundena 4,0 21,0 20,2 18,9 18,4 17,8 17,4 17,1 16,9
a ohne wholesale.
die zahlenangaben im vorliegenden bericht wurden kaufmännisch gerundet. dies kann dazu führen, dass sich einzelne werte nicht exakt zur angegebenen summe addieren. veränderungen
wurden auf basis der genaueren millionenwerte berechnet.
seit dem 1.januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. aufgrund dessen hat sich die definition einiger unserer finanziellen leistungsindikatoren
geändert. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst; jedoch zeigen wir für die neu definierten leistungsindikatoren auf pro-forma-basis ermittelte vergleichswerte für 2018. die definitionen
wesentlicher von der deutschentelekom verwandter kennzahlen finden sie im kapitel „konzernsteuerung“ im zusammengefassten lagebericht. weitere informationen zum
rechnungslegungsstandard ifrs16 finden sie im abschnitt „erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
inhalt
an unsere aktionäre
4 brief des vorstandsvorsitzenden
6 bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2020
14 corporate governance-bericht2019
20 die t-aktie
22 wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2019
ziele für nachhaltige entwicklung
zusammengefasster lagebericht
30 die deutsche telekom auf einenblick
32 konzernstruktur
35 konzernstrategie
40 konzernsteuerung
44 wirtschaftliches umfeld
50 geschäftsentwicklung des konzerns
64 geschäftsentwicklung der operativen segmente
76 geschäftsentwicklung der deutschentelekomag
80 corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung
94 innovation und produktentwicklung
99 mitarbeiter
104 prognose
114 risiko- und chancen-management
131 sonstige angaben
konzernabschluss
147 konzern-bilanz
148 konzern-gewinn- und verlustrechnung
149 konzern-gesamtergebnisrechnung
150 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
152 konzern-kapitalflussrechnung
153 konzern-anhang
versicherung der gesetzlichen vertreter
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
mandate und weitere informationen
281 der aufsichtsrat der deutschen telekom ag 2019
284 der vorstand der deutschen telekom ag 2019
286 glossar
289 haftungsausschluss
290 finanzkalender
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 4
an unsere aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
liebe aktionärinnen und aktionäre,
liebe freunde unseres unternehmens,
2019 war ein erfolgreiches jahr für die deutschetelekom. wir haben den konzernumsatz weiter gesteigert. in den usa. in
europa.undindeutschlandhabenwirhöhereergebnisseerzielt.beimbereinigtenebitdaalundfreecashflowalhaben
wirunserejahreszielefür2019übertroffen.diedreiwichtigstenfinanzkennzahlenliegenoberhalbunseresmittelfristigenambi-
tionsniveausfürdiejahre2017bis2021.diejetztvorgelegtenzahlenzeigenesganzdeutlich:diedeutschetelekombefindet
sich auf profitablem wachstumskurs.
unddas,obwohlwireinenrekordbetragindenausbauunddieverbesserungunsererdigitaleninfrastrukturinvestierthaben:
13,1milliarden euro sind zum großteil in unsere weltweiten netze geflossen. und das, obwohl wir zusätzlich eine belastung
von2,17milliardeneuroausderfrequenzauktionindeutschlandzutragenhatten.siehatzulangegedauertundunsvielgeld
gekostet,daswirwesentlichlieberindennetzausbaufürunserekundeninvestierthätten.andereländerhabendasbesser
gelöst.
dereuropäischetelekommunikationssektoristkeineinfachesmarktumfeld.abertrotzmassiverregulierungunduneinheitlicher
wettbewerbsbedingungensindwirgestärktausdemvergangenenjahrhervorgegangen.mehrnoch:wirsinderneuteuropas
führendestelekommunikationsunternehmen.nachumsatzundauchnachmarktwert.daswarunserzielunddasbleibtunser
anspruch.
schauenwirunseinmalan,waswir2019erreichthaben.insgesamtlagunserkonzernumsatzbei80,5milliardeneuro.dasist
einplusvon6,4prozent.organischbetrachtet,alsobeigleichenwechselkursenundgleicherkonzernstruktur,stiegderumsatz
um2,8prozent.beimbereinigtenebitdaalhabenwirunsimvergleichzumvorjahreswertum7,2prozentauf24,7milliarden
eurogesteigert.damithabenwirunserenplanungswert,denwirimjahresverlaufbereitsauf24,1milliardeneuroerhöhthatten,
deutlichübertroffen.auchhierlagenwirorganischbetrachtetoberhalbunserermittelfrist-prognose.beimfreecashflowaldas
gleichebild:durchdenanstiegum15,9prozentvon6,1auf7,0milliardeneurohabenwirauchindieserhinsichtdieerwar-
tungshaltung übertroffen.
wiesiesehenkönnen,gehtunserestrategieauf.trotzdemhabenwirunsdazuentschieden,sieandieverändertenrahmen-
bedingungenanzupassenundumeinenwichtigenfaktorzuerweitern.dennwirwollenmehrseinalseinunternehmen,das
wächst.unserzielistes,dieentwicklungunserergesellschaftzufördern.teilhabeanderdigitalisierungzuermöglichenund
menschen zuverbinden. zukunftzubauen, stattsie zuverbauen. aberdafürmüssen wirein ökologischnachhaltigesunter-
nehmen werden. unsere verantwortung gegenüber nachfolgenden generationen noch stärker wahrnehmen. dafür haben wir
2019 die notwendigen, die richtigen schritte eingeleitet.
das bedeutet konkret: wir haben neue klimaziele für die telekom verabschiedet, an deren umsetzung der gesamte konzern
schonjetztintensivarbeitet.bis2021wollenwirstromausschließlichauserneuerbarenenergienbeziehen.außerdemwollen
wir unseren co2-ausstoß bis 2030 um 90prozent verringern. denn wir sind der auffassung: ja, dieser schritt wird viel kraft
kosten.abereristalternativlos,wennwirunserenbeitragleistenwollen,umdiezieledespariserklimaabkommenszuerrei-
chen.
unserenerfolgverdankenwirzueinemgroßenteilunserenkunden.unddieseerwartenvonuns,ökologischnachhaltigzuwirt-
schaften.diesemanspruchmüssenwirgerechtwerden,dennwennesunsnichtgelingt,ihrenansprüchengerechtzuwerden,
können wir langfristig nicht erfolgreich wirtschaften. dafür schenken sie uns ihr vertrauen.
unddasssieunsvertrauen,hatsich2019erneutgezeigt.immobilfunkkonntenwiralleinindeutschlandüber540.000kunden
unterunserenmarkentelekomundcongstarhinzugewinnen.indenusagelangunserertochtert‑mobileusdiefortsetzung
ihrereinzigartigenerfolgsgeschichte:dankihrer„un-carrier“-strategiewächstsieseit27quartaleninfolgeummehralseine
million neukunden. das ist in der historie des mobilfunks einmalig und ein deutliches zeichen an die nationale konkurrenz.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 5
höchste priorität hat für uns zum einen, unsere kunden gut zu behandeln. sie ernst zu nehmen und das prinzip „customer
first“mitlebenzufüllen.zumanderen,ihnendiequalitativbestennetzezubieten.dasistuns2019inelfvonzwölfländern
gelungenundwirbauenweiteraus.alleinindeutschlandhabenwirdiezahldermobilfunk-standorteumrund1.800imjahres-
vergleicherhöht.damitliegenwirgutimplan:unser5g-netzmitübertragungsratenvonbiszu1gbit/ssendetbereitsinacht
deutschenstädten:berlin,bonn,darmstadt,münchen,köln,frankfurtammain,hamburgundleipzig.bisendedesjahres
2020wollenwirdie20größtendeutschenstädteversorgen.trotzdemmüssenwirbeimausbaunochschnellerwerden,damit
deutschlandfitfürdiedigitalezukunftwird.denndiesesversprechenhabenwirunserenkundengegeben.unddaranmüssen
wir uns messen lassen. aber nicht nur 5g hat für uns priorität. obwohl die netzabdeckung mit lte bereits bei 98,1prozent
derhaushalteliegt,zeigenwirmitderaktion„wirjagenfunklöcher“,dassunsauchhierdieverbesserungderversorgungein
wichtigesanliegenist.unddaskommtan:bislangsindunseremaufrufüber530kommunengefolgtundhabensichfüreinen
neuen mobilfunk-standort beworben.
auchinanderenländernkommenwirbeimausbaugutvoran.imdezemberstartetet‑mobileusdaserstelandesweite5g-netz
auf600mhz-basisunderreichtdamitmehrals200millioneneinwohnerindenusa.bereitsimmärzhattet‑mobileaustriadie
ersten5g-mobilfunk-stationeninbetriebgenommen.mittlerweilesindinösterreichbereits31standorteandas5g-mobilfunk-
netz angeschlossen.
beimservicestellenunserekundenebenfallshoheansprücheandiedeutschetelekom.undauchdiesenwerdenwirgerecht.
in deutschland haben wir sieben der acht renommiertesten auszeichnungen für den besten kundenservice gewonnen. der
„service grand slam“ ist jetzt unser erklärtes ziel für 2020.
einsmöchteichzumabschlussnocheinmalhervorheben:diedeutschetelekomisteinglobalagierendes,diversesunderfolg-
reiches unternehmen. dafür gibt es mehrere gründe: unsere kunden, unsere aktionäre und nicht zuletzt unsere mitarbeiter.
über200.000menschen,diesichtagfürtagindendienstunsererkundenstellen.dieunsereambitioniertenzielemitverfolgen
unddafürarbeiten,unserunternehmenbesserzumachen.beidenenichmichandieserstelleganzausdrücklichbedanken
möchte.dennunsererfolgistvorallemaucheins:einerfolgunserermitarbeiter!meineamerikanischenkollegensagendazu
immer: „because they get things done!“
liebe aktionärinnen und aktionäre,
unseremesslattefürdiekommendenjahrehabenwirbereitsgelegt.bis2021sollderumsatzjährlichimschnittumeinbiszwei
prozentsteigen,dasbereinigteebitdasollimschnittumzweibisvierprozentzulegenundderfreecashflowdurchschnittlich
um etwa zehn prozent pro jahr wachsen. 2019 hat bereits gezeigt: wir befinden uns auf einem guten weg.
undwirmöchten,dasssievondiesenerfolgenprofitieren.fürdasgeschäftsjahr2019schlagenwirdahereinedividendevon
60cent pro dividendenberechtigter aktie vor – vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher
voraussetzungen. denn auch hier sind wir, die deutschetelekom, ein verlässlicher partner.
beste grüße
ihr tim höttges
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 6
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2020
dasgeschäftsjahr2019wargeprägtvonderkonsequentenumsetzungderkonzernstrategiesowiederfortlaufendentransfor-
mationdeskonzernsinzeitenderdigitalisierungunddestechnologischenwandels.kennzeichnendwarendiegutegeschäfts-
entwicklung auf dem deutschen heimatmarkt und in europa sowie die erneut sehr gute entwicklung in den usa. die deut-
schetelekom steht insgesamt weiterhin unter hohem wettbewerbs- und regulierungsdruck. der konzern hat das herausfor-
dernde umfeld in der telekommunikationsbranche gut gemeistert. das geschäftsjahr 2019 wurde mit starken ergebnissen
erfolgreich abgeschlossen. der konzern befindet sich weiterhin auf wachstumskurs. der aufsichtsrat hat die führung der
geschäfte durch den vorstand in erfüllung seiner beratungs- und überwachungsfunktion intensiv begleitet.
aufsichtsratstätigkeit im geschäftsjahr 2019
wirhabendiegeschäftsführungdesvorstandsunddiekonzernleitungdurchdenvorstandkontinuierlichüberwacht.maßstab
fürdieseüberwachungwarendierechtmäßigkeit,ordnungsmäßigkeit,zweckmäßigkeit,strategischebedeutungundwirtschaft-
lichkeit der geschäftsführung und konzernleitung.
wesentliche grundlage für die erfüllung der gesetzlichen überwachungsaufgabe waren die schriftlichen und mündlichen
berichtedesvorstands.dervorstandberichteteunsregelmäßigundzeitnahüberdieunternehmensstrategie,dieplanung,die
geschäftsentwicklung des konzerns und seiner segmente, die risikosituation, das risiko-management, die compliance, die
innovationsschwerpunkte und etwaige abweichungen der geschäftsentwicklung von der ursprünglichen planung sowie über
wichtige geschäftsvorfälle der gesellschaft und wesentlicher beteiligungen der gesellschaft.
der vorstand ist seinen informationspflichten zeitnah und vollständig nachgekommen. die berichte des vorstands wurden
sowohlhinsichtlichihrergegenständealsauchhinsichtlichihresumfangsdenvomgesetz,vongutercorporategovernance
undvonunsgestelltenanforderungengerecht.zusätzlichzudenberichtenließenwirunsvomvorstandergänzendeinforma-
tionenundauskünftegeben.dievomvorstanderteiltenberichteundsonstigeninformationenhabenwiraufihreplausibilität
hin überprüft, kritisch gewürdigt und hinterfragt.
diegeschäftsordnungenvonvorstandundaufsichtsratbeinhalteneinenkatalogvongeschäftenundmaßnahmen,zuderen
vornahmedervorstandderzustimmungdesaufsichtsratsbedarf.diegeschäfteundmaßnahmen,dieunsdervorstandgemäß
diesemkatalogimgeschäftsjahr2019zurzustimmungvorgelegthat,habenwirmitdemvorstanddiskutiertundeingehend
geprüft. wir haben den vorgelegten geschäften und maßnahmen jeweils zugestimmt.
durch die hohe frequenz der plenums- und ausschuss-sitzungen stehen wir in engem austausch mit dem vorstand. auch
zwischen den sitzungen berichtet der vorstand über einzelfragen schriftlich oder in gesprächen. zudem tauscht sich der
vorsitzendedesaufsichtsratsmitdemvorstandsvorsitzendeninregelmäßigstattfindendenterminenausunderörtertaktuelle
geschäftsvorfälle,fragenderstrategie,derplanung,dergeschäftsentwicklung,derregulierung,derrisikosituation,desrisiko-
managements und der compliance des unternehmens sowie sonstige wichtige ereignisse.
imgeschäftsjahr 2019 fanden vier aufsichtsratssitzungen, eine eintägige klausurtagungsowie 27sitzungen der ausschüsse
desaufsichtsratsstatt.insgesamtlagdieteilnahmequotebeirund97%.jedesmitglieddesaufsichtsratshatanmehralsder
hälftedersitzungendesaufsichtsratsundderausschüsse,denenesangehört,teilgenommen.andersitzungsteilnahmeverhin-
derte mitglieder wirkten im regelfall durch stimmbotschaften an den beschlussfassungen mit.
eine übersicht zu der sitzungsteilnahme der einzelnen aufsichtsratsmitglieder finden sie in der tabelle „individualisierte offenlegung der
sitzungsteilnahme“.
über zwischen den sitzungen zu entscheidende sachverhalte haben wir im umlaufverfahren beschluss gefasst.
in der sitzung am 20.februar2019 befassten wir uns in anwesenheit des abschlussprüfers v.a. mit dem jahresabschluss
der gesellschaft und dem konzernabschluss2018 sowie dem konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der deut-
schentelekomagzusammengefasstist(zusammengefassterlagebericht),einschließlichderindemzusammengefasstenlage-
bericht als eigener abschnitt enthaltenen zusammengefassten nichtfinanziellen (konzern-)erklärung. mit der billigung des
jahres- und konzernabschlusses2018 folgten wir der empfehlung des prüfungsausschusses. entsprechendes gilt für die
prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung. wir stimmten dem vorschlag des vorstands für die verwendung
desbilanzgewinnszu.wirbeschlossendiewiederbestellungvonherrnsrinigopalanfürdasvorstandsressort„europa“sowie
die tagesordnung für die hauptversammlung 2019 und befassten uns u.a. mit vergütungsthemen. der vorstand berichtete
ausführlich zur aktuellen situation und zu den wesentlichen finanziellen und operativen kennzahlen des unternehmens und
seinersegmente.wirhabendenberichtzurneuenklimastrategiederdeutschentelekomundzum10-jährigenbestehendes
datenschutzbeirats zur kenntnis genommen.
indersitzungam22.mai2019hatunsdervorstandausführlichüberdieaktuellesituationunddiefinanziellensowieoperativen
kennzahlendesunternehmensundseinersegmenteimerstenquartal2019berichtet.wirhabendenberichtzumaktuellen
statusdesgeplantenzusammenschlussesvont‑mobileusmitdemmobilfunk-anbietersprintundzur5g-spektrumsauktion
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 7
indeutschlandsowiezumbreitband-ausbauindeutschlandnachkenntnisnahmeausführlichdiskutiert.wirhabenu.a.eine
änderungdergeschäftsverteilungimvorstandimhinblickaufeinekünftigeneuordnungderbereichedesvorstandsressorts
„datenschutz,rechtundcompliance“beschlossenundunsmitdemquartals-risikoberichtdeskonzernsbefasst.fernerhaben
wireinenbeschlusszurdotierungderanteilederdeutschentelekomaganderströerse&cokgaaindendeutschetelekom
truste.v. gefasst.
in der sitzung am 4.september2019 hat uns der vorstand über die aktuelle situation und die finanziellen sowie operativen
kennzahlendesunternehmensundseinersegmenteimzweitenquartal2019informiert.desweiterenhabenwirunsintensiv
mit dem vorstandsvergütungssystem beschäftigt. für die vorstandsverträge haben wir die einführung einer rückforderungs-
klausel (claw back) und regelungen zum aktienbesitz (share ownership guideline) beschlossen. ferner haben wir einen
beschluss zur neuaufstellung der t‑systems gefasst. des weiteren haben wir die verlängerung des vorstandsvertrags von
herrnadelal-salehbeschlossen.denberichtzurhr-strategiehabenwirzurkenntnisgenommenundweiterentwicklungspo-
tenzial diskutiert. darüber hinaus haben wir uns insbesondere zum aktuellen status des geplanten zusammenschlusses von
t‑mobileusmitsprintunddemabschlussder5g-spektrumsauktionindeutschlandsowiezuaktuellenregulierungsthemen
berichten lassen.
inderamfolgetagdurchgeführtenklausurtagungmitdemvorstandhabenwirunsinsbesonderemitderstrategiedesunter-
nehmensunddengrößtentrendsmiteinflussaufdasgeschäftderdeutschentelekombefasst.wirhabendenstandderstra-
tegieundderenumsetzungerörtertundübereinzelnestrategischeschwerpunktthemenberaten.fernerhabenwirunsintensiv
mit dem geschäft der t‑mobileus und dem us-amerikanischen telekommunikationsmarkt beschäftigt.
inunserersitzungam18.dezember2019habenwirzuverschiedenenvorstandsvergütungsthemen,wiez.b.zurzielerreichung
dervariablenvergütung,beschlussgefasst.dervorstandhatunsüberdieaktuellesituationunddiefinanziellensowieopera-
tiven kennzahlen des unternehmens und seiner segmente im dritten quartal 2019 berichtet. ein weiterer schwerpunkt der
sitzung war die beschlussfassung über das budget und den jahresfinanzierungsplan für das geschäftsjahr 2020. darüber
hinaushabenwirdiemittelfristplanung2020bis2023zurkenntnisgenommenundunsmitdemrisikoberichtdeskonzerns
befasst. außerdem haben wir uns mit dem ergebnis der ausschreibung für die jahres- und konzernabschlussprüfung sowie
weitere prüfungsleistungen ab dem geschäftsjahr 2021 befasst.
inunserenplenumssitzungenundinsbesondereimprüfungsausschusshabenwirüberdiesdenvorstandbeiderleitungdes
unternehmensregelmäßigüberwacht.dabeihabenwiru.a.daraufgeachtet,dassdervorstanddurchdiekonzernweiteingerich-
tetecompliance-organisationfürdieeinhaltungdergesetzlichen bestimmungenundderunternehmensinternen regelungen
undrichtliniensorgt.wirhabenunszudemregelmäßigvomvorstandüberdasvondiesemeingerichtetekonzernweiterisiko-
management-systemberichtenlassen.wirsindaufgrunddieserprüfungenundderprüfberichtedesabschlussprüferszuder
einschätzunggelangt,dassdasinternecompliance-systemsowiedasinternekontroll-undrisiko-management-systemwirksam
sind. der aufsichtsrat hat sich in seinen plenumssitzungen zudem des öfteren mit verschiedenen organisationsfragen befasst.
darüberhinaushatsichderaufsichtsratzusätzlichaußerhalbdersitzungenimrahmenvoninformationsveranstaltungenüber
aktuelle themen und neuerungen informiert.
organisation der aufsichtsratsarbeit
zur steigerung der effizienz und unter berücksichtigung der spezifischen anforderungen unserer arbeit haben wir die im
folgendenaufgeführtenausschüssegebildet,diemitausnahmedesnominierungsausschussesjeweilsparitätischbesetztsind.
hinsichtlich der ausschussbesetzung streben wir regelmäßige wechsel unter den aufsichtsratsmitgliedern an. zudem ist es
unserziel,dassdievorsitzfunktionindenausschüssenmöglichstvonunterschiedlichenpersonenwahrgenommenwird.über
deninhaltunddieergebnissederausschuss-sitzungenwurdeimplenumdurchdiejeweiligenausschussvorsitzendenregel-
mäßig berichtet.
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidialausschuss prüfungsausschuss
prof.dr. ulrich lehner (vorsitzender) dagmarp. kollmann (vorsitzende)
josef bednarski josef bednarski
dr.rolf bösinger dr.rolf bösinger
lothar schröder prof.dr. michael kaschke
petra steffi kreusel
finanzausschuss
sibylle spoo
karl-heinz streibich (vorsitzender)
dr.günther bräunig personalausschuss
nicole koch lothar schröder (vorsitzender)
dagmar p. kollmann josef bednarski
frank sauerland prof.dr. ulrich lehner
karin topel margret suckale
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 8
nominierungsausschuss sonderausschuss usa
prof.dr. ulrich lehner (vorsitzender) prof.dr. ulrich lehner (vorsitzender)
dr.rolf bösinger dr. günther bräunig
dagmarp. kollmann constantin greve
dr.helga jung
vermittlungsausschuss
lothar schröder
prof.dr. ulrich lehner (vorsitzender)
sibylle spoo
josef bednarski
dr.rolf bösinger sonderausschuss frequenzerwerb deutschland
lothar schröder (1.januar2019 bis 12.juni2019)
prof.dr. ulrich lehner (vorsitzender)
technologie- und innovationsausschuss
josef bednarski
lothar schröder (vorsitzender)
lothar schröder
odysseusd. chatzidis
karl-heinz streibich
lars hinrichs
nicole seelemann-wandtke
karl-heinz streibich
margret suckale
derpräsidialausschusstagteimjahr2019achtmal,davoneinmalgemeinsammitdemfinanzausschuss.derausschusshat
sich schwerpunktmäßig damit beschäftigt, die beschlussempfehlungen für das plenum im hinblick auf sämtliche entschei-
dungen zu vorstands- und aufsichtsratsangelegenheiten vorzubereiten. unter anderem hat der ausschuss turnusgemäß das
vergütungssystemunddieangemessenheitdervergütungdesvorstandsüberprüft.dienachfolgeplanungdesvorstandswar
ebenfalls gegenstand der beratung. in der gemeinsamen sitzung mit dem finanzausschuss hat sich der präsidialausschuss
insbesondere mit dem budget2020 und der mittelfristplanung für 2020 bis 2023 befasst.
derfinanzausschusstagtedreimal,davoneinmalgemeinsammitdempräsidialausschuss.gegenstanddersitzungenwaren
die investitionsplanung und -schwerpunkte. des weiteren wurden allgemeine themen wie zins- und devisen-management,
pensionsverpflichtungenundkapitalanlage,netto-finanzverbindlichkeitenundratingsowieeinspektrums-reviewbehandelt.
in der gemeinsamen sitzung mit dem präsidialausschuss hat der finanzausschuss insbesondere den jahresfinanzierungs-
plan2020 erörtert.
der prüfungsausschuss kam 2019 zu fünf sitzungen zusammen. der abschlussprüfer nahm an allen sitzungen teil. der
ausschuss behandelte die themen, für welche das deutsche recht und der deutsche corporate governance kodex zustän-
digkeiten für den prüfungsausschuss vorsehen. zu diesen themen gehören insbesondere die überwachung der rechnungs-
legung und des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risiko-management- und
desinternenrevisionssystems,dercomplianceunddesdatenschutzes.darüberhinausbefasstesichderprüfungsausschuss
mit der abschlussprüfung, hier insbesondere mit der auswahl und der unabhängigkeit des abschlussprüfers, und den vom
abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen, der erteilung des prüfauftrags an den abschlussprüfer, der bestimmung
von prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinbarung. nach intensiver befassung hat uns der prüfungsausschuss eine
empfehlungfürunserenvorschlagzurwahldesabschlussprüfersinderordentlichenhauptversammlung2019unterbreitet.der
prüfungsausschusshatsichdarüberhinausregelmäßigmitdenquartalsberichtenzurgeschäftsentwicklungbefasst.außerdem
hatderprüfungsausschussdieimgeschäftsjahr2019unterseinerverantwortungdurchgeführteausschreibungfürdiejahres-
undkonzernabschlussprüfungsowieweitereprüfungsleistungenabdemgeschäftsjahr2021kontinuierlichgestaltetundüber-
wacht. ferner hat der prüfungsausschuss die pricewaterhousecoopersgmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, frankfurt am
main,mitderprüfungderimzusammengefasstenlageberichtenthaltenenzusammengefasstennichtfinanziellenerklärungzur
erlangungbegrenztersicherheit(limitedassurance)beauftragt.derprüfungsausschusshatimgeschäftsjahr2019erneuteine
sondersitzungzugrundsätzlichenkonzernthemenabgehalten.hierhatsichderausschussinsbesonderemitderfunktionsfä-
higkeitdesberichtswesenszuminternenkontrollsystem,risiko-management-undinternenrevisionssystemsowiezumcomp-
liance-system,einschließlichderweiterentwicklungderberichtsstruktur,befasst.einschwerpunktinderbefassungmitdem
risiko-managementbildeteindiesemjahrdiecyber-sicherheitslage.zudemhatsichderprüfungsausschussindiesersitzung
mit dem thema datenschutz und datensicherheit beschäftigt und sich zu neuen anforderungen und entwicklungen in den
bereichendesdeutschenunddeseu-rechtssowiedenbilanzierungsstandardsinformiertundberaten.darüberhinaushatsich
der prüfungsausschuss außerhalb der sitzungen im rahmen eines workshops zusätzlich vertiefend mit dem risiko-manage-
ment-system befasst.
frau dagmarp. kollmann, vorsitzende des prüfungsausschusses, verfügt über sachverstand auf den gebieten rechnungsle-
gungundabschlussprüfungundhatbesonderekenntnisseunderfahrungeninderanwendungvonrechnungslegungsgrund-
sätzenbzw.internenkontrollverfahren.sieistunabhängigundkeinehemaligesvorstandsmitgliedderdeutschentelekomag.
diemitgliederdesprüfungsausschussessind,ebensowiediemitgliederdesaufsichtsratsplenums,inihrergesamtheitmitdem
sektor vertraut, in dem die deutschetelekomag tätig ist.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 9
derpersonalausschusstagteimjahr2019zweimalundhatsichinvorbereitungderbeschlussfassungdesaufsichtsratszum
budget2020insbesonderemitderpersonalbestands-undderqualitativenundquantitativenpersonalbedarfsplanungbefasst.
zudembehandeltederausschussu.a.diepersonalstrategiesowiediethemenfrauenquoteundtalentmanagement.ferner
befasste sich der ausschuss mit den ergebnissen von mitarbeiterbefragungen.
dernominierungsausschusskamimjahr2019einmalzusammenundbefasstesichinseinersitzungmitdernachfolgeplanung
im aufsichtsrat.
der gemäß §27 abs.3 mitbestg zu bildendevermittlungsausschusstagte 2019 nicht.
dertechnologie-undinnovationsausschusskam2019zudreisitzungenzusammenundbehandelteeinsehrbreitesthemen-
spektrumausunterschiedlichenbereichen:u.a.hatderausschussüberdiethementrendsundstrategieansätze,5g,dietrans-
formationdesvorstandsbereichs„technologieundinnovation“,diedatenstrategieunddasthemavernetzteskundenerlebnis
beraten.derausschusshatsichfernermitdemaktuellentrend-radarbefasst.derausschussbegleitetundfördertinnovationen
sowietechnischeentwicklungenaufinfrastruktur-undproduktebene;erunterstütztdenvorstandberatendbeidererschließung
neuer wachstumsfelder.
dersonderausschussusatagte2019zweimalundbehandeltev.a.dengeplantenzusammenschlussvont‑mobileusmitdem
mobilfunk-anbieter sprint.
dersonderausschussfrequenzerwerbdeutschlandbestandvom1.januar2019bis12.juni2019.derausschusswurdevom
vorstandüberdiejeweilsaktuellesituationdes5g-auktionsverfahrensderbundesnetzagenturindeutschlandinformiertund
berietihnhierzu.mitabschlussder5g-auktionam12.juni2019endetedietätigkeitdessonderausschussesfrequenzerwerb
deutschland.
individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme
sitzungs- anwesenheit
aufsichtsratsmitglied gremien teilnahme in%
prof. dr. lehner, ulrich
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
präsidialausschuss 8/8 100%
personalausschuss 2/2 100%
nominierungsausschuss 1/1 100%
sonderausschuss usa 2/2 100%
sonderausschuss frequenzerwerb deutschlanda 3/3 100%
gesamt 21/21 100%
schröder, lothar
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
präsidialausschuss 8/8 100%
personalausschuss 2/2 100%
technologie- und innovationsausschuss 3/3 100%
sonderausschuss usa 2/2 100%
sonderausschuss frequenzerwerb deutschlanda 3/3 100%
gesamt 23/23 100%
bednarski, josef
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
präsidialausschuss 8/8 100%
prüfungsausschuss 5/5 100%
personalausschuss 2/2 100%
sonderausschuss frequenzerwerb deutschlanda 3/3 100%
gesamt 23/23 100%
dr. bösinger, rolf
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
präsidialausschuss 7/8 88%
prüfungsausschuss 5/5 100%
nominierungsausschuss 1/1 100%
gesamt 18/19 95%
dr. bräunig, günther
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 4/5 80%
finanzausschuss 3/3 100%
sonderausschuss usa 2/2 100%
gesamt 9/10 90%
a bestand vom 1.januar2019 bis 12.juni2019.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 10
sitzungs- anwesenheit
aufsichtsratsmitglied gremien teilnahme in%
chatzidis, odysseus d.
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
technologie- und innovationsausschuss 3/3 100%
gesamt 8/8 100%
greve, constantin
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
sonderausschuss usa 2/2 100%
gesamt 7/7 100%
hinrichs, lars
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 4/5 80%
technologie- und innovationsausschuss 2/3 67%
gesamt 6/8 75%
dr. jung, helga
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
sonderausschuss usa 2/2 100%
gesamt 7/7 100%
prof. dr. kaschke, michael
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
prüfungsausschuss 2/5 40%
gesamt 7/10 70%
koch, nicole
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
finanzausschuss 3/3 100%
gesamt 8/8 100%
kollmann, dagmar p.
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
prüfungsausschuss 5/5 100%
finanzausschuss 3/3 100%
nominierungsausschuss 1/1 100%
gesamt 14/14 100%
kreusel, petra steffi
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
prüfungsausschuss 5/5 100%
gesamt 10/10 100%
krüger, harald
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
gesamt 5/5 100%
sauerland, frank
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
finanzausschuss 3/3 100%
gesamt 8/8 100%
seelemann-wandtke, nicole
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
technologie- und innovationsausschuss 3/3 100%
gesamt 8/8 100%
spoo, sibylle
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
prüfungsausschuss 4/5 80%
sonderausschuss usa 2/2 100%
gesamt 11/12 92%
streibich, karl-heinz
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
finanzausschuss 3/3 100%
technologie- und innovationsausschuss 3/3 100%
sonderausschuss frequenzerwerb deutschlanda 3/3 100%
gesamt 14/14 100%
a bestand vom 1.januar2019 bis 12.juni2019.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 11
sitzungs- anwesenheit
aufsichtsratsmitglied gremien teilnahme in%
suckale, margret
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
personalausschuss 2/2 100%
technologie- und innovationsausschuss 3/3 100%
gesamt 10/10 100%
topel, karin
aufsichtsratsplenum/klausurtagung 5/5 100%
finanzausschuss 3/3 100%
gesamt 8/8 100%
a bestand vom 1.januar2019 bis 12.juni2019.
interessenkonflikte
herrdr.rolfbösingeristmitglieddesaufsichtsratsderdeutschentelekomagundzugleichstaatssekretärimbundesministe-
riumderfinanzen.herrdr.güntherbräunigistmitglieddesaufsichtsratsderdeutschentelekomagundzugleichvorsitzender
desvorstandsderkreditanstaltfürwiederaufbau(kfw).unsistbekannt,dassdiedeutschetelekomagzuzeitenrechtsstreitig-
keitenführt,andenendiebundesrepublikdeutschlandaufdergegenseitebeteiligtist.beikeinemdergenanntenaufsichtsrats-
mitgliederisttatsächlicheinzubehandelnderinteressenkonfliktaufgetreten.beibedarfstimmensichdieaufsichtsratsmitglieder
mit dem aufsichtsratsvorsitzenden über die behandlung eines ggf. auftretenden interessenkonflikts ab.
corporate governance
aufsichtsratundvorstandhandelnindembewusstsein,dasseinegutecorporategovernanceeinewichtigebasisfürdenerfolg
desunternehmensist.dabeiistderdeutschecorporategovernancekodexindenstatutendergesellschaftreflektiert.vorstand
undaufsichtsrathabenzuletztam30.dezember2019dieentsprechenserklärungzumdeutschencorporategovernancekodex
abgegeben.
weiterführende informationen zur corporate governance des unternehmens finden sie im kapitel „corporate governance-bericht 2019“.
personalia vorstand
die profile aller vorstandsmitglieder finden sie unter:https://www.telekom.com/de/investor-relations/management-und-corporate-governance/vorstand
der aufsichtsrat der deutschentelekomag hatte in seiner sitzung am 21.februar2018 beschlossen, den vertrag mit dem
vorstandsvorsitzendenherrntimotheushöttgesumweiterefünfjahrezuverlängern.diewiederbestellungvonherrnhöttges
zum vorstandsvorsitzenden wurde zum 1.januar2019 wirksam. weiterhin hat der aufsichtsrat der deutschentelekomag
in seiner sitzung am 21.februar2018 beschlossen, herrndr. christianp. illek mit wirkung zum 1.januar2019 zum neuen
vorstandsmitglied für das ressort „finanzen“ zu bestellen.
deraufsichtsratderdeutschentelekomaghatteinseinersitzungam13.juli2018beschlossen,fraubirgitbohlemitwirkung
zum1.januar2019zumneuenvorstandsmitgliedfürdasressort„personal“undzurarbeitsdirektorinzubestellen.fraubohle
folgte damit auf herrndr. christianp. illek.
deraufsichtsratderdeutschentelekomaghatteinseinersitzungam4.september2018beschlossen,denkonzernvorstand
umdasvorstandsressort„usaundunternehmensentwicklung“zuerweitern.dasneueressortwirdseitdem1.januar2019
von herrn thomas langheim geleitet.
mit beschluss vom 20.februar2019 erfolgte die wiederbestellung von herrn srini gopalan zum vorstandsmitglied für das
ressort „europa“ für die zeit vom 1.januar2020 bis zum 31.dezember2024.
inseinersitzungam22.mai2019hatderaufsichtsratbeschlossen,dasvorstandsressort„datenschutz,rechtundcompliance“
über das ende der amtszeit von herrndr. thomas kremer zum 31.märz2020 hinaus nicht fortzuführen und die einzelnen
bereichediesesressortsabdem1.januar2020anderenvorstandsressortszuzuordnen:diebereichedatenschutz,rechtund
compliance wurden dem vorstandsressort „personal“ zugeordnet, das außerdem zum 1.januar2020 die neue bezeichnung
„personalundrecht“erhaltenhat.diebereicherisiko-managementundrevisionwurdendemvorstandsressort„finanzen“,
derbereichsicherheitdemvorstandsressort„technologieundinnovation“zugeordnet.herrdr.kremerleitetalsvorstanddaten-
schutz,rechtundcomplianceseitdem1.januar2020biszuseinemausscheidenausdemunternehmendieüberführungder
bereiche seines ressorts in die genannten zielressorts.
mit beschluss vom 4.september2019 erfolgte die verlängerung der ursprünglich dreijährigen bestellung von herrn adel al-
saleh um weitere zwei jahre bis zum 31.dezember2022.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 12
personalia aufsichtsrat
dieprofilealleraufsichtsratsmitgliederfindensieunter:https://www.telekom.com/de/investor-relations/management-und-corporate-governance/aufsichtsrat
anteilseignervertreter.herrdr.rolfbösingerwurdedurchdiehauptversammlungam28.märz2019biszumablaufderhaupt-
versammlung2024 in den aufsichtsrat der deutschentelekomag gewählt, nachdem er zuvor durch das amtsgericht bonn
befristetbiszumablaufderhauptversammlungbestelltwordenwarundherrndr.johannesgeismannzum1.juni2018inden
aufsichtsrat der deutschentelekomag gefolgt war.
herrlarshinrichswurdevonderhauptversammlungam28.märz2019füreineweitereamtszeitbiszumablaufderhauptver-
sammlung2024 zum mitglied des aufsichtsrats der deutschentelekomag gewählt.
herr karl-heinz streibich wurde von der hauptversammlung am 28.märz2019 für eine weitere amtszeit bis zum ablauf der
hauptversammlung2024 zum mitglied des aufsichtsrats der deutschentelekomag gewählt.
jahres- und konzernabschlussprüfung 2019
dervorstandhatunsdenjahresabschluss,denkonzernabschlussunddenkonzernlagebericht,dermitdemlageberichtder
deutschentelekomagzusammengefasst(zusammengefassterlagebericht)undindemdienichtfinanzielle(konzern-)erklärung
als gesonderter abschnitt enthalten ist sowie seinen gewinnverwendungsvorschlag fristgerecht vorgelegt.
dievonderhauptversammlungfürdasgeschäftsjahr2019aufempfehlungdesprüfungsausschussesundentsprechenddem
wahlvorschlagdesgesamtenaufsichtsratszumabschlussprüferundkonzernabschlussprüfer(abschlussprüfer)bestellteprice-
waterhousecoopersgmbhwirtschaftsprüfungsgesellschaft,frankfurtammain,hatdennachdenregelndeshandelsgesetz-
buchs(hgb)aufgestelltenjahresabschlusszum31.dezember2019unddenzusammengefasstenlageberichtsowiedennach
denifrs,wiesieindereuanzuwendensind,unddenergänzendnach§315eabs.1hgbanzuwendenden,handelsrechtli-
chenvorschriftenaufgestelltenkonzernabschlusszum31.dezember2019sowiedenzusammengefasstenlageberichtgeprüft
und jeweils einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt. ebenso hat der abschlussprüfer für die im zusammenge-
fassten lagebericht enthaltene zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung einen uneingeschränkten vermerk erteilt.
der abschlussprüfer hat vor der beschlussfassung des prüfungsausschusses über dessen empfehlung an den aufsichtsrat
betreffend den wahlvorschlag an die hauptversammlung erklärt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder
anderweitigenbeziehungenzwischendemprüferundseinenorganenundprüfungsleiterneinerseitsunddemunternehmen
und seinen organmitgliedern andererseits bestehen, die zweifel an seiner unabhängigkeit begründen können. im rahmen
dieser erklärung wurde auch angegeben, in welchem umfang im vorausgegangenen geschäftsjahr nichtprüfungsleistungen
fürdasunternehmenerbrachtwurdenbzw.fürdasfolgendejahrvertraglichvereinbartwaren.indiesemrahmenwurdevom
prüfungsausschussgeprüftundbestätigt,dassdieerforderlicheunabhängigkeitgegebenist.überdasergebnisderprüfung
wurden wir vor unserer beschlussfassung zum wahlvorschlag an die hauptversammlung informiert.
der abschlussprüfer hat dem prüfungsausschuss und dem aufsichtsrat zudem in den bilanzsitzungen am 17. bzw.
18.februar2020bestätigt,dasskeineumständevorliegen,dieseinebefangenheitbesorgenlassen.erhatindiesemzusam-
menhangauchüberzusätzlichzudenabschlussprüfungsleistungenerbrachteleistungeninformiert.derprüfungsausschuss
hatunsindersitzungam17.februar2020überseineüberwachungderunabhängigkeitdesabschlussprüfersunterberück-
sichtigungdererbrachtennichtprüfungsleistungenundseine einschätzungberichtet,dassderabschlussprüfernachwievor
die erforderliche unabhängigkeit besitzt.
derabschlussprüferhatunsseinenberichtüberartundumfangsowieüberdasergebnisseinerprüfungen(prüfungsbericht)
vorgelegt. die genannten abschlussunterlagen (einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung), der
prüfungsberichtdesabschlussprüfersunddervorschlagdesvorstandsfürdieverwendungdesbilanzgewinnswurdenallen
aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
wirhabendievorlagendesvorstandsunddieprüfungsberichtedesabschlussprüferseingehendgeprüft.vorbereitendhatte
sich der prüfungsausschuss zuvor eingehend mit den vorgenannten unterlagen befasst und diese intensiv geprüft. in seiner
sitzungam17.februar2020ließsichderprüfungsausschussdenjahresabschluss,denkonzernabschlussunddenzusammen-
gefasstenlagebericht(einschließlichderdarinenthaltenenzusammengefasstennichtfinanziellenerklärung)unddenvorschlag
desvorstandszurverwendungdesbilanzgewinnseingehendvomvorstanderläutern.fernerwurdenfragenderausschussmit-
gliederbeantwortet.derandersitzungebenfallsteilnehmendeabschlussprüferhatdarüberhinausüberseineprüfung,insbe-
sondereseine,imeinvernehmenmitdemprüfungsausschussunddemaufsichtsrat,festgelegtenprüfungsschwerpunkteunddie
wesentlichenergebnisseseinerprüfung,berichtetsowieseinenprüfungsberichterläutert.wesentlicheschwächendesinternen
kontrollsystems auf konzernebene,des risiko-management-systems sowie des rechnungslegungsprozesses sind seitens des
abschlussprüfersnichtfestgestelltworden.diemitgliederdesprüfungsausschusseshabendenprüfungsberichtunddenbestä-
tigungsvermerkzurkenntnisgenommen,kritischgewürdigtunddieseebensowiedieprüfungselbstmitdemabschlussprüfer
diskutiert,wasdiebefragungzuartundumfangderprüfungsowiezumprüfungsergebniseinschloss.dabeikonntesichder
prüfungsausschussvonderordnungsmäßigkeitderprüfungunddesprüfungsberichtsüberzeugen.ergelangteinsbesondere
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 13
zuderüberzeugung,dassderprüfungsbericht–wieauchdievomabschlussprüferdurchgeführteprüfungselbst–dengesetz-
lichenanforderungenentspricht.derprüfungsausschussteiltdieeinschätzungdesabschlussprüfers,dassdasinternekontroll-
unddasrisiko-management-systemaufkonzernebene,insbesondereauchbezogenaufdenrechnungslegungsprozess,keine
wesentlichenschwächenaufweist.entsprechendesgiltfürdiezusammengefasstenichtfinanzielleerklärung.derprüfungsaus-
schusshatunsempfohlen,demergebnisderprüfungdurchdenabschlussprüferzuzustimmenund,danachseinerbeurteilung
keineeinwendungengegendievorlagendesvorstandszuerhebensind,denjahresabschlussunddenkonzernabschlusszu
billigensowiegegendenzusammengefasstenlagebericht,einschließlichderzusammengefasstennichtfinanziellenerklärung,
keine einwendungen zu erheben und sich dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns anzuschließen.
wirhabendieabschließendeprüfungvonjahresabschluss,konzernabschlussundzusammengefasstemlagebericht,einschließ-
lichderzusammengefasstennichtfinanziellenerklärungunddesvorschlagsdesvorstandszurverwendungdesbilanzgewinns
inderaufsichtsratssitzungam18.februar2020unterberücksichtigungdesberichtsundderempfehlungendesprüfungsaus-
schussessowiedesprüfungsberichtsdesabschlussprüfersvorgenommen.dervorstandnahmandiesersitzungteil,erläuterte
seinevorlagenundbeantworteteunserefragen.derabschlussprüfernahmandiesersitzungebenfallsteilundberichteteüber
seine prüfungunddiewesentlichenprüfungsergebnisse,erläuterteseinen prüfungsberichtundbeantworteteunserefragen,
insbesonderezuartundumfangderprüfungsowiezudenprüfungsergebnissen.hierdurchundaufdergrundlagedesvom
prüfungsausschuss erstatteten berichts konnten wir uns von der ordnungsmäßigkeit der prüfung und des prüfungsberichts
überzeugen. der empfehlungdes prüfungsausschusses folgend,haben wir dem ergebnis der prüfungdurch den abschluss-
prüfer zugestimmt. entsprechendes gilt für die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung.
nachdemabschließendenergebnisunsererprüfungvonjahresabschluss,konzernabschlussundzusammengefasstemlagebe-
richt,einschließlichderzusammengefasstennichtfinanziellenerklärung,unddesvorschlagsdesvorstandszurverwendungdes
bilanzgewinns sindkeineeinwendungenzuerheben;dasbetrifftauchdieerklärungzurunternehmensführung,auchsoweit
sienichtvomabschlussprüferzuprüfenist.derempfehlungdesprüfungsausschussesfolgend,habenwirdenjahresabschluss
und den konzernabschluss gebilligt.
mit der billigung des jahresabschlusses durch den aufsichtsrat ist dieser festgestellt.
deraufsichtsratstimmtinseinereinschätzungderlagevongesellschaftundkonzernmitderdesvorstandsindessenzusam-
mengefasstemlagebericht,einschließlichderzusammengefasstennichtfinanziellenerklärungübereinundhatdieseberichte,
der empfehlung des prüfungsausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
bereitsimzugederbefassungmitderbudget-undmittelfristplanunghabenwirunsam18.dezember2019intensivmitder
finanz-undinvestitionsplanung,insbesonderemitderentwicklungderoperativenerträge,desfreecashflows,dereigenkapi-
talquoteundderbilanzrelationenbefasst.alsergebnisderindersitzungdesprüfungsausschussesam17.februar2020und
in der aufsichtsratssitzung am 18.februar2020 durchgeführten prüfung des vorschlags des vorstands zur verwendung des
bilanzgewinns,dieeineerörterungmitdemabschlussprüferinbeidengremieneinschloss,habenwir–derempfehlungdes
prüfungsausschussesfolgend–demvorschlagdesvorstandszurverwendungdesbilanzgewinnszugestimmtundschließen
unsdemvorschlagan.dervorschlagbeinhalteteineausschüttungssummeinhöhevonrund2.846mio.€undeinenvortrag
auf neue rechnung in höhe von 2.614mio.€.
wirdankendenmitgliederndesvorstands,allenmitarbeiterinnenundmitarbeiternunddenbetrieblichengremienfürihrgroßes
engagement im geschäftsjahr 2019.
bonn, den 18.februar2020
der aufsichtsrat
prof.dr. ulrich lehner
vorsitzender
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 14
corporate governance-bericht2019
nachfolgendberichtenvorstandundaufsichtsratgemäßziffer3.10desdeutschencorporategovernancekodexüberdiecorpo-
rategovernancederdeutschentelekomag.dieveröffentlichungdiesescorporategovernance-berichtserfolgtimzusammen-
hangmitdererklärungzurunternehmensführungnach§289fhgb,dieaufderinternet-seitederdeutschentelekomagveröf-
fentlicht ist.
erklärung zur unternehmensführung nach §289fhgb
fürdiedeutschetelekomalsinternationalausgerichteterkonzernmiteinervielzahlvonbeteiligungenisteineguteundnach-
haltige unternehmensführung (corporate governance) von besonderer bedeutung. dabei werden vom unternehmen neben
dengesetzlichenanforderungensowohlnationaleregelungen–wiedieempfehlungender„regierungskommissiondeutscher
corporate governance kodex“ – als auch internationale standards eingehalten. vorstand und aufsichtsrat sind der überzeu-
gung, dass eine gute corporate governance, welche unternehmens- und branchenspezifische gesichtspunkte berücksichtigt,
einewichtigegrundlagefürdenerfolgderdeutschentelekomagist.dieumsetzungundbeachtungdiesergrundsätzewird
als zentrale führungsaufgabe verstanden.
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im geschäftsjahr 2019 intensiv mit der corporate governance der deut-
schentelekomagund deskonzerns sowie mitden inhalten desdeutschen corporategovernancekodexbefasst.die deut-
schetelekomag hat in diesem berichtszeitraum, wie in den vorjahren, sämtlichen empfehlungen des deutschen corporate
governancekodexentsprochen.aufsichtsratundvorstandderdeutschentelekomagkonntendaheram30.dezember2019
eine uneingeschränkte entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex abgeben:
entsprechenserklärung gemäß§161 aktiengesetz
i. vorstandundaufsichtsratderdeutschentelekomagerklären,dassseitabgabederletztenerklärungnach§161aktgam
30.dezember2018denvombundesministeriumderjustizundfürverbraucherschutzam24.april2017imamtlichenteil
des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance
kodex“ ohne ausnahme entsprochen wurde.
ii. vorstand und aufsichtsrat der deutschentelekomag erklären weiter, dass den vom bundesministerium der justiz und
für verbraucherschutz am 24.april 2017 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der
„regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ ohne ausnahme entsprochen wird.
diese entsprechenserklärung kann auch über die internet-seite der deutschentelekomag eingesehen werden. auf dieser
internet-seite sind auch die entsprechenserklärungen der vergangenen jahre zugänglich.
entsprechenserklärung
zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat
vorstand und aufsichtsrat arbeiten zum wohle des unternehmens eng zusammen und stehen in regelmäßigem kontakt. der
vorstandstimmtdiestrategischeausrichtungdesunternehmensmitdemaufsichtsratabunderörtertmitihminregelmäßigen
abständendenstandderstrategieumsetzung.beiderdeutschentelekomagfindenjährlichmindestensvieraufsichtsratssit-
zungenstatt.imgeschäftsjahr2019fandenvieraufsichtsratssitzungensowieeineeintägigeklausurtagungzurstrategischen
ausrichtungdesunternehmensstatt.zusätzlichwurdeninsgesamt27sitzungenvonausschüssendesaufsichtsratsdurchge-
führt.dervorstandinformiertdenaufsichtsratregelmäßig,zeitnahundumfassendinsbesondereüberdieunternehmensstra-
tegie, die planung, die geschäftsentwicklung, die risikosituation, das risiko-management, die compliance, die innovations-
schwerpunkteundüberetwaigeabweichungendergeschäftsentwicklungvonderursprünglichenplanungsowieüberwichtige
geschäftsvorfälle der gesellschaft und wesentlicher konzerngesellschaften. bestimmte geschäfte von grundlegender bedeu-
tunglegtdervorstanddemaufsichtsrataufgrundfestgelegterzustimmungsvorbehaltevor.berichtedesvorstandswerdenregel-
mäßig schriftlich und mündlich erstattet. zwischen den sitzungen informiert der vorstand den aufsichtsrat zudem monatlich
über die aktuelle geschäftsentwicklung des konzerns und seiner segmente. er berichtet dem aufsichtsrat über einzelfragen
schriftlichoderingesprächen.deraufsichtsrathatdieinformations-undberichtspflichtendesvorstandsüberdiegesetzlichen
verpflichtungenhinausgehendkonkretisiert.diearbeitderorganevorstandundaufsichtsratsowiedesprüfungsausschusses
desaufsichtsratsistinentsprechendengeschäftsordnungengeregelt.diegeschäftsordnungdesvorstandslegtinsbesondere
diegeschäftsverteilungdesvorstandssowiedieerforderlichenbeschlussmehrheitenfest.dervorstandsvorsitzendestehtzudem
in regelmäßigem, persönlichen informationsaustausch mit dem aufsichtsratsvorsitzenden.
weitere informationen zur zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat finden sie im kapitel „bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2020“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 15
zusammensetzung des vorstands
die geschäftsverteilung des vorstands sah bis zum ende des jahres 2019 neun vorstandsbereiche vor: den vorstandsvor-
sitzenden, den vorstand finanzen, den vorstand usa und unternehmensentwicklung, den vorstand personal, den vorstand
datenschutz,rechtundcompliance,denvorstandt‑systems,denvorstanddeutschland,denvorstandtechnologieundinno-
vation sowie den vorstand europa. zum 1.januar2020 wurden die einzelnen bereiche des vorstandsressorts „datenschutz,
recht und compliance“ in die vorstandsressorts „finanzen“, „technologie und innovation“ sowie „personal“ überführt. das
bisherigevorstandsressort„personal“wirdalsvorstandsressort„personalundrecht“fortgeführt.zum1.april2020wirddas
vorstandsressort„datenschutz,rechtundcompliance“alsorganisationseinheitaufgelöstunddervorstanddamitvonneunauf
achtvorstandsbereicheverkleinert.jedesvorstandsmitgliedistimrahmendesjeweilszugewiesenenaufgabenbereichsallein
geschäftsführungsbefugt. bestimmte angelegenheiten entscheidet der vorstand in seiner gesamtheit. außerdem kann jedes
vorstandsmitglieddemgesamtvorstandangelegenheitenzurbeschlussfassungvorlegen.fürdiemitgliederdesvorstandsgilt
einealtersgrenzevon65jahren(regelaltersgrenze).deraufsichtsratlegteimseptember2015zielwertefürdenfrauenanteilim
vorstandsowieeinekurzeersteumsetzungsperiodebiszumendedesselbenjahresfest,innerhalbdererderbisherigefrauen-
anteilimvorstand(1von7)stabilbleibensollte.deraufsichtsratbeschlossaußerdem,dassderfrauenanteilinnerhalbeiner
zweiten umsetzungsperiode bis zum ende des jahres 2020 auf 2/7 steigen soll.
weitere informationen zur frauenquote finden sie in der „erklärung zur unternehmensführung“: www.telekom.com/de/investor-relations/
management-und-corporate-governance
zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutschentelekomag setzt sich aus zwanzig mitgliedern zusammen, je zehn aufsichtsratsmitglieder
der anteilseigner sowie der arbeitnehmer. die aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner werden von der hauptversammlung
miteinfachermehrheitgewählt.wiebereitsindenvergangenenjahren,wurdenauchaufderletztenhauptversammlungam
28.märz2019wahlenzumaufsichtsratalseinzelwahldurchgeführt.diekandidatenvorschlägeandiehauptversammlungam
28.märz2019enthieltenindertagesordnungjeweilseinenlebenslauf,derüberdierelevantenkenntnisse,fähigkeitenund
erfahrungen des kandidaten sowie dessen wesentliche tätigkeiten neben dem aufsichtsratsmandat auskunft gab. die in der
regel fünfjährigen amtsperioden der einzelnen anteilseignervertreter im aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen terminen.
hierdurchkannbeiderbesetzungdesaufsichtsratskontinuitätgewahrtwerden.dieaufsichtsratsmitgliederderarbeitnehmer
wurden zuletzt auf der delegiertenversammlung am 20.november 2018 nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes
neu gewählt. die lebensläufe aller aufsichtsratsmitglieder werden auf der website der deutschentelekom veröffentlicht und
jährlich aktualisiert.
weitere informationen zum wechsel von aufsichtsratsmitgliedern im berichtszeitraum finden sie im kapitel „bericht des aufsichtsrats an die
hauptversammlung 2020“.
der aufsichtsrat hat für seine besetzung folgende ziele benannt:
deraufsichtsratsetztsichunterbeachtungderunternehmensspezifischensituationzumziel,beikünftigenaufsichtsratsbe-
setzungennebendererforderlichenfachlichenqualifikationbeidenvorschlägenandiezuständigenwahlgremienaufvielfalt
(diversity) zu achten.
deraufsichtsratistsozusammenzusetzen,dassseinemitgliederinsgesamtüberdiezurordnungsgemäßenwahrnehmung
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen.
deraufsichtsratunterstützteineangemessenebeteiligungvonfrauenimaufsichtsrat.derfrauenanteilimaufsichtsratsoll
mindestens 30% betragen.
mitblickaufdieinternationaleausrichtungdesunternehmenssollenbeiderbesetzungdesaufsichtsratsauchmitgliedermit
internationalem hintergrund ausreichend berücksichtigt werden.
bei der besetzung des aufsichtsrats sollen interessenkonflikte vermieden werden.
aufsichtsratsmitglieder sollen vorbehaltlich besonderer gründe nicht länger amtieren als bis zum ende der ordentlichen
hauptversammlung, die auf die vollendung ihres 75.lebensjahres folgt (regelaltersgrenze).
fürdiezugehörigkeitsdauerzumaufsichtsratgilteineregelgrenzevondreiamtszeiten,wobeieinegerichtlichebestellung
bis zur nächsten hauptversammlung nicht als eigene amtszeit gerechnet wird.
demaufsichtsratsollenmindestenssechzehnmitgliederangehören,dieunabhängigimsinnevonziffer5.4.2desdeutschen
corporate governance kodex sind. dabei wird davon ausgegangen, dass die nach dem mitbestimmungsgesetz gewählten
aufsichtsratsmitgliedergrundsätzlichindemgenanntensinneunabhängigsind.aufseitenderanteilseignervertretersollen
damit mindestens sechs mitglieder des aufsichtsrats unabhängig sein.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 16
der aufsichtsrat erachtet folgende kompetenzfelder und kenntnisse für die wahrnehmung seines mandats als wesentlich
(kompetenzprofil):
1. strategiekompetenz 4. innovationskompetenz
tk-/it-branche, verwandte branchen neue technologien
markt (wettbewerb und kunden), digitalisierung
vertrieb und kundengeschäft it/nt/telekommunikation
produkte
5. nachhaltigkeits- und sozialkompetenz
marktteilnehmer
personal
regulierte industrien
changemanagement
m&a-prozesse
organisations- und kulturwandel
2. finanzkompetenz diversity
rechnungslegung, risiko-management, abschlussprüfung sustainability
finanzkennzahlen und -systeme
kapital- und finanzmärkte
3. kontrollkompetenz
führung/ceo
aufsichtsrat
internationale management-erfahrung
mitbestimmung
recht/compliance
regulierungs- und wettbewerbsrecht
zum stand der zielumsetzung und ausfüllung des kompetenzprofils für die besetzung des aufsichtsrats ist festzustellen:
der frauenanteil im aufsichtsrat lag im geschäftsjahr 2019 durchgehend bei 40%. somit wurde das ziel einer quote von
mindestens 30% weiblicher mitglieder im aufsichtsrat erreicht, die mittlerweile gesetzlich vorgeschrieben ist.
deraufsichtsratistsozusammengesetzt,dassseinemitgliederinsgesamtüberdiezurordnungsgemäßenwahrnehmungder
aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. die aufsichtsratsmitglieder kommen
ausunterschiedlichenberufsbereichenundverfügenzueinemgroßenteilauchübereinenmultinationalenhintergrund.die
vermeidungvoninteressenkonfliktenunddieeinhaltungderregelaltersgrenzesowiederregelzugehörigkeitsdauerwurdenund
werden bei der besetzung des aufsichtsrats berücksichtigt.
der aufsichtsrat ist zu der überzeugung gelangt, dass der aufsichtsrat in seiner gesamtheit das kompetenzprofil ausfüllt.
beidenwahlvorschlägenwurdenimübrigendievomaufsichtsratfürseinezusammensetzungbeschlossenenzieleberücksich-
tigtunddamitzugleichderausfüllungdesvomaufsichtsraterarbeitetenkompetenzprofilsfürdasgesamtgremiumrechnung
getragen.
mit herrndr. rolf bösinger wurde durch die hauptversammlung eine persönlichkeit in den aufsichtsrat gewählt, die über
langjährigeexpertiseindenbereichenbilanzanalyse,unternehmensbeteiligungen,corporatesocialresponsibility,revision,
finanz-management,humanresources,arbeitsbeziehungenundinnovationverfügt.diesehateru.a.durchseineverschiedene
leitungsfunktionen in bundesministerien sowie in der staatskanzlei des saarlandes, der senatskanzlei und der behörde für
wirtschaft,verkehrundinnovationderfreienundhansestadthamburgsowieseit2018alsstaatssekretärimbundeministerium
der finanzen erworben.
mitherrnlarshinrichswurdedurchdiehauptversammlungeinepersönlichkeitindenaufsichtsratgewählt,dieüberlangjäh-
rigeexpertiseindenbereichenventurecapital,geschäftsmodellentwicklungundstrategischepartnerschaftenverfügt.darüber
hinaushatherrhinrichsu.a.alsgründerundceosowiespäteresmitglieddesaufsichtsratsderxingagbreitekenntnisse
auf den gebieten entrepreneurship, social networking, social media und e-commerce.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 17
mit herrn karl-heinz streibich wurde durch die hauptversammlung eine persönlichkeit in den aufsichtsrat gewählt, die über
langjährigeexpertiseinsbesondereindenbereichenit-servicesundtelekommunikations-servicesverfügt.herrstreibichhat
u.a.alsvorsitzenderdesvorstandsdersoftwareagundmitglieddergeschäftsführungvont‑systemssowievorsitzenderder
geschäftsführung der debis systemhausgmbh langjährige erfahrung in der leitung internationaler it/software unternehmen.
der aufsichtsrat ist weiterhin zu der überzeugung gelangt, dass dem gremium – wie vom deutschen corporate governance
kodexempfohlen–eineangemessenezahlunabhängigermitgliederangehören,umeineunabhängigeberatungüberwachung
des vorstands durch den aufsichtsrat zu ermöglichen.
larshinrichs,dr.helgajung,prof.dr.michaelkaschke,dagmarp.kollmann,haraldkrüger,prof.dr.ulrichlehner,karl-heinz
streibichundmargretsuckalesindnacheinschätzungdesaufsichtsratsunabhängigemitgliederderanteilseignerimsinnedes
deutschen corporate governance kodex.
deraufsichtsratwirdsichauchweiterhindavonüberzeugen,dassdiekandidaten,diederhauptversammlungzurwahlvorge-
schlagenwerden,denzurwahrnehmungihresaufsichtsratsmandatsbeiderdeutschentelekomagnotwendigenzeitaufwand
aufbringen können.
arbeit des aufsichtsrats
deraufsichtsratbestelltdievorstandsmitgliederundberätundüberwachtdenvorstandregelmäßigbeiderleitungdesunter-
nehmens.erwirdinentscheidungenvongrundlegenderbedeutungfürdasunternehmeneingebunden.dieeinbindungwird
überdiefestlegungvonzustimmungsvorbehaltendesaufsichtsratssowieüberdieabstimmungderstrategischenausrichtung
desunternehmenssichergestellt.diearbeitdesaufsichtsratsistineinergeschäftsordnunggeregelt.zurkonkretisierungder
vorlagepflichten des vorstands hat der aufsichtsrat einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte aufgestellt, der bestand-
teildergeschäftsordnungendesaufsichtsratsunddesvorstandsist.sowohlderaufsichtsratalsauchderprüfungsausschuss
führenallezweijahreeineeffizienzprüfungdurch.auchaufdiesemwegwerdenregelmäßigneueimpulsefürdieaufsichtsrats-
arbeitgewonnen.dieprüfungerfolgtmittelseinerselbstevaluationaufgrundlageumfangreicherfragebögensowieanschlie-
ßenderintensiverbefassungundberatungderjeweiligenergebnisseimplenumundimausschuss.deraufsichtsratführteim
geschäftsjahr2019eineeffizienzprüfungdurch.dieseumfasstenebenderarbeitdesplenumsauchdiearbeitallereingerich-
teten ausschüsse. eine gesonderte evaluation der arbeit des prüfungsausschusses fand zusätzlich im geschäftsjahr 2018 statt.
diemitgliederdesaufsichtsratsnehmendiefürihreaufgabenerforderlichenaus-undfortbildungsmaßnahmengrundsätzlich
eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der deutschentelekomag u.a. durch das angebot von informationsveran-
staltungenundworkshopsmitinternenundexternenreferentenunterstützt.diegesellschaftbietetneuenaufsichtsratsmitglie-
derneinmaßgeschneidertesprogramman,umsieindiebrancheunddiesituationdesunternehmenseinzuführen.außerdem
werdendiemitgliederdesprüfungsausschussesineiner,überdieregelberichterstattunghinausgehendensitzungüberaktuelle
gesetzesänderungen,neuebilanzierungs-undprüfungsstandardssowieneuerungenbeicorporategovernance-themeninfor-
miert.auchindenregelsitzungenderübrigenausschüsseunddesplenumswerdendiemitgliederdesaufsichtsratsüberneue
anforderungen an die aufsichtsratstätigkeit auf dem laufenden gehalten.
deraufsichtsrathatzuroptimalenwahrnehmungseineraufgabenneunausschüssegebildet:derpräsidialausschussbereitet
vorstandspersonaliaunddiesitzungendesaufsichtsratsvor.derprüfungsausschussnimmtdienachdemgesetzvorgeschrie-
benenunddemdeutschencorporategovernancekodexempfohlenenaufgabenwahr.zudiesenaufgabengehöreninsbeson-
deredieüberwachungderrechnungslegungunddesrechnungslegungsprozesses,derwirksamkeitdesinternenkontrollsys-
tems,desrisiko-management-undinternenrevisionssystems,derabschlussprüfung,dercomplianceunddesdatenschutzes
sowie der abschlussprüfung. der personalausschuss befasst sich mit grundsätzen des personalwesens – mit ausnahme der
vorstandspersonalia. der finanzausschuss befasst sich insbesondere mit der investitionsplanung und -schwerpunkten und
behandelt komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche unternehmensvorgänge. der technologie- und innovati-
onsausschussbegleitetundfördertinnovationenundtechnischeentwicklungenaufinfrastruktur-sowieproduktebene,erunter-
stützt den vorstand beratend bei der erschließung neuer wachstumsfelder. der aufsichtsrat hat ferner einen nominierungs-
ausschussgebildet,derausschließlichmitvertreternderanteilseignerbesetztist.dernominierungsausschusshatinsbeson-
deredieaufgabe,demaufsichtsratfürdessenwahlvorschlägeandiehauptversammlunggeeignetekandidatenvorzuschlagen.
darüber hinaus gibt es einen vermittlungsausschuss gemäß §27abs.3 des mitbestg. außerdem besteht seit mai2014 ein
sonderausschussfür dasusa-geschäft.vom1.januar2019 bis 12.juni2019 bestand ferner temporär ein sonderausschuss
frequenzerwerb deutschland, der das5g-auktionsverfahren in deutschland begleitete.
weitereinformationenzurzusammensetzungundarbeitsweisederausschüssefindensieimkapitel„berichtdesaufsichtsratsandiehauptversammlung
2020“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 18
diejeweiligenausschussvorsitzendenberichtenregelmäßigandenaufsichtsratüberdiearbeitderausschüsse.dievorsitzende
des prüfungsausschusses, frau dagmarp. kollmann, verfügt über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und
abschlussprüfung und hat besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen
und internen kontrollverfahren. sie ist unabhängig und kein ehemaliges vorstandsmitglied der deutschentelekomag. die
mitglieder des prüfungsausschusses, ebenso wie die mitglieder des aufsichtsratsplenums, sind in ihrer gesamtheit mit dem
sektor vertraut, in dem die deutschetelekomag tätig ist.
deraufsichtsratsvorsitzendekoordiniertdiearbeitimaufsichtsratundleitetdessensitzungen.erstehtüberdieorganisatori-
schenaufgabenimaufsichtsrathinausmitdemvorstandsvorsitzendenunddemvorstandinregelmäßigemkontakt,umsich
über fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risikosituation, des risiko-managements sowie der
compliancedesunternehmensauszutauschenundsichüberdengangdergeschäftesowiewichtigeereignissezuinformieren.
indiesemrahmenwirdderaufsichtsratsvorsitzendevomvorstandsvorsitzendeninsbesondereüberalleereignisseinformiert,
die für die lage, die entwicklung sowie die leitung des unternehmens von wesentlicher bedeutung sind. bei bedarf wird
daraufhin der aufsichtsrat auch zwischen seinen sitzungen informiert.
weitereinformationenzudenaufsichtsratsmitgliedern,einschließlichihreraufsichtsratsmandatebeianderengesellschaften,findensieimkapitel„mandate
und weitere informationen“.
vermeidung von interessenkonflikten
interessenkonflikte von vorstands- bzw. aufsichtsratsmitgliedern werden dem aufsichtsrat unverzüglich offengelegt. sofern
vorstandsmitgliedertätigkeitenübernehmen,dienichtzurwahrnehmungdesvorstandsmandatsgehören,unterliegendieseder
zustimmung des präsidialausschusses des aufsichtsrats.
informationen hinsichtlich aufgetretener interessenkonflikte finden sie im kapitel „bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2020“.
risiko- und chancen-management
die auseinandersetzung mit chancen und risiken, die im zusammenhang mit der geschäftstätigkeit des unternehmens
entstehen,erachtenvorstandundaufsichtsratalsvongrundsätzlicherbedeutungfüreineprofessionelleunternehmensführung.
dervorstandwirdvondemimkonzerneingerichtetenrisiko-managementregelmäßigüberdierisikensowiederenentwicklung
informiert. er berichtet seinerseits über die risikolage und das risiko-management-system an den aufsichtsrat. das risiko-
management-system der deutschentelekomag wird vom abschlussprüfer geprüft und von der gesellschaft kontinuierlich
weiterentwickelt.derprüfungsausschussbefasstsich,nebendenübrigenihmvomgesetzzugewiesenenundvomdeutschen
corporategovernancekodexempfohlenenzuständigkeiten,mitdemrisiko-management,inklusivederüberwachungderwirk-
samkeitdesinternenrisiko-management-systems.dasrisiko-managementumfasstnebenfinanziellenrisikenu.a.auchrepu-
tationsrisiken.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „risiko- und chancen-management“ des zusammengefassten lageberichts.
compliance
compliance bedeutet die einhaltung von gesetzlichen anforderungen und konzerninternen regelwerken. die deut-
schetelekomag verfügt über eine konzernweite compliance-organisation, die einem kontinuierlichen optimierungsprozess
unterliegt.
weitere informationen zu unserer compliance-organisation finden sie im jährlichen corporate responsibility-bericht unter:www.cr-bericht.telekom.com
dazuexistierteincompliancecommittee,dasdenvorstanddabeiunterstützt,dienotwendigenstrukturenfüreinfunktionsfä-
higescompliancemanagement-systemweiterzuentwickeln.mitglieder descompliancecommitteessinderfahreneführungs-
kräftederbereichecompliance,recht,sicherheit,revisionundpersonal.dervomvorstandernanntechiefcomplianceofficer
hatden vorsitzimcompliancecommittee.fürdieoperativen segmenteistjeweils ein complianceofficerbenannt.jenach
größe und risikosituation gibt es zusätzliche compliance officer/-beauftragte/-ansprechpartner in einzelnen geschäftsein-
heiten. konzernweit wurden klare berichtsstrukturen implementiert.
diedeutschetelekomaghateinumfangreichescompliance-management-systemimplementiert.dazugehört,dassaufbasis
eines jährlich durchgeführten, strukturierten, konzernweiten risikobewertungsprozesses ein compliance-programm festgelegt
wird.
weitere informationen zum compliance-management-system finden sie auf der internet-seite der deutschentelekomag unter: www.telekom.com/de/
konzern/compliance
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 19
zumcompliance-management-systemgehörenauchdercodeofconduct,derethikkodexundverschiedenerichtlinien.der
codeofconductisteinverhaltenskodex,derverbindlichfestlegt,wieeinanwertenorientiertesundrechtskonformesverhalten
imgeschäftsalltagvondenmitarbeiternunddemmanagementgelebtwerdensoll.derethikkodexgiltfürdiemitgliederdes
vorstandsderdeutschentelekomagundpersonen,dieinnerhalbdeskonzernseinebesondereverantwortungfürdiefinanz-
berichterstattung tragen. er verpflichtet zu redlichkeit, integrität, transparenz und ethischem verhalten.
dercodeofconductsowiederethikkodexsindaufderinternet-seitederdeutschentelekomagveröffentlicht:www.telekom.com/de/konzern/compliance/
code-of-conduct;www.telekom.com/de/investor-relations/management-und-corporate-governance
das compliance-management-system der deutschentelekomag sowie weiterer ausgewählter nationaler und internationaler
gesellschaftenwurdeindenjahren2016bis2018sukzessivenachdemidw-prüfungsstandard980voneinemwirtschaftsprüfer
mit dem fokus anti-korruption als angemessen und wirksam implementiert zertifiziert.
internes kontrollsystem der finanzberichterstattung
die deutschetelekomag hat einen prozess zur systematischen bewertung der effektivität des internen kontrollsystems der
finanzberichterstattungimplementiert.diekonzernweitewirksamkeitwurdedurchdiesenprozessfürdasgeschäftsjahr2019
erneut nachgewiesen. der prüfungsausschuss nimmt für den aufsichtsrat die aufgabe der überwachung der rechnungsle-
gungs-undfinanzberichterstattungsprozessewahr.dasinternekontrollsystemderfinanzberichterstattungwirdkontinuierlich
weiterentwickeltundvonderinternenrevisionsowievondenabschlussprüfernunabhängigvoneinandergeprüft.derprüfungs-
ausschussbefasstsichauchmitderüberwachungderwirksamkeitdesinternenkontrollsystems,dasüberdiefinanzbericht-
erstattung hinausgeht.
einebeschreibungderwesentlichenmerkmaledesrechnungslegungsbezogeneninternenkontrollsystemsfindensieimkapitel„sonstigeangaben–
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem“ des zusammengefassten lageberichts.
rechnungslegung und abschlussprüfung
mitdemabschlussprüferderdeutschentelekomagistvereinbart,dassdervorsitzendedesaufsichtsratsbzw.desprüfungs-
ausschussesüberwährendderprüfungauftretende,möglicheausschluss-oderbefangenheitsgründeunverzüglichunterrichtet
wird,soweitdiesenichtunverzüglichbeseitigtwerden.ferneristvereinbart,dassderabschlussprüferüberallefürdieaufgaben
des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse unverzüglich berichtet, die sich bei der durchführung der
abschlussprüfungergeben.vereinbarungsgemäßhatderabschlussprüferdenaufsichtsratzuinformierenbzw.imprüfungsbe-
richtzuvermerken,wennerbeidurchführungderabschlussprüfungtatsachenfeststellt,dieeineunrichtigkeitdervonvorstand
und aufsichtsrat abgegebenen erklärungen zum deutschen corporate governance kodex ergeben. der prüfungsausschuss
überwacht die unabhängigkeit des abschlussprüfers.
transparente aktionärskommunikation
umunserenaktionäreneinhohesmaßantransparenzundinformationsgleichheitzugewähren,istesunseranspruch,institu-
tionelleinvestoren,privataktionäre,finanzanalystensowiedieinteressierteöffentlichkeitdurchregelmäßige,umfassende,trans-
parenteundaktuelleinformationengleichzeitigundgleichberechtigtüberdielagedesunternehmenszuinformieren.hierzu
stellen wir wesentliche informationen wie z.b. presse- und ad-hoc-mitteilungen, präsentationen von analystenkonferenzen,
finanzberichteunddenfinanzkalenderaufdeninternet-seitendergesellschaftzurverfügung.zudemhatdervorsitzendedes
aufsichtsrats investoren für gespräche zu aufsichtsratsspezifischen themen erneut zur verfügung gestanden.
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats
derdirekteoderindirektebesitzvonaktiendergesellschaftodersichdaraufbeziehenderfinanzinstrumentevonvorstands-
und aufsichtsratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1% der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
bonn, den 18.februar2020
aufsichtsrat und vorstand
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 20
die t-aktie
2019 2018
xetra schlusskurse
börsenkurs am letzten handelstag € 14,57 14,82
höchster kurs € 16,25 15,49
niedrigster kurs € 14,10 12,81
handelsvolumen
deutsche börsen mrd.stück 2,5 3,3
marktkapitalisierung am letztenhandelstag mrd.€ 69,4 70,6
gewichtung der t-aktie in wichtigen aktienindizes zum
letztenhandelstag
dax 30 % 4,5 5,8
dow jones euro stoxx 50® % 1,8 2,2
kennzahlen zur t-aktie
ergebnis je aktie (unverwässertund verwässert) € 0,82 0,46
dividendenvorschlag € 0,60 0,70
ausgegebene aktien mio.stück, jeweils
am jahresende 4.762 4.761
entwicklung der internationalen indizes
nachdemeherschwachenjahr2018andenglobalenaktienmärktenverzeichnetendiebörsenimjahr2019deutlichezuge-
winneundzeigtensichunbeeindrucktvondendiskussionenumsteigendezinsenzubeginndesjahres,schwächerenwachs-
tumsaussichten und anhaltenden diskussionen um wachsenden protektionismus im welthandel.
das wichtigste deutsche börsenbarometer, der dax, legte im jahresverlauf um 25,5% zu. ebenso stark ging der dow jones
eurostoxx50©aus dem jahr 2019: auf total-return-basis, also inklusive reinvestierter dividenden, legte er um 28,2% zu.
etwasschwächer,aberebenfallsmitzweistelligenzuwachsratenzeigtensichderdowjonesmiteinemplusvon22,3%,bezie-
hungsweisedernikkei,derum18,2%zulegte.insgesamtwardasbörsenjahr2019geprägtvoninvestoren,dieindemanhal-
tenden niedrigen zinsumfeld nach attraktiven anlageoptionen jenseits der festverzinslichen papiere suchten.
entwicklung der t-aktie
trotz des insgesamt positiven umfelds war die entwicklung des europäischen telekommunikationssektors deutlich verhalten.
dasbranchenbarometerdowjonesstoxx©europe600telecommunications gewann biszumjahresende 4,4%.regulatori-
sche diskussionen sowie anhaltender wettbewerb auf einigen europäischen märkten, setzten der kursentwicklung zu.
in diesem umfeld beendete die t-aktie das jahr mit einem kurs von 14,57€ bzw. einem knappen minus von 1,2%.
der niedrigste kurs im jahresverlauf ergab sich mit 14,10€ am 25.januar2019. der höchste kurs wurde mit 16,25€ am
23.oktober2019 verzeichnet.
auftotal-return-basis–unddamitvergleichbarmitdemdax–beendeteunsereaktiedasjahr2019miteinemplusvon3,0%.
dividende
vorstand und aufsichtsrat der deutschentelekomag werden der diesjährigen hauptversammlung am 26.märz2020 die
ausschüttung einer dividende von 0,60€ je dividendenberechtigte aktie vorschlagen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 21
t-aktie gegen dax, dow jones euro stoxx 50®und dow jones stoxx®europe 600 telecommunications
1.januar bis 31.dezember2019 (auf basis des total shareholder returnsa)
130
120
110
100
90
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
deutsche telekom dax dow jones euro stoxx 50® dow jones stoxx® europe 600 telecommunications 
t-aktie gegen andere europäische telekommunikationsunternehmen
1.januar bis 31.dezember2019 (auf basis des total shareholder returnsa)
140
120
100
80
60
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
deutsche telekom bt group orange kpn telecom italia telefónica vodafone
adertotalshareholderreturnisteinemaßzahldafür,wiesichderwerteinesaktienengagementsübereinenzeitraumhinwegentwickelthat.erberücksichtigt
sowohl die in dem anlagenzeitraum angefallenen dividenden als auch die eingetretenen kursveränderungen.
aktionärsstruktur
deranteildesbundes,inklusivedesanteilsderkreditanstaltfürwiederaufbau(kfw),liegtbeirund32,0%.deranteilderinsti-
tutionelleninvestorenistleichtauf52,0%gesunkenundderanteilderprivatenanlegerauf16,1%gestiegen.damitliegtder
anteil des streubesitzes weiterhin bei rund 68% des grundkapitals.
aktionärsstruktur geografische verteilung des aktienstreubesitzes
in % (am 31. dezember2019) in % (am 31. dezember2019)
14,5 4,9
bund übrige länder
22,7
52,0  großbritannien 34,2 
16,1 institutionelle anleger deutschland
private anleger
11,9
17,4 usa/kanada  26,3 
kfw übriges europa
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 22
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2019
vorstand
seit dem 1.januar2019 ist der bisherige personalvorstand dr.christian p.illek neuer finanzvorstand. birgit bohle trat zum
1.januar2019dienachfolgevonherrnillekalsvorstandsmitgliedfürdasressort„personal“an.thorstenlangheimrücktezum
1.januar2019indenvorstandderdeutschentelekomagauf.erübernahmdasneugeschaffenevorstandsressort„usaund
unternehmensentwicklung“. im geschäftsjahr 2019 verfügte die deutschetelekomag somit über neun vorstandsbereiche.
dervorstandsbereich„datenschutz,rechtundcompliance“(drc)wirdüberdasendederamtszeitvondr.thomaskremer
zum 31.märz2020 hinaus nicht fortgeführt. die einzelnen bereiche dieses ressorts wurden zum 1.januar2020 anderen
vorstandsressorts zugeordnet („finanzen“, „personal“, „technologie und innovation“). fraubohle führt den um die bereiche
datenschutz, recht und compliance erweiterten vorstandsbereich „personal“ seit dem 1.januar2020 als vorstandsbereich
„personalundrecht“fort.herrdr.kremerleitetalsvorstandsmitglieddrcbiszuseinemausscheidenausdemkonzerndie
überführungderbereicheseinesressortsindiegenanntenzielressorts.abdem1.april2020wirddiedeutschetelekomag
somit über acht vorstandsbereiche verfügen.
unternehmenstransaktionen
dererwerbdestelekommunikationsanbieterstele2netherlandsholdingn.v.durchdiet‑mobilenetherlandsholdingb.v.
wurdeam2.januar2019vollzogen,nachdemdiezustimmungdereu-kommissionam27.november2018ohneauflagenerteilt
wurde.seitdemerwerbszeitpunktwirdtele2netherlandsalsvollkonsolidiertestochterunternehmenindenkonzernabschluss
der deutschentelekom einbezogen. durch den erwerb entsteht auf dem niederländischen markt ein starker und nachhaltig
ausgerichteter anbieter von konvergenten angeboten aus festnetz und mobilfunk.
otehatam15.januar2019einevereinbarungüberdenverkaufihrerbeteiligungandertelekomalbaniaandasbulgarische
unternehmenalbaniatelecominvestadfüreinenkaufpreisinhöhevon50millioneneurogetroffen.dietransaktionwurdeam
7.mai2019 nach genehmigung durch die zuständigen behörden vollzogen.
umunserekonzernstrategieimfeld„führendbeigeschäftskunden-produktivität“konsequentumzusetzen,planenwirfolgende
neuaufstellung des telekommunikationsgeschäfts für geschäftskunden im jahr 2020: im operativen segment deutschland
soll eine neue integrierte einheit für geschäftskunden entstehen. sie wird den bisherigen geschäftskundenbereich der
telekomdeutschlandsowie„tcservices“und„classifiedict“,mitausnahmeeinigeraktivitätenimbereichdesclassifiedit-
projektgeschäfts,vont‑systemsumfassen.zudemsolldergeschäftsbereich„deutschetelekomglobalcarrier“,derausgesell-
schaftsrechtlicher perspektive zurzeit bei der deutschentelekomag angesiedelt ist, auf die telekomdeutschlandgmbh im
operativensegmentdeutschlandübertragenwerden.außerdemsollendiebeidenportfolio-einheiten„security“und„iot“recht-
lich selbstständige konzerngesellschaften werden. ein zusätzlicher personalabbau ist dabei nicht geplant.
investitionen in netze sdg9
5g-frequenzenindeutschlandersteigert.wirhabenvierfrequenzblöckeim2gigahertz-bandsowieneunfrequenzpaketeim
bereich3,6gigahertzimgesamtwertvon2,17milliardeneuroersteigert.damithabenwirdasspektrumerhalten,daswirfür
den geplanten netzausbau benötigen. beim 5g-ausbau liegen wir sehr gut im plan: unser 5g-netz ist ende 2019 bereits in
achtdeutschenstädtenverfügbar:berlin,bonn,darmstadt,münchen,köln,frankfurtammain,hamburgundleipzig–unser
netzerreichtinderspitzeübertragungsratenvonbiszu1gbit/s.bisende2020sollenmindestensdie20größtenstädtein
deutschland angebunden werden.
5g-frequenzenindenusagesichert.dieus-regulierungsbehördefederalcommunicationscommission(fcc)hatlizenzen
fürdienutzungvonmillimeterband-frequenzenfürden5g-mobilfunkversteigert.t‑mobileuskonnteindenzweiauktionenfür
das28gigahertz-unddas24gigahertz-spektruminsgesamt367megahertzfür842,5millionenus-dollarersteigernunddamit
einesolidepositionimmillimeterbandfür5gsichern.imdezember2019startetet‑mobileusdaserstelandesweite5g-netz-
werk in den usa mit einer netzabdeckung von mehr als 200millionen einwohnern.
t‑mobileaustriastartet5g-netz.imzugeder5g-frequenzauktioninösterreichhatt‑mobileaustria,dieunterderangebots-
marke„magenta“auftritt,110mhzspektrumösterreichweit(je11paketezu10mhzinzwölfregionen)zumpreisvoninsge-
samt 57millionen euro ersteigert und ist damit in der lage, den neuen kommunikationsstandard in ganz österreich auszu-
bauen.insgesamtwurdeninderanfangmärz2019beendetenauktion438voninsgesamt468frequenzpaketen(je39pakete
zu10mhzinzwölfregionen)zumgesamtpreisvonrund188millioneneuroversteigert.aufbasisdererworbenenfrequenzen
hattet‑mobileaustriabereitsimmärz2019dieersten5g-mobilfunk-stationeninbetriebgenommen.mittlerweilesind315g-
standorteandasmobilfunknetzangeschlossen.auchinandereneuropäischenlandesgesellschaftensindwiraufeinemguten
weg:inkroatiengabeseinevideoübertragungaufeinem5g-netzwerkperdrohneundeswurdedieerste5g-smartbench
präsentiert;inpolenwurdeeineexperimentelle5g-installationgestartet.indertschechischenrepublikundinnordmazedonien
wurden bereits verschiedene möglichkeiten der 5g-nutzung getestet.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 23
schnellesinternetfürmillionen.unserzielistes,möglichstvielemenschenaufdemlandundindenstädtenmitschnellen
internet-anschlüssenzuversorgen.vieleneueglasfaser-ausbauprojekteindeutschlandsindgestartet:inderregionstuttgart
ist u.a. die bereitstellung eines ultraschnellen internet-zugangs für alle unternehmen bis 2025 ziel des partnerschaftlichen
gigabit-projekts.auchsollenbis203090prozentderhaushaltedavonprofitieren.daspotenzielleausbaugebietumfasstderzeit
175kommuneninstuttgartundbenachbartenlandkreisen.imlandkreisrostocksollenüber44.000haushalte,6.100unter-
nehmenund573verwaltungsstandorte,schulen,feuerwehren,behördenundinstitutioneninüber70kommuneneinenglas-
faser-anschlussvonunserhalten.mitmehrals7.200kilometerglasfaser,über1.100kilometertiefbauundfast850neuenglas-
faser-verteilernwollenwirbismitte2021alleinindiesemausbaugebietfürhöherebandbreitensorgen.imlandkreisoder-spree
werdenglasfaser-anschlüssefürrund8.000haushalte,fürfast200betriebsstätten–vornehmlichingewerbegebieten–sowie
für68schulenundbildungseinrichtungenentstehen.dieneuentstehendenanschlüssebieteneinegeschwindigkeitvonbis
zu1gbit/s.aberauchbisindiebergegehtunserausbau–sowurdeimjuni2019balderschwang,diegemeindemitdem
höchstgelegenen ortskern deutschlands, an unser highspeed-netz angeschlossen.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
„wir jagen funklöcher“. im rahmen der aktion „wir jagen funklöcher“ sollen 50funklöcher in deutschland geschlossen
werden.kommunenkönnendurchdieaktionaktiverpartnerinunseremmobilfunk-ausbauwerden.beideraktionkommtdie
initiativeausderkommune,derpolitik,derbürgerschaftoderlokalenunternehmen.imgegenzugerrichtenundbetreibenwir
einenhochmodernenlte-standort.dasprogrammfindetzusätzlichzumregelausbaustatt,derrund2.000mobilfunk-standorte
pro jahr umfasst. die bewerbungsfrist startete am 20.august2019 und endete am 30.november2019. 539kommunen sind
demaufrufgefolgtundhaben624bewerbungeneingereicht.dieerstenfunklöcherwerdenimrahmendesprogrammsanfang
2020geschlossen.insgesamtsollenindenkommendenvierjahrenbiszu10.000mobilfunk-standorteindeutschlandgebaut
werden. die abdeckung der haushalte mit lte liegt zum jahresende 2019 bei 98,1prozent.
corporate responsibility
klimaschutzzielträgtzumpariserabkommenbei. sdg13 unsereklimaschutzzielesehenvor,bereitsab2021konzernweitnur
nochstromauserneuerbarenenergiequellenzuverwenden.bis2030wollenwirdieco2-emissionenum90prozentaufbasis
des jahres 2017 senken. die emissionen aus herstellungund nutzungsphase unserer produkte und kundenlösungen sollen
bis2030um25prozentsinken.die„sciencebasedtargets“-initiativehatunsalsdrittemdax-konzernbestätigt,dassunsere
klimaschutzzielezureinhaltungdespariserklimaschutzabkommensbeitragen.dereinsatzfüreineklima-undumweltfreund-
liche gesellschaft ist seit 2008 eines der drei handlungsfelder der corporate responsibility-strategie der deutschentelekom.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
„wecare“machtnachhaltigkeitfürkundensichtbar. sdg9 wirnehmenunsereverantwortungfüreinenachhaltigerezukunft
ernst.umdietransparenzweiterzuerhöhen,habenwirmit„wecare“einnachhaltigkeitslabeleingeführt.diekennzeichnung
bietetorientierungunderleichtertkaufentscheidungen–insbesonderefürkunden,diemehrwertaufnachhaltigkeitlegen.sie
istkünftigteilunsererbeschreibungenzuausgewähltenprodukten,services,maßnahmenundinitiativen.daslabelumfasst
dabeizweikategorien:dassymbolfür„digitaleteilhabe“hebteinenpositivenbeitragzulösungenfürgesellschaftlicheheraus-
forderungeninderdigitalenwelthervor.das„wecare“-symbolimbereichumweltumfasstprodukte,servicesundinitiativen,
die z.b. zum klimaschutz und verantwortungsbewussten umgang mit ressourcen beitragen.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
klimaneutralermobilfunk-standort. sdg13 indettelbachhabenwireinweltweitwohleinmaligesprojektgestartet.zumersten
malwirdeinmobilfunk-standortdauerhaftmiteinerbrennstoffzellebetrieben,diemitbio-methanolgespeistwird.dervorteil
der brennstoffzelle im vergleich zu einem verbrennungsmotor: der wirkungsgrad der brennstoffzelle ist höher, sie ist dank
deseinsatzesvonbio-methanolco2-neutralundzudemwartungsarm.auchwirdsoeindauerbetriebvonmobilfunk-stationen
ermöglicht, wo es keine oder noch keine stromversorgung gibt.
ganzheitlichereinsatzfürdenklimaschutz–wenigerplastikmülldurchverkleinertesim-karte. sdg12 mitunserenliefe-
rantenarbeitenwirseitvielenjahrenzusammen,ummöglichstressourcenschonendeprodukteaufdenmarktzubringen.so
haben wir z.b. die größe des sim-kartenträgers um die hälfte reduziert. damit sorgten wir im berichtsjahr für 20,8tonnen
wenigerplastikmüllindeutschland.wirsinddeutschlandserstestelekommunikationsunternehmen,dasdiesenschrittvollzieht.
nachhaltiger smartphone-kreislauf. sdg12 rund 75prozent der co2-emissionen eines smartphones entstehen bei der
herstellung.zudemführtderabbauvonwertvollenrohstoffen,dieindiegeräteverbautwerden,oftzuumweltbelastungen.
durch die wiederaufbereitung und das recycling von smartphones können kostbare ressourcen eingespart werden. 2019
haben wir unseren nachhaltigen smartphone-kreislauf gestartet, von dem nicht nur umwelt und klima, sondern auch die
kundenprofitieren.beimkaufeinesneugerätskanneingebrauchtessmartphoneunkompliziertinzahlunggegebenwerden.
wirbereitendiegeräteprofessionellwiederaufundtauschenbeibedarfakkuunddisplayaus.dieaufbereitetensmartphones
erhalten eine zweite chance und sind bereit für den wiederverkauf.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 24
innovationen
#dabei für deutschland. sdg10 zur internationalen funkausstellung (ifa) im september2019 in berlin präsentierten wir
unterdemdreiklang„bestenetze,besteprodukte,besterservice“einefülleinnovativerangeboteundservices–vom5g-start
biszumsmartspeaker.mitdem#dabeifestivalpräsentiertenwirunsalsverantwortungsbewussterbegleiterampulsder
zeiteinerzunehmenddigitalengesellschaft.nebeninteraktiveninszenierungenrundumdiethemen5gundglasfaser-ausbau
sowie den magenta produkten und services,boten wirworkshops mitprofis und experten an, u.a.in coding,gamingund
upcycling.
drohnen–sichererundeffizientereinsatz.gemeinsammitderdfsdeutscheflugsicherunggmbhhabenwireinetechno-
logieentwickelt,diedieortungvonunbemanntenluftfahrtsystemenüberdasmobilfunknetzermöglicht.überdiedroniqgmbh
wirddabeieinetechnischeplattformzurortungvondrohnenzurverfügunggestellt,diekünftigdrohnenflügeauchaußerhalb
der sichtweite des piloten ermöglicht. zunächst wird sich droniq auf den deutschen markt konzentrieren. eine schrittweise
expansioninseuropäischeauslandistgeplant.vorrangigezielgruppenvondroniqsindv.a.gewerblichedrohnenpilotenaus
denbereicheninfrastruktur,vermessungoderlandwirtschaft,diedrohnenaußerhalbdersichtweitefliegenwollen–daneben
einsatzkräfte der polizei, der feuerwehr und des rettungswesens sowie nutzer aus dem umfeld der allgemeinen luftfahrt.
hannover messe: drohnen, datenbrillen und smarte displays. anfang april2019 zeigten wir auf der hannover messe wie
„industrielleintelligenz“zureffizientenplanung,fertigungundlogistikbeiträgt.aufunseremstandfandenkundenausindus-
trieundmittelstandprodukteundlösungenfürdieintelligentefabrik.zumeinsatzkamendabeicampus-netze,5g,drohnen,
edge computing, datenbrillen, smarte displays oder künstliche intelligenz.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
erlebbarekonnektivitätaufdemmwc.unseremesseinszenierungbeimmobileworldcongress2019inbarcelonaunterdem
motto#takepart(#dabei)machtediepotenzialevon5ghautnaherlebbar.auf1.200quadratmeternhabenwirlive-erleb-
nisseausdenunterschiedlichstenbereichengezeigt,sowohlfürprivateverbraucheralsauchfürdieindustrie–unserenetze
undtechnologienbildetendabeidiegrundlage.diezentralebotschaft:dasnetzderzukunftbietetschonheuteeinefaszinie-
rendevielfaltanmöglichkeiten.alsvorreiter,treiberundwegbereiterdigitalertransformationschaffenwirdiegrundlagedafür,
dassallemenschenanderneuen,digitalenweltteilhabenkönnen.mitunseremauftrittverzeichnetenwiraufderwichtigsten
internationalen messe der telekommunikationsbranche einen besucherrekord.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
weitere informationen zu unseren innovationen finden sie im kapitel „innovation und produktentwicklung“.
kooperationen und dialoge sdg9
„5germany“: im 5g-dialog mit der wirtschaft. mit 5g gemeinsam aktiv die digitale zukunft gestalten: unter diesem motto
veranstaltetenwirzusammenmitdemhandelsblattendeseptember2019dieanwenderkonferenz„5germany“.andemereignis
in berlin nahmen zahlreiche vorstände großer und mittelständischer unternehmen und vertreter der politik teil. gemeinsam
diskutiertenwirüberdieindustriellenanforderungenandenkommunikationsstandard5g.zielisteingemeinsamesvorgehen
von netzbetreibern, industrie und politik beim 5g-ausbau.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
campus-netzefürdieindustrie.inderindustriegibteseinehohenachfragenachcampus-netzenfürdieeigenenbetriebe.die
neuemobilfunk-technologiesolldiebisherigenwlan-netzeergänzen–odersogarganzablösen.siebringthöherekapazität,
weniger verzögerung und mehr sicherheit bei der datenübertragung. für die technische revolution auf dem firmengelände
habenwireinestrategischepartnerschaftmitericssonbekanntgegebenundgreifendiewachsendenachfragenachvernetzten
industrie-anwendungenauf.darüberhinausbietenwirab2020neue,aufdiebedarfederunternehmenzugeschnittenecampus-
netz-angebotean.nacherfolgreichenpilotprojektenbeiosram,zffriedrichshafenundborgwarner(ungarn)wirdesprodukt-
varianten für großkunden und mittelstand geben. auch bauen wir 2020 5g-campus-netze in der tschechischen republik in
zusammenarbeit mit der technischen universität ostrava und in österreich mit der technischen universität graz.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 25
gemeinsamerglasfaser-ausbaumitewe.mitdemenergie-undtelekommunikationsunternehmenewehabenwireinenjoint
venture-vertragzurgründungdesgemeinschaftsunternehmens„glasfasernordwest“abgeschlossen.glasfasernordwestsoll
biszu1,5millionenhaushalteundunternehmensstandorteinteilenniedersachsens,nordrhein-westfalensundbremensmit
schnelleminternetversorgen.technischegrundlagesindglasfaser-anbindungenbisinshaus(ftth).wirgehenvoneinem
gemeinsameninvestitionsvolumeninhöhevonbiszuzweimilliardeneuroübereinenzeitraumvonrundzehnjahrenaus.das
bundeskartellamt hat am 30.dezember2019 die finale fusionskontrollrechtliche freigabe erteilt.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
t‑systems und siemens treiben digitalisierung der deutschen industrie voran. t‑systems und siemens haben im
oktober2019 eine partnerschaft für das industrielle internet der dinge bekanntgegeben. industriekunden sollen komplettlö-
sungen in den bereichen operative technologien, informationstechnologie und telekommunikation angeboten werden. die
gemeinsamendigitalisierungslösungenzielenaufeingroßesspektrumvongeschäftsanwendungen:enterpriseresourceplan-
ning, customer relationship management, supply chain management und manufacturing engineering systems.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
digital x – analoger austausch über digitale innovation. im zeitalter des digitalen umbruchs setzt die veranstaltungsserie
digitalxaufaustauschenundvernetzen.sieisteuropasgrößte,branchenübergreifendedigitalisierungsinitiative.inihrenga-
gierensichführendeunternehmendesdigitalenzeitalters.siestarteteimapril2019ihretourdurchdeutschland.insechsdeut-
schenregionenmachtsiederendigitaleidentitäterlebbar.dasgroßefinalederdigitalx2019fandam29.und30.oktoberin
köln statt. dort kamen unternehmen und entscheider aus ganz deutschland zusammen.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
kommunalbeirat zur digitalisierung. im mai2019 haben wir zu einer ersten sitzung des neugegründeten kommunalbeirats
geladen.dasgremium,welchessichausmitgliedernauskommunenundkommunalenspitzenverbändenzusammensetzt,berät
zukünftigbeifragestellungenzubreitband-ausbau,5gundweiterendigitalisierungsthemen.wichtigeszieldesbeiratsistdie
beschleunigungderdigitalisierungindeutschland.derkommunalbeiratbildetdenrahmenfürdendirektendialogzwischen
den kommunen und der deutschentelekom. er ist die zukünftige plattform, um gegenseitige vorstellungen, interessen und
erwartungen zu besprechen und lösungen für bestimmte problemstellungen zeitnah zu entwickeln.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
mobilesbankinginkroatien.imaugust2019habenhrvatskitelekomundzagrebačkabankamit„telekombankarstvo“ein
komplettangebot für mobiles banking eingeführt. der service ist das ergebnis einer ersten derartigen zusammenarbeit auf
demkroatischenmarktundumfassteineapp,einscheck-,fremdwährungs-undgirokonto,kostenfreieüberweisungen,online
banking und andere bankdienstleistungen wie barkredite, baudarlehen und spareinlagen. der service ist per smartphone
nutzbar, wobei kunden der hrvatski telekom von zusätzlichen vorteilen profitieren.
kooperationmitsktelecom.gemeinsammitdersktelecomwollenwir5g-netztechnikentwickelnundinnovationenfür5g
in form neuer plattformen und applikationen schaffen. dabei geht es besonders um inhouse-technik für den neuen mobil-
funk-standard.danebeninvestiertsktelecomalseinervonmehrerenkonzernexternenkapitalgebernindenvonderdtcpneu
aufgelegten venture and growth fundii.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 26
marke, produkte und tarife
magentamobil2019:nochmehrdatenvolumenund5ginklusive.unsereneuenmagentamobiltarifesorgenfürnochmehr
surfvergnügenimbestennetz(connect1/2020).dieseitanfangseptember2019buchbarentarifewurdenmitstreamonflats
sowiezusätzlichemdatenvolumenaufgestocktundsindbereitfürdas5g-zeitalter.imtarifmagentamobilssteigtdasdaten-
volumenvon2,5auf6gigabyte(gb),imtarifmagentamobilmvon5auf12gbundimtarifmagentamobillerhöhtsichdas
datenvolumenvon10auf24gb.dertarifmagentamobilxlbietetweiterhinunbegrenztesdatenvolumen.darüberhinausprofi-
tierenallemobilfunk-kundenkünftigvonstreamon.auchbeidenneuenbusiness-mobil-tarifenwirddasdatenvolumenmehr
als verdoppelt und auch sie sind bereit für 5g.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
heutebestellt–morgenvernetzt:neuetelekomtarifefürdasinternetderdinge.wirbietendenrund-um-sorglos-tariffür
das internet der dinge (iot) an. „business smart connect“ umfasst verschiedene all-inclusive-tarife. die voraktivierten sim-
kartenkönnensofortinsensoren,trackerundandereiot-geräteeingesetztwerden.daspaketumfasstaucheinservice-portal,
umdiekartenzuverwalten.dienutzungistin33länderndereuropäischenunionmöglich.alseinesdererstenunternehmen
bietenwirauchdasroamingindennarrowband-internetofthings-netzen(nb-iot-netzen)unsererlandesgesellschaftenan.
das sind derzeit: österreich, die niederlande, ungarn, die slowakei, die tschechische republik und griechenland.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
medienrechtefürdieem2024.wirhabenunsdiemedienrechtefürdieuefafußball-europameisterschaft2024indeutschland
gesichert.dievereinbarungmitderuefabeinhaltetdieexklusivenverwertungsrechtefüralle51spiele.wirkönnensomitalle
spielederuefaeuro2024überunseretv-undstreaming-plattformenanbieten.diespielederdeutschennationalmannschaft
sowieweiterespielewerdenfreiempfangbarsein.dasgiltauchfürdiehalbfinalspieleunddasfinale.fürattraktivelösungen
imsinnederzuschauer–angepasstandiejeweiligenverwertungsinteressen–bestehtaufunsererseitegroßeoffenheit.mit
einer reihe von tv-veranstaltern werden bereits gespräche geführt.
hallomagenta:derersteeuropäischevoiceassistant.seitseptember2019istunsersmartspeakermitvoiceassistantauf
demmarkt.dienstewiemagentatv,magentasmarthomeundtelefonielassensichnuneinfachdurchdiestimmedesnutzers
steuern.aufzurufwerdensodaslichtoderdietemperaturimzuhauseandiejeweiligestimmungangepasst.undselbstbeim
telefonierenbleibendiehändefrei:ohnezusätzlichesgerättelefonierendienutzerganzeinfachpersprachwahlüberihren
festnetz-anschluss.dervoiceassistantimsmartspeakerbietethöchstedatensicherheit–dieverarbeitungderdatenerfolgt
ausschließlich auf grundlage unserer hohen europäischen datenschutzstandards. sdg16
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
mit magenta telekom in die digitale zukunft österreichs. aus t‑mobile austria und upcaustria ist magenta telekom
geworden.unseretochterinösterreichbündeltihreleistungennachdemerwerbderupcaustriaimjahr2018unterderange-
botsmarke „magenta“. die unternehmensmarke bleibt das international bekannte t-logo. kunden erleben unverändert beste
netzqualität.der markenauftrittvermittelt ein starkes signal für den neustart–magenta wirdnoch deutlicher als in anderen
märktenimmittelpunktderkommunikationstehen.mitdemgebündeltenangebotvonmobilfunkundfestnetzfolgtmagenta
telekom unserer konzernstrategie.
weiterführende informationen finden sie in unserenmedienberichten.
magentatv:netflix-tarif,tv-stickundco-produktionen.wirhebenmagentatvaufdasnächstelevel.mitdemneuen„magen-
tatvnetflix“-tarifkönnenkundendastv-angebotnuninklusivenetflixbuchen.derneuemagentatvstickbringtmagentatv
alsstreaming-dienstunabhängigvominternet-anbieteraufjedenfernseher.auchinsacheneigenproduktionengehtesweiter:
mit „wild republic“ und „children of mars“ stellen wir zwei neue co-produktionen vor.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q an unsere aktionäre 27
auszeichnungen sdg16
auch im berichtsjahr erhielten wir eine vielzahl von auszeichnungen – die wesentlichen zeigt die nachfolgende grafik.
weitere auszeichnungen für unsere personalarbeit finden sie im kapitel „mitarbeiter“.
wesentliche auszeichnungen 2019
„s&p 500 index“  
aufnahme von t-mobile us in 
„brand finance global 500“  „j.d. power customer care   den us-aktienindex s&p 500 
deutsche telekom ist die wert-  studie 2019“  gics wireless telecommuni-  „ftse4good“   
vollste europäische telekommuni-  t-mobile us’ kundenservice   cation services sub-industry der index bescheinigt, dass ote 
kationsmarke mit dem höchsten   erreicht zum 17. mal in folge den   erneut zu den weltweit führenden 
„bester digitaler kundenservice 
markenwert der unternehmens-  höchsten wert unter den us-ameri- unternehmen in bezug auf nach-
2019“ 
geschichte kanischen mobilfunk-anbietern haltige entwicklung gehört
deutsche telekom belegt platz 1 
„top 50 most valuable  „deutschland test“  unter den deutschen telekommu- „das beste netz 2019“   
german brands“ deutsche telekom ist preisträger  nikationsanbietern (computer bild,  sieger im mobilfunk-netztest der 
deutsche telekom ist die zweit-  in der kategorie „nachhaltiges  ausgabe 17/2019)  fachzeitschrift computer bild mit 
wertvollste marke in deutschland   engagement“ (focus money,   der gesamtnote 1,8 (computer 
„breitband benchmark  
laut brandz-studie  ausgabe 12/2019)  bild, ausgabe 25/2019) 
österreich“
„top-supplier retail 2019“  „vergleichstest public clouds“  im breitband-test des pc   „gwa effie award“ 
auszeichnung der t-systems als  cloud spectator attestiert der open   magazins erreicht magenta   bronze-auszeichnung für unsere 
digitalpartner für innovative  telekom cloud eine „überlegene   telekom platz 1 (heft 10/2019)  magentatv-kampagne in der  
konzepte im handel durch das  gesamtleistung“ in europa  kategorie „comeback“ 
„best-in-test“ 
ehi retail institute
„leading employer  p3 kürt unser mobilfunknetz in  „un global compact network 
„ranking der nachhaltigkeits-  österreich 2019“ griechenland, kroatien, nord-  poland“  
berichte“  magenta telekom (t-mobile   mazedonien, den niederlanden,  t-mobile polska wird für die imple-
auszeichnung durch das institut   austria) ist laut studie von   polen, der slowakei, der   mentierung des ethik-standards 
für ökologische wirtschaftsfor-  leading employer der führende  tschechischen republik und  der business and human rights 
schung für die beste transparenz  arbeitgeber in österreich  ungarn zum testsieger program coalition ausgezeichnet
q1 q2 q3 q4
„geprüfte   „connect leserwahl 2019“    „appeal of conscience award“    „red dot brand of the year 2019“ 
kundenzufriedenheit“  deutsche telekom siegt in sieben  tim höttges wird für die förde- deutsche telekom erhält den award  
tüv-qualitätssiegel für unseren  kategorien, u. a. als bester   rung von bildung, kultur und  für ihre erfolgreiche markenführung,  
service  mobilfunk- und festnetz-anbieter;   nachhaltigkeit, sein engagement  u. a. magentatv und das online-
auszeichnungen für congstar und  zur stärkung digitaler kompetenz  portal brand dialog
„growth awards 2019“ 
t-mobile austria (connect,   und die hohe achtung der men-
ote group erhält den award in  „deutschland test service-könig“   
ausgabe 5/2019) schenrechte ausgezeichnet
der kategorie „digitale evolution“  deutsche telekom ist gesamtsieger  
für ihre erfolgreiche umsetzung  „bester dax 30-redner“    „opensignal test 2019“    in der branche telekommunikation  
von digitalisierungsmaßnahmen  der verband der redenschreiber  t-mobile us ist sieger in der kate- (focus money, ausgabe 43/2019) 
deutscher sprache wählt tim  gorie „upload speed experience“
„world’s most ethical   „iconic award 2019“  
höttges mit seiner haupt-
companies 2019“  „connect kundenzufriedenheit  unser love magenta-shop  
versammlungs-rede zum dritten 
das ethisphere institut zählt uns  mobilfunk-anbieter“  gewinnt im internationalen  
mal auf platz 1  
zu den weltweit ethischsten unter- magenta telekom ist auf platz 1  architektur- und designwettbewerb  
nehmen und in deutschland sind  „impact bite awards 2019“    als gesamtsieger österreich   und überzeugt mit dem omni- 
wir alleiniger preisträger  ote group gewinnt acht preise   (kundenbefragung 9/2019)  channel-konzept in der kategorie  
für ihre innovativen services und  „innovative architecture“
„european counsel award“    it-systeme sowie den ict   „ookla speedtest awards“ 
unsere kartellrechtler   das mobilfunknetz der cosmote  „chip netztest 2019“   
company of the year award 
gewinnen als „competition   wurde zum dritten mal in folge als  zum zehnten mal in folge holt die  
team of the year“ „ookla speedtest awards“    schnellstes netz in griechenland  deutsche telekom den gesamtsieg  
ookla bescheinigt hrvatski   ausgezeichnet  im mobilfunk-netztest des fach- 
„av-test 2019“ 
telekom das schnellste mobile  magazins (chip, ausgabe 1/2020)
zum fünften mal in folge best- „investors’ darling“  
netzwerk und die beste mobil-
note für „sehr guten schutz“   deutsche telekom ist erneut   „connect mobilfunk-netztest 2020“    
funk-abdeckung in kroatien 
bei der smart home-plattform   doppelsieger in den kategorien  deutsche telekom und magenta  
qivicon (test 03/19) „global counsel award“   „corporate social responsibility“  telekom (t-mobile austria) sind die  
unsere kartellrechtler sind das  und „strategieberatung“  testsieger, u. a. mit bestnoten in  
„hotline-test mobilfunk- 
„competition team of the year“ den kategorien sprache und daten  
anbieter“   „institutional assets award“   
(connect, ausgabe 1/2020)
testsieger mit der note „sehr  telekom pensionsfonds erhalten 
gut“ (connect, ausgabe 5/2019) den award der faz-gruppe für 
besondere leistungen bei der 
betrieblichen altersversorgung
weiterführende informationen finden sie online unter:www.telekom.com/de/medien/medieninformationen
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q ziele für nachhaltige entwicklung 28
ziele für nachhaltige entwicklung
im jahr 2015 haben die mitgliedsstaaten der vereinten nationen 17ziele für nachhaltige entwicklung verabschiedet: die
sustainabledevelopmentgoals(sdgs).entlangunsererwertschöpfungskettewollenwirkonkretebeiträgezurzielerreichung
leisten.unteranderemhabenwirunsanfang2019einneuesehrgeizigesklimazielgesetzt:wirwollendastelekom‑netzbis
2021zum„grünennetz“machen,bis2030alleunsereco2-emissionenum90%(gegenüber2017)reduzieren,sowieemis-
sionen,diebeiderherstellungunddernutzungunsererprodukteentstehenprokundeum25%senken(sdg13).alsgestalter
derdigitalisierungsehenwirunsaberauchinderverantwortung,menschenzuunterstützen,sichimnetzsouveränzubewegen
undnachdemokratischenspielregelnzusammenzuleben.deshalbsorgenwirnichtnurfürtechnischenzugangsowiedaten-
schutz und ‑sicherheit (sdg9), sondern fördern auch die medienkompetenz (sdg4). 2019 haben wir unsere angebote zur
förderung von medienkompetenz 2019 unter das fokusthema „digitale demokratie“ gestellt.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung“.
unsere beiträge zur zielerreichung der sdgs, wirken sich auch positiv auf unser eigenes unternehmen aus. um diese wert-
beiträge zu verdeutlichen, haben wir sie in fünf bereiche unterteilt: „finanzen“, „struktur“, „beziehungen“, „mitarbeiter“ und
„umwelt“.
wertbeiträge der deutschentelekom
finanzen struktur  beziehungen  mitarbeiter  umwelt 
alsverantwortungsvollerarbeitgeberlegenwirgroßenwertaufmitwirkungundeinfairesmiteinander,fördernvielfaltundunter-
stützenunseremitarbeiterinnenundmitarbeiteraufdemwegindiedigitalearbeitswelt.damittragenwirzumerreichender
sdgs5(geschlechtergleichheit),8(menschenwürdigearbeitundwirtschaftswachstum)und10(wenigerungleichheiten)bei
–gleichzeitigwirktsichdiespositivaufdiezusammenarbeitinunseremunternehmenaus(„mitarbeiter“).mitunserembreit-
band-ausbaubringenwirunsaktiveinfürdenaufbauhochwertigerinfrastruktursowieförderungvoninnovationen(sdg9),
understärktunsereinfrastruktur(„struktur“).indemwirunser netzimmerenergieeffizienterausbauen undstromzu100%
auserneuerbarenenergieneinsetzen,unterstützenwirdaserreichendessdg13,undmachenunsereeigenegeschäftstätig-
keitumweltfreundlicher(„umwelt“).mitunseremwachsenden angebotannachhaltigenproduktenundlösungen,verstärken
wirdieseneffektundermöglichenunserekundenco2-emissionensowieweitereressourceneinzusparen(sdgs12,14,15).
gleichzeitiggenerierenwirmitsolchenangebotenumsatz(„finanzen“).unserelösungenfürsmartcitiesunterstützeneine
nachhaltige lebensweise (sdg11) und sind für uns mit neuen kooperationen (sdg17) verbunden („beziehungen“).
umnachvollziehbardarzustellen,welchenbeitragunsereprodukte,diensteundaktivitätenfürdaseinzelnenachhaltigkeitsziel
undunserewertschöpfungsketteleisten,habenwiraufdenfolgendenseitendieentsprechendentextpassagenmitdemjewei-
ligen sdg- und wertbeitrag-symbol gekennzeichnet.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
zusammengefasster lagebericht
die deutsche telekom auf einenblick corporate responsibility und nichtfinanzielle
erklärung
konzernstruktur 82 aspekt 1: umweltbelange
32 geschäftstätigkeit und segmentstruktur 84 aspekt 2: arbeitnehmerbelange
34 leitung und kontrolle 86 aspekt 3: sozialbelange
91 aspekt 4: achtung von menschenrechten
konzernstrategie 93 aspekt 5: bekämpfung von korruption
konzernsteuerung innovation und produktentwicklung
40 finanzstrategie 94 vti-strategie: wir ermöglichen das heutige geschäft
41 steuerungssystem und gestalten die zukunft
95 innovationsprioritäten
wirtschaftliches umfeld 96 innovation als dreiklang
44 gesamtwirtschaftliche entwicklung 98 innovationsgovernance
45 telekommunikationsmarkt
48 wesentliche regulierungsentscheidungen mitarbeiter
99 menschen unterstützen. leistung fördern.
geschäftsentwicklung des konzerns 99 unsere personalarbeit entlang der prioritäten
50 gesamtaussage des vorstands zur 102 entwicklung des personalbestands
geschäftsentwicklung im jahr2019
51 soll-ist-vergleich der konzernerwartungen prognose
53 ertragslage des konzerns 104 gesamtaussage des vorstands zur voraussichtlichen
58 vermögens- und finanzlage deskonzerns entwicklung des konzerns
104 konjunkturerwartungen
geschäftsentwicklung der operativen 105 erwartungen des konzerns
segmente 108 erwartungen der operativen segmente
64 deutschland
66 usa risiko- und chancen-management
68 europa 114 einschätzung des vorstands zur gesamtrisiko- und
72 systemgeschäft chancensituation
73 group development 115 risiko- und chancen-management-system
75 group headquarters & group services 117 risikobewertung und risikobegrenzung
118 risiken und chancen
geschäftsentwicklung der
deutschentelekomag sonstige angaben
76 ertragslage der deutschentelekom ag 131 besondere ereignisse nach schluss des
78 vermögens- und finanzlage der geschäftsjahres
deutschentelekomag 131 rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
132 erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f,
315d hgb
132 rechtliche konzernstruktur
135 vergütungsbericht
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 30
die deutsche telekom auf einenblick
konzernumsatz
konzernumsatz
wirblickenaufeinerfolgreichesgeschäftsjahrzurückundliegengutimplanfürunserewachs-
in mrd.€
tumsprognosen:derkonzernumsatzerhöhtesichum6,4%auf80,5mrd.€.aufvergleichbarer
basis–alsoohnewährungskurs-undkonsolidierungskreiseffekte–wuchsunserkonzernum-
90
74,9 75,7 80,5 satz um 2,2mrd.€ bzw. 2,8%.
unseroperativessegmentusazeigteinenumsatzanstiegvon10,7%;auchaufus-dollar-basis
60
zeigt sich der anhaltende erfolg in den usa mit einem umsatzanstieg um 5,0%.
30 ein umsatzplus in höhe von 2,4% zeigt unser operatives segment europa und auch unser
operatives segment deutschland verzeichnet eine umsatzerhöhung um 0,9%.
0 zurerhöhungdesumsatzesinunseremoperativensegmentgroupdevelopmenthatauchdie
2017 2018 2019 einbeziehung der tele2netherlands wesentlich beigetragen.
ebitdaal bereinigta
ebitdaal bereinigta
unserbereinigtesebitdaalzeigteineerhöhungum7,2%auf24,7mrd.€–alleoperativen
in mrd.€
segmente tragen hierzu bei. ohne währungskurs- und leicht positive konsolidierungskreisef-
fekte stieg unser bereinigtes ebitdaal um 1,0mrd.€ bzw. 4,2%.
30
unseroperativessegmentusazeigteineerhöhungdesbereinigtenebitdaalum10,4%.auf
24,7
23,1
us-dollar-basis beträgt der anstieg für unser usa-geschäft 4,7%.
20
unser operatives segment europa weist einen anstieg des bereinigten ebitdaal um 5,0%
unddeutschlandeinenanstiegum2,4%aus.deutlicheanstiegedesbereinigtenebitdaal
10
zeigenauchdieoperativensegmentesystemgeschäftundgroupdevelopment–letzteresauch
0 n.a. wegen des ergebnisses der erworbenen tele2netherlands.
2017 2018 2019 diebereinigteebitdaal-margedeskonzernslagmit30,7%leichtüberdemvorjahresniveau
von 30,5%. in deutschland lag die bereinigte ebitdaal-marge bei 39,8%, in europa bei
32,9% und in den usa bei 27,5%.
ebit
in mrd.€ ebit
unser ebit erhöhte sich um 1,5mrd.€ auf 9,5mrd.€.
10 9,4 9,5 das ebitdaal ist mit sondereinflüssen in höhe von 1,6mrd.€ belastet, denen im vorjahr
8,0
7,5 aufwendungen in höhe von 1,5mrd.€ gegenüber standen. höheren sondereinflüssen, v.a.
imzusammenhangmitdemgenehmigungsprozesszumzusammenschlussmitsprint,standen
5
geringere sondereinflüsse im zusammenhang mit personalmaßnahmen gegenüber.
2,5
die abschreibungen lagen mit 17,7mrd.€ um 3,8mrd.€ über dem niveau des vorjahres.
0 derdeutlicheanstiegresultiertinsbesondereausdeninfolgederanwendungvonifrs16zu
2017 2018 2019 erfassendenabschreibungenaufaktiviertenutzungsrechte.dieplanmäßigenabschreibungen
auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen lagen um 0,5mrd.€ über dem vorjahr,
in welchem abschreibungen auf finanzierungs-leasing-vermögenswerte enthalten waren. im
konzernüberschuss vorjahr waren um 0,3mrd.€ höhere wertminderungen enthalten.
in mrd.€
konzernüberschuss
4 3,9
3,5 der konzernüberschuss erhöhte sich um 1,7mrd.€ auf 3,9mrd.€.
3 unser finanzergebnis verbesserte sich um 0,7mrd.€ auf minus 2,2mrd.€. positiven bewer-
2,2 tungseffektenauseingebettetenderivatendert‑mobileusstandeinverminderteszinsergebnis
2
aufgrund der anwendung von ifrs16 gegenüber. zudem war das vorjahr in höhe von
1 0,6mrd.€ durch einen im schiedsverfahren toll collect vereinbarten vergleich belastet.
0 der steueraufwand in höhe von 2,0mrd.€ steht einem vorjahreswert von 1,8mrd.€ gegen-
2017 2018 2019 über.
das den anteilen anderer gesellschafter zugerechnete ergebnis liegt mit 1,4mrd.€ um
0,2mrd.€ über dem vorjahreswert.
dasbereinigteergebnisjeaktiebeträgt1,04€undliegtdamitüberdemwertdesvorjahres
von 0,96€.
aseitdem1.januar2019kommtderneuerechnungslegungsstandardifrs16„leases“zuranwendung.aufgrunddessenhatsichdiedefinitioneinigerunsererfinanziellenleistungsindikatorengeändert.fürdieneudefi-
nierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf pro-forma-basis ermittelt. für 2017 liegen keine vergleichswerte der al-kennziffern vor.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 31
netto-finanzverbindlichkeiten
netto-finanzverbindlichkeiten
die netto-finanzverbindlichkeiten erhöhten sich gegenüber dem jahresende 2018 von
in mrd.€
55,4mrd.€ auf 76,0mrd.€.
die passivierung von leasing-verbindlichkeiten im rahmen der anwendung von ifrs16
80 76,0
erhöhte die netto-finanzverbindlichkeiten um 15,6mrd.€.
60 55,4 ebenfallserhöhendwirktenimwesentlichendiedividendenausschüttungen–inkl.anandere
50,8
gesellschaftervontochterunternehmen–(3,6mrd.€),verbindlichkeitenzugängeausleasing-
40
verhältnissen(5,5mrd.€),dererwerbvonspektrum(3,2mrd.€),währungseffekte(0,7mrd.€)
20
sowie der erwerb der tele2netherlands (0,4mrd.€).
0 reduzierend wirkte im wesentlichen der free cashflow (10,1mrd.€).
31.12.2017 31.12.2018 31.12.2019
cash capex
der cash capex (einschließlich investitionen in spektrum) erhöhte sich um 1,9mrd.€ auf
cash capex
14,4mrd.€.
in mrd.€
imberichtsjahrerfolgtenauszahlungenfürmobilfunk-lizenzeninhöhevon1,2mrd.€,v.a.im
operativensegmentusa.fürdieindeutschlandimjahr2019erworbenenspektrumlizenzen
20 19,5
im wert von 2,2mrd.€ wurden jährliche ratenzahlungen bis 2030 vereinbart; 0,1mrd.€
15 14,4 wurden im berichtsjahr gezahlt. im vorjahr erfolgten auszahlungen für mobilfunk-lizenzen in
12,5
höhe von 0,3mrd.€, ebenfalls v.a. in den usa.
10
ohne berücksichtigung der effekte aus spektrumerwerben erhöhte sich der cash capex um
5 0,9mrd.€, v.a. im operativen segment usa, im wesentlichen aufgrund des beschleunigten
0 infrastrukturausbaus für das 600mhz-spektrum, womit auch die basis für den 5g-ausbau
2017 2018 2019 geschaffenwird.auchindenanderenoperativensegmentenwurdenanhaltendhoheinvesti-
tionen, jeweils im rahmen des ausbaus und der modernisierung unserer netze, getätigt.
free cashflow ala free cashflow ala
(vor ausschüttung und investitionen in spektrum)
(vor ausschüttung und investitionen in spektrum)
in mrd.€
der free cashflow al stieg um 0,9mrd.€ auf 7,0mrd.€.
der cashflow aus geschäftstätigkeit erhöhte sich deutlich. die erhöhung resultierte aus der
8
7,0 positiven entwicklung des operativen cashflows, der von der guten geschäftsentwicklung
6 6,1 unserer operativen segmente, insbesondere der usa, profitierte.
dergegenüberdemvorjahrum0,9mrd.€höherecashcapex(ohneinvestitioneninspektrum)
4
belastete den free cashflowal. die erhöhung resultierte v.a. aus dem operativen segment
2 usa.
0 n.a. effekte aus der währungsumrechnung beeinflussten die entwicklung des free cashflowal
2017 2018 2019 insgesamt positiv.
roce
roce unsere zentrale steuerungsgröße kapitalrendite (roce) erhöhte sich im berichtsjahr um
in % 0,4prozentpunkte auf 5,1%.
ursache für diese positive entwicklung war eine deutliche steigerung des operativen ergeb-
6 5,8 nisses(nopat),welchessichimvergleichzumvorjahrprozentualstärkererhöhtealsdasdurch-
5,1
4,7 schnittlich im jahresverlauf gebundene vermögen (noa).
4
die positive entwicklung des nopat ist v.a. getrieben durch die deutliche steigerung des
ebit.zusätzlichpositivwirktedieentwicklungdesergebnissesausatequitybilanziertenunter-
2
nehmen,welches2018durchdengeschlossenenvergleichzurbeendigungdesschiedsverfah-
renskomplexes toll collect belastet war.
0
das durchschnittliche noa stieg 2019 v.a. aufgrund unserer spektrumerwerbe sowie einer
2017 2018 2019
erhöhungdesoperativenworkingcapital.insgesamtspiegeltdieentwicklungdesnoaunser
weiterhin hohes investitionsvolumen wider.
weitere informationen finden sie im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“.
aseitdem1.januar2019kommtderneuerechnungslegungsstandardifrs16„leases“zuranwendung.aufgrunddessenhatsichdiedefinitioneinigerunsererfinanziellenleistungsindikatorengeändert.fürdieneudefi-
nierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf pro-forma-basis ermittelt. für 2017 liegen keine vergleichswerte der al-kennziffern vor.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 32
konzernstruktur
geschäftstätigkeit und segmentstruktur
geschäftstätigkeit. wir gehören mit 184millionen mobilfunk-kunden, 28millionen festnetz-anschlüssen und 21millionen
breitband-kundenzudenführendenintegriertentelekommunikationsunternehmenweltweit.unserenprivatkundenbietenwir
produkte und dienstleistungen aus den bereichen festnetz/breitband, mobilfunk, internet und internet-basiertes fernsehen
sowie ict-lösungen für groß- und geschäftskunden. dabei richten wir uns international aus und sind in über 50ländern
vertreten. im geschäftsjahr 2019 haben wir mit weltweit 210.533mitarbeitern (31.dezember2019) einen umsatz von
80,5mrd.€ erwirtschaftet – 69,5% davon außerhalb deutschlands.
das festnetz-geschäft umfasst alle bereiche rund um die sprach- und datenkommunikation durch festnetz- bzw. breitband-
technik; dazu vertreiben wir sowohl endgeräte und sonstige hardware als auch dienste an wiederverkäufer. im mobilfunk-
geschäftbietenwirprivat-undgeschäftskundenmobilesprach-unddatendienstean;hinzukommtderverkaufvonmobilfunk-
gerätenundandererhardware.wirvertreibenmobilfunk-diensteauchanwiederverkäufersowieangesellschaften,dienetz-
leistungeneinkaufenundandrittevermarkten(mobilevirtualnetworkoperator,mvno).unseregroßkundenspartet‑systems
betreibtmiteinerweltumspannendeninfrastrukturausrechenzentrenundnetzendieinformations-undkommunikationstechnik
für global aufgestellte unternehmen und öffentliche institutionen.
das fundament für unsere verantwortungsvolle unternehmensführung und den geschäftlichen erfolg bilden unsere gemein-
samen unternehmenswerte und unsere leitlinien, die wie folgt lauten:
kunden begeistern und dinge einfacher machen
integrität und wertschätzung leben
offen zur entscheidung – gemeinsam umsetzen
an die spitze! leistung anerkennen – chancen bieten
ich bin die telekom – auf mich ist verlass
wirwolleneinnachhaltigwachsendesunternehmensein,dasseinekundenbegeistert,fürseineanlegerwerteschafftundin
dem die mitarbeiter gerne arbeiten.
segmentstruktur.unserefinanzberichterstattungstehtimeinklangmitunsererkonzernstrategieundistinfolgenderstruktur
organisiert:
deutsche telekom konzern
group headquarters & group services  
deutschland usa europa systemgeschäft group
development 
festnetz und mobilfunk festnetz und globale ict-  ausgewählte
mobilfunk mobilfunk  lösungen beteiligungen 
unser konzern ist in fünf operative segmente sowie das segment group headquarters& group services gegliedert, die wir
nachfolgend im detail erläutern.
unser operatives segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des festnetz- und mobilfunk-geschäfts für privat- und
geschäftskundenindeutschland.einweitererfokusliegtaufdemwholesale-geschäft,indessenrahmentelekommunikations-
vorleistungenfürcarrierundandereoperativesegmenteinunseremkonzernerbrachtwerden.eigenevertriebsgesellschaften
fürprivat-undgeschäftskundenermöglicheneinenkundenzentriertenvertriebsangang.mitderbündelungdesserviceswird
einweitererfokusaufdiekundenzufriedenheitsowiequalitätssicherunggelegt.dernetzausbaufürmobilfunkundfestnetz
erfolgtdurchdengeschäftsbereichtechnikinnerhalb desoperativensegmentsdeutschland.alswegbereiterderdigitalisie-
rungbietetdasoperativesegmentdeutschlandseinenkundeneinindividuellesservice-undprodukt-portfolioan,mitdemziel,
gleichzeitig innovativ, sicher und einfach zu sein.
unser operatives segment usa umfasst sämtliche mobilfunk-aktivitäten auf dem us-amerikanischen markt. t‑mobileus ist
dort der drittgrößte anbieter. die verschiedenen „un-carrier“-initiativen der letzten jahre begründen die sehr erfolgreiche
geschäftsentwicklung.imdezember2019hatt‑mobileusdaserstelandesweite5g-netzderusainbetriebgenommen.am
29.april2018hatt‑mobileusbekanntgegeben,dasssiemitsprintcorp.eineverbindlichevereinbarungübereinenunter-
nehmenszusammenschlussabgeschlossenhaben.t‑mobileusgehtdavonaus,durchdenzusammenschlussihrlandesweites
5g-netz weiter ausbauen, innovationen beschleunigen und die wettbewerbsfähigkeit steigern zu können.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 33
dervollzugunserervereinbarungzumzusammenschlussmitsprintstehtunterdemvorbehaltdergenehmigungenderregu-
lierungs-undkartellbehördensowieweiterervollzugsbedingungen.am18.juni2018habenwirdassog.„publicintereststate-
ment“, in dem wir die vorteile der transaktion für die allgemeinheit darlegen, sowie die genehmigungsanträge beim us-
amerikanischenreguliererfederalcommunicationscommission(fcc)eingereicht.dieformellegenehmigungdurchdiefcc
erfolgteam16.oktober2019.imjuni2019habendiegeneralstaatsanwältevon13us-bundesstaatenunddesregierungsbe-
zirks washington klage beim bundesbezirksgericht in newyork gegen t‑mobileus, deutschetelekom, sprint und softbank
group corp. eingereicht. vier weitere bundesstaaten haben sich in der zwischenzeit der klage angeschlossen, während die
generalstaatsanwälte von mississippi, colorado, nevada und texas ihre beteiligung nach einem vergleich mit t‑mobileus
zurückgezogenhaben.nachunserereinschätzungistdieklageunbegründet.am26.juli2019habenwirmitdemus-ameri-
kanischen justizministerium (department of justice) eine vereinbarung über auflagen geschlossen (sog. „consent decree“),
welche noch durch das us-bundesgericht in washington bestätigt werden muss. die behörde verzichtet damit auf die nach
us-amerikanischem recht vorgesehene möglichkeit, gegen die transaktion zu klagen. zeitgleich wurden mehrere vereinba-
rungenmitdemus-amerikanischenfernsehsatellitenbetreiberdishnetworksgeschlossen,indenenauflagenfürdenzusam-
menschlussumgesetztwerden.nachabschlussdergerichtsverfahrengehenwirdavonaus,denzusammenschlussimzweiten
quartal 2020 vollziehen zu dürfen.
unser operatives segment europa umfasst sämtliche festnetz- und mobilfunk-aktivitäten der landesgesellschaften in grie-
chenland, rumänien, ungarn, polen, der tschechischen republik, kroatien, der slowakei, österreich, nordmazedonien und
montenegro.unserelandesgesellschaftinalbanienhabenwirzum7.mai2019veräußert.somitsindwirnuninallenunseren
landesgesellschaftenintegrierteranbietervontelekommunikationsdienstleistungen.nebendemprivatkundengeschäftbieten
die meisten landesgesellschaften auch ict-lösungen für geschäftskunden an. im rahmen unseres internationalen whole-
sale-geschäftsvertreibenwiralstelekomglobalcarrier(tgc),telekommunikationsvorleistungensowohlanunsereoperativen
segmente als auch an dritte.
als einer der führenden ict-dienstleister bietet unser operatives segment systemgeschäft ein integriertes produkt- und
lösungs-portfoliofürgeschäftskunden.mitangebotenausdengeschäftsfeldernconnectivity,digitalsolutions,cloud&infra-
structureundsecuritysowiestrategischenpartnerschaftenbegleitenwirunserekundenindigitalegeschäftsmodelle.seit2018
führenwireinumfangreichestransformationsprogrammdurch.imrahmendessenhabenwirunsereorganisationundabläufe
neuausgerichtetsowiekapazitätenangepasstundeineneuestrategiefürunserportfolioentwickelt.insgesamtzehnportfolio-
einheitenverantwortensowohlunserklassischesit-undtelekommunikationsgeschäftalsauchunserewachstumsfelder(public
cloud, internet der dinge (iot), digital solutions inklusive health, security, sap, classifiedictund road charging).
unseroperativessegmentgroupdevelopmenthatdasziel,einheitenbzw.beteiligungenaktivzusteuernundwertsteigernd
zuentwickeln–ihnensolldasnötigemaßanunternehmerischerfreiheiteingeräumtundsoihrestrategischeweiterentwicklung
gefördert werden. in diesem zuge wurde innerhalb des segments die einheit gdtowers geschaffen, welche die deutsche
funkturm(dfmg)unddasniederländischefunkturmgeschäftumfasst.zudemhatt‑mobilenetherlandsdietele2netherlands
am2.januar2019übernommen.dienungrößeret‑mobilenetherlandsistineinerstärkerenposition,umdenkundenkombi-
nierteprodukteausfestnetz-undmobilfunk-servicesanzubieten.ebensobeigroupdevelopmentangesiedeltsinddiedeut-
schetelekomcapitalpartners(dtcp)sowiediekonzernfunktionenmergers&acquisitionsundstrategischesportfolio-manage-
ment.unserebeteiligunganströerse&co.kgaawurdeimaugust2019zurbesicherungderbestehendenpensionsverpflich-
tungenderdeutschentelekomalsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.,dietreuhandeinrichtungdeskonzerns,
eingebracht.
groupheadquarters&groupservicesumfasstallekonzerneinheiten,dienichtdirekteinemderoperativensegmentezuge-
ordnet sind und berichtet auch über unseren vorstandsbereich „technologie und innovation“. als richtungs- und impuls-
geberdefiniertgroupheadquartersdiestrategischenvorgabenfürdenkonzern,stelltsicher,dassdieseeingehaltenwerden,
und bearbeitet ausgewählte konzernprojekte. group services erbringt seine leistungen als dienstleister für den konzern;
dazuzählennebendenvondeutschetelekomserviceseuropeerbrachtentypischendienstleistungenwiefinanzbuchhaltung,
personal-serviceundoperativemeinkaufauchvermittlungsdienstleistungendurchunserenpersonaldienstleistervivento.dieser
vermitteltzumeinenmitarbeiter,hauptsächlichbeamte,inexternebeschäftigungsverhältnisse,v.a.indenöffentlichendienst.
zum anderen vermittelt vivento auch gezielt intern, um fachliches know-how in unserem konzern zu halten und den einsatz
externermitarbeiterzureduzieren.darüberhinausgibtesdiebereichegroupsupplyservices(gsus)fürunserimmobilien-
managementundunserenstrategischeneinkaufsowiemobilitysolutionsalskomplettanbietervonfuhrpark-managementund
mobilitätsleistungen.
in unserem vorstandsbereich „technologie und innovation“ sind die übergreifenden funktionen technologie, innovation und
it unserer operativen segmente deutschland, europa und systemgeschäft zusammengefasst. hierzu gehören u.a. die deut-
schetelekomitmitinternennationalenit-projektenunsereskonzernsalsschwerpunktundunserezentraleinnovationseinheit
productinnovationandcustomerexperience(pic),diemitunserenoperativensegmentenengzusammenarbeitet,umthemen
wiedigitalisierung,bigdata,softwaredefinednetworks,virtualisierungundcloud-servicesvoranzubringen.iminnovation
hub(ihub)bündelnwirfüreineflexibleinnovationsentwicklungallenotwendigenkompetenzenfürzukünftigeinnovationspro-
jekte.darüberhinausgibtesdiebereichenetworkinfrastructure(nwi),strategy&technologyinnovation(s&ti)undpan-net.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 34
nwiführtundbetreibteinweltweitesnetzwerk,umwholesale-kundensprach-unddatenkommunikationanzubieten.s&tisorgt
fürdieeffizienteundkundengerechteforschungundbereitstellungvontechnologien,plattformenundservicesfürmobilfunk
undfestnetz.pan-netistverantwortlichfürdasgemeinsamepaneuropäischenetzundfürdieentwicklungundbereitstellung
von services für unsere europäischen landesgesellschaften.
änderungen in der organisationsstruktur im jahr 2020. das telekommunikationsgeschäft für geschäftskunden soll im jahr
2020neuaufgestelltwerden.zurkonsequentenumsetzungunsererkonzernstrategieimfeld„führendbeigeschäftskunden-
produktivität“ sehen die veränderungen vor, im operativen segment deutschland eine neue einheit für geschäftskunden
zu etablieren und dort die bisher im operativen segment systemgeschäft erfassten „tc services“ und „classified ict“, mit
ausnahme einiger aktivitäten im bereich des classified it-projektgeschäfts, zu integrieren. der übergang betrifft sowohl das
nationale als auch das internationale telekommunikationsgeschäft von t‑systems. gleichzeitig sollen die portfolio-einheiten
„security“und„iot“rechtlichselbstständigekonzerngesellschaftenwerden.diessolldieentscheidungsstrukturenvereinfachen
und ein agileres auftreten am markt ermöglichen. zusätzlich werden die bisher im wesentlichen im operativen segment
europa bzw. im segment group headquarters& group services ausgewiesenen teilbereiche telekom global carrier (tgc)
bzw.networkinfrastructure(nwi),diezusammendenals„deutschetelekomglobalcarrier“(dtgc)bezeichnetengeschäfts-
bereichbilden,aufdietelekomdeutschlandgmbhimoperativensegmentdeutschlandübertragen.ausgesellschaftsrechtli-
cher perspektive ist der geschäftsbereich dtgc zurzeit bei der deutschentelekomag angesiedelt. die übertragung auf die
telekomdeutschlandgmbh soll auf der grundlage eines abzuschließenden ausgliederungs- und übernahmevertrags erfolgen.
leitung und kontrolle
diegeschäftsverteilungdesvorstandssiehtzum31.dezember2019neunvorstandsbereichevor.fünfdavonsinddiezentralen
führungsbereiche:
vorstandsvorsitzender zudem gibt es vier weitere segmentbezogene vorstandsbe-
reiche:
und die vorstandsressorts
deutschland
finanzen
europa
personal
t‑systems
datenschutz, recht und compliance
usa und unternehmensentwicklung.
technologie und innovation
veränderungen im vorstand. der aufsichtsrat der deutschentelekomag hat in seiner sitzung am 21.februar2018
beschlossen, den vertrag mit dem vorstandsvorsitzenden herrn timotheus höttges um weitere fünf jahre zu verlängern.
die wiederbestellung von herrn höttges zum vorstandsvorsitzenden wurde zum 1.januar2019 wirksam. weiterhin hat der
aufsichtsrat der deutschentelekomag in seiner sitzung am 21.februar2018 beschlossen, herrndr.christianp. illek mit
wirkung zum 1.januar2019 zum neuen vorstandsmitglied für das ressort „finanzen“ zu bestellen.
deraufsichtsratderdeutschentelekomaghatinseinersitzungam13.juli2018beschlossen,fraubirgitbohlemitwirkung
zum1.januar2019zumneuenvorstandsmitgliedfürdasressort„personal“undzurarbeitsdirektorinzubestellen.fraubohle
folgt damit auf herrndr.illek.
deraufsichtsratderdeutschentelekomaghatinseinersitzungam4.september2018beschlossen,herrnthorstenlangheim
mitwirkungzum1.januar2019zumvorstandsmitgliedfürdasneugeschaffeneressort„usaundunternehmensentwicklung“
zu bestellen. seit jahresanfang 2019 verfügt die deutschetelekomag somit über neun vorstandsbereiche.
zusammensetzung des vorstands zum 31. dezember 2019
mitglieder des vorstands ressort
timotheus höttges vorstandsvorsitzender (ceo)
adel al-saleh t‑systems
birgit bohle personal
srini gopalan europa
dr.christian p. illek finanzen (cfo)
dr.thomas kremer datenschutz, recht und compliance
thorsten langheim usa und unternehmensentwicklung
claudia nemat technologie und innovation
dr.dirk wössner deutschland
mitbeschlussdesaufsichtsratsderdeutschentelekomagvom20.februar2019erfolgtediewiederbestellungvonherrnsrini
gopalan zum vorstandsmitglied für das ressort „europa“ für die zeit vom 1.januar2020 bis zum 31.dezember2024.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 35
deraufsichtsratderdeutschentelekomaghatinseinersitzungam22.mai2019beschlossen,dasvorstandsressort„daten-
schutz,rechtundcompliance“alsorganisationeinheitaufzulösen.diebereicherevisionundrisikomanagementwurdendem
vorstandsbereich „finanzen“ zugeordnet. der bereich sicherheit (group security governance) wurde dem vorstandsbereich
„technologie und innovation“ zugeordnet. die bereiche datenschutz, recht und compliance wurden dem vorstandsbereich
„personal“zugeordnet.fraubirgitbohleführtdenerweitertenvorstandsbereich„personalundrecht“seitdem1.januar2020.
herrdr.thomaskremerscheidetaltersbedingtmitwirkungzum31.märz2020ausdemkonzernaus.herrdr.kremerleitetals
vorstanddatenschutz,rechtundcomplianceabdem1.januar2020biszuseinemausscheidenausdemkonzerndieüber-
führung der bereiche seines ressorts in die genannten zielressorts.
mitbeschlussdesaufsichtsratsderdeutschentelekomagvom4.september2019erfolgtedieverlängerungderursprünglich
dreijährigenbestellungvonherrnadelal-salehzumvorstandsmitgliedfürdasressort„t‑systems“umweiterezweijahrebis
zum 31.dezember2022.
die bestellung und die abberufung von vorstandsmitgliedern erfolgen auf grundlage der §§84, 85aktg, §31mitbestg.
der aufsichtsrat der deutschentelekomag überwacht die geschäftsführung des vorstands und berät ihn. er setzt sich aus
20mitgliedern zusammen: zehn vertreten die anteilseigner, zehn die arbeitnehmer. die bestellung der arbeitnehmervertreter
erfolgte zuletzt auf der delegiertenversammlung am 20.november2018.
änderungendersatzungrichtensichnachden§§179,133aktgund§§18,21dersatzung.dabeiistderaufsichtsratgemäß
§21dersatzungermächtigt,diesatzungohnebeschlussderhauptversammlunganneuegesetzlichevorschriftenanzupassen,
die für die gesellschaft verbindlich werden, und änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fassung betreffen.
das vergütungssystem unseres vorstands orientiert sich am langfristigen erfolg unseres konzerns. die vergütung unseres
aufsichtsrats enthält seit 2013 keine langfristigen vergütungsbestandteile mehr. die empfehlungen des deutschen corporate
governance kodex (dcgk) in der fassung vom 7.februar2017 werden eingehalten.
die darstellung der vorstandsvergütung und der vergütung des aufsichtsrats finden sie im kapitel „sonstige angaben – vergütungsbericht“.
konzernstrategie
unsere konzernstrategie „leading european telco“
seit2014richtenwirunserunternehmerischeshandelnanunsererstrategie„leadingeuropeantelco“aus–mitdemziel,der
führende telekommunikationsanbieter in europa zu sein.
mit dieser strategie sind wir sehr erfolgreich: gemessen an der marktkapitalisierung sind wir das wertvollste telekommuni-
kationsunternehmenineuropa(stand:31.dezember2019).imberichtsjahrkonntenwirumsatz,bereinigtesebitdaalund
freecashflowalerneutsteigernundverzeichnenwachstumaufbeidenseitendesatlantiks.zudemerzieltenwir2019den
höchsten markenwert unserer geschichte und nehmen damit rang2 im vergleich der weltweit führenden deutschen unter-
nehmenein.gleichzeitigzeichnensichaberauchneueherausforderungenab,diesowohlunsalskonzernalsauchdiegesell-
schaft betreffen:
der parallele ausbau von breitband- und mobilfunk-infrastruktur (glasfaser und 5g) erfordert hohe investitionen und neue
wege in der umsetzung. hinzu kommt v.a. in deutschland der anhaltende öffentliche und politische druck auf unsere
ausbaustrategie.
derwettbewerbindertelekommunikationsindustriewirdintensiver:telekommunikationsunternehmennutzendigitalisierung
zureffizienzsteigerungimkerngeschäft,branchenfremdeunternehmendrängenmitschlanken,software-basiertenprodukti-
onsmodellen in den markt, anbieter wie google und microsoft betreten das feld globaler konnektivität.
die zunehmende datenverfügbarkeit sowie künstliche intelligenz eröffnen neue nutzungsszenarien, sowohl in internen
produktionsprozessen (z.b. datengetriebener netzausbau) als auch in der interaktion von unternehmen mit ihren kunden
(z.b. hyperpersonalisierung). gleichzeitig erfordern diese die entwicklung relevanter kompetenzen und fachkräfte sowie
neue maßstäbe für den verantwortungsvollen umgang mit daten in der digitalen gesellschaft.
mitwachsenderdigitalisierungundzunehmenderverfügbarkeitvondatensteigtdaspotenzialfürmissbräuchlichesverhalten
–dieszeigtsichz.b.indermassivenzunahmevoncyber-kriminalität,diesichvongezieltenangriffenbiszumassenkrimi-
nalität ausgeweitet haben und auch stabilität kritischer infrastruktur gefährden sowie politische beziehungen beeinflussen.
steigende globalisierung der wirtschaft, anhaltendes wachstum der weltbevölkerung sowie zunehmender einsatz digitaler
technologienstrapazierenverfügbareressourcen(beispiel:wäredasinterneteinland,hätteesdensechstgrößtenstromver-
brauch auf der erde) und verlangen ein nachhaltiges, ökologischeres wirtschaften sowie sozialverantwortliches handeln.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 36
diesenherausforderungenstellenwiruns!wirsetzenunserestrategie„leadingeuropeantelco“weiterkonsequentum.wiedie
nachfolgendegrafikzeigt,erstrecktsichunserführungsanspruchaufdiedreidimensionenkundenerlebnis,technologieund
geschäftskunden-produktivität.ausihnenleitensichdreispezifischehandlungsfelderab,mitdenenwirdiebasisfürzukünf-
tiges organisches wachstum schaffen. denn nur, wenn wir wachsen, können wir unsere ertragskraft nachhaltig sichern und
denansprüchenunsererkapitalgeberweitergerechtwerden.unterstütztwirddieseswachstumszieldurchdiezweihandlungs-
felder„sparenfürinvestitioneninwachstum“und„vereinfachen,digitalisieren,beschleunigen&verantwortungleben“,dieden
rahmenfürunserhandelnabstecken.letztereswurdeimberichtsjahrumdenaspekt„verantwortungleben“ergänzt.nachhal-
tigkeitundsozialeverantwortungsindbereitsseitjahrenessenziellerbestandteilunseresunternehmerischenhandelns(z.b.
erstes klimaschutzziel bereits 1995). mit der modifizierung unseres strategiezielbilds wollen wir dieses nun auch explizit als
kernelement in unsere konzernstrategie verankern. sdg8 sdg9 sdg12 sdg13
konzernstrategie „leading european telco“
wachstum
führend im  führend in führend bei geschäfts- 
kundenerlebnis  technologie kunden-produktivität
alles aus einer hand &   integrierte sichere ict-lösungen &
tadelloser service gigabit-netze stark im netz der dinge
sparen für investitionen in wachstum
vereinfachen, digitalisieren, beschleunigen & verantwortung leben
strategische handlungsfelder
alles aus einer hand & tadelloser service
wir wollen unseren kunden ein nahtloses und technologieunabhängiges telekommunikationserlebnis bieten. deshalb
vermarkten wir festnetz und mobilfunk in konvergenten produkten (fixed mobile convergence, fmc). bis zum ende des
berichtsjahres haben sich in deutschland rund 4,7mio. kunden für „magentaeins“ entschieden: das sind über 0,4mio.
kundenmehralsimvorjahr.dielandesgesellschaftenunseresoperativensegmentseuropakonnten2019etwa1,5mio.neue
kunden für „magentaone“ und vergleichbare fmc-angebote gewinnen. weil wir diesen wachstumspfad weiter beschreiten
wollen, arbeiten wir unablässig daran, unser konvergentes angebot zu verbessern und zu erweitern.
zusätzlichwollenwirdiesesangebotmitdienstenergänzen,dieeinenechtenmehrwertfürunserekundenbieten.imberichts-
jahr konnten wir wichtige meilensteine für dieses vorhaben setzen. im jahr 2018 haben wir in deutschland unser angebot
„magentatv“hinzueinemaggregatorvonlinearemfernsehenmitumfangreichenfunktionalitäten,demzugriffaufdiegrößten
abrufvideo-anbietersowieexklusivensport-undtv-inhaltenneuausgerichtet.imjahr2019konntenwirnunaufdieserbasisdie
attraktivität,u.a.durchdieintensivierungvonkooperationenmitwichtigencontent-partnern(u.a.netflix)sowieperspektivisch
durchdenerwerbdermedienrechtefürdiefußball-europameisterschaft2024,weitersteigern.derzuwachsvonetwa0,3mio.
tv-kundenindeutschlandzeigt,dasswirmitunsereraggregator-strategieaufdemrichtigenwegsind.daskundenerlebnisbei
dernutzungunsererdiensteverbessernwirmitunseremneuen,digitalensprachassistenten„hallomagenta“beigleichzeitiger
gewährleistung von datensicherheit und integrität der privatsphäre. um in zukunft unser bestehendes unterhaltungsangebot
weiter zu stärken, entwickeln und verproben wir gemeinsam mit unseren kunden stetig neue dienste. so auch „magentaga-
ming“, das wir 2019 als beta-version gelauncht haben.
unserenanspruch,tadellosen kundenservicezuleisten,sehenwirebensoalswichtigenhebel,umunsvomwettbewerbzu
differenzieren.daherhabenwirindeutschlandimberichtsjahrmehrereinitiativenzurqualitätssteigerungdeskundenservices
vorgestellt. dazu gehören: ein verbessertes self-service-angebot, der persönliche rückruf-service, sprachid oder das wlan-
versprechenzureinrichtungundoptimierungdeswlanszuhause.unsereauszeichnungenim„connecthotline-test“(platz1
unterdendeutschenmobilfunk-anbietern2019,ausgabe5/2019),als„besterdigitalerkundenservice2019“(platz1unterdeut-
schentelekommunikationsanbietern,computerbild,ausgabe17/2019)undals„service-könig2019“dertelekommunikations-
branche (deutschland test von focus money, ausgabe 43/2019) bestätigten unsere anstrengungen. 2020 werden wir weiter
daranarbeiten,mitunseremkundenservicezubegeistern:unteranderemwollenwirdieerstlösungsquotebeikundenanfragen
weitererhöhen.auchindenusatragenmaßnahmen,wiez.b.dieeinführungdes„teamofexperts“-ansatzesimvergangenen
jahr,ihrefrüchte:t‑mobileusliegtbeizahlreichenumfragenzurservice-qualitätvordenwettbewerbern(z.b.17.malinfolge
platz1unteramerikanischenmobilfunk-unternehmenimkundenservice-testvonj.d.power)unddernetpromoterscoreim
kundenservice befindet sich mit 70% auf einem allzeithoch. dies ist mitunter ein grund dafür, dass wir 2019 über 4,9mio.
neue mobilfunk-kunden (unter eigener marke) in den usa gewonnen haben. in unseren europäischen landesgesellschaften
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 37
liegtunseraugenmerkaufeinerstärkerendigitalisierungderkundeninteraktion.zudiesemzweckhabenwirunsereservice-
appweiterentwickelt,dienacherfolgreichermarkteinführunginallenländerndaskundenerlebnis(z.b.durchselbstverwaltung
von verträgen) verbessert und eine monetarisierung unserer angebote (z.b. durch kundenspezifische ansprache) ermöglicht.
diekundenzufriedenheitmessenwirmitderweltweitanerkanntentri*m-methodik.aufbasisdiesersteuerungsgrößesteuern
wirdieverbesserungunsererprozesseimkundenkontaktsowieunsererprodukteunddienstleistungen.gleichzeitigermitteln
wir darüber die loyalität unserer kunden zur deutschentelekom. die ergebnisse werden in einer kennzahl dargestellt: dem
tri*m-index,aufeinerskalavonminus66bisplus134punkten.zumendedesberichtsjahreslagderwertbei67,3punkten
gegenüber einem angepassten ausgangswert von 68,5punkten – bezogen auf äquivalente berechnungsgrundlagen beider
werte. für die kommenden jahre ist unser ziel, die kundenzufriedenheit wieder zu verbessern.
integrierte gigabit-netze
konvergenteproduktebenötigenintegriertenetze.deshalbbauenwirunserefest-undmobilfunknetzekonsequentausund
verzahnensiemiteinander.sokönnenwirunserenkundenjederzeitundüberalldieschnellstmöglicheverbindunginhervor-
ragender qualität anbieten. in europa und den usa investieren wir 13mrd.€ v.a. in den aufbau und betrieb von netzen
(gebührenfürspektrumnichtberücksichtigt),davonentfallenrund5,5mrd.€alleinaufdeutschland.damitinvestierenwirmehr
als jeder unserer wettbewerber in deutschland. für hervorragende qualität gehen wir im ausbau auch neue wege, z.b. mit
innovativentechnologienwiefestnetz-substitutionviafunk,dernutzungvonkünstlicherintelligenzfürdenbedarfsgerechten
infrastrukturausbausowiekooperationenundjointventures.eineintegriertesteuerungverbessertdieauslastungunsererinfra-
struktur und erhöht die effizienz in betrieb und wartung. sdg9
glasfaser-basiertefestnetzesinddiegrundlagefüreinintegriertesnetzerlebnis.innahezuallenunsereneuropäischenlandes-
gesellschaftensindwirführendimausbauvonglasfaser-anschlüsseninüber8mio.haushalten:sokönnenwirz.b.inungarn
mit2,2mio.haushaltenüber43%derhaushaltemiteinemglasfaser-anschlussversorgen.imoperativensegmentdeutsch-
landbetreibenwirmitweitüber500.000glasfaserkabel-kilometerndasgrößteglasfasernetzeuropas.imberichtsjahrhabenwir
unser netz zudem mithilfe der vectoring-technologie weiter ausgebaut. damit kommen wir unserem highspeed-versprechen,
rund80%derprivatenhaushalteindeutschlandmitmindestens50mbit/szuversorgen,nach.zudemerfolgtdieumstellung
vonbestandskundenaufip-basiertelösungenschrittweiseundimeinvernehmenmitdemkunden.fürdenprivatkundenmarkt
habenwirdiemigrationindeutschlandimjahr2019wiegeplantabgeschlossen.europaweitsindbereitsfünflandesgesell-
schaften (ungarn, kroatien, slowakei, nordmazedonien und montenegro) vollständig auf ip-basierte anschlüsse migriert – in
griechenland konnten wir die umstellung 2019 nahezu abschließen.
immobilfunkhebenwirunsmitunsererherausragendennetzqualitätvomwettbewerbab.regelmäßigschneidenwirbeiunab-
hängigennetztestsalssiegerab.indeutschlandhabenwir2019erneutdiedreigroßennetztestsvon„connect“(ausgabe1/
2020),„chip“(ausgabe1/2020,10.malinfolge)und„computerbild“(ausgabe25/2019)gewonnen.ineuropawurdenim
berichtsjahrinsgesamtachtlandesgesellschaften(griechenland,ungarn,kroatien,nordmazedonien,slowakei,tschechische
republik,niederlandeundpolen)durchdienetzexpertenvonp3communicationsgetestetundallesamtmitdemprädikat„best-
in-testoverall“ausgezeichnet.darüberhinausgingt‑mobileusimopensignaltest2019„uploadspeedexperience“alssieger
hervor.weilwirdieseergebnisseauchinzukunfterzielenwollen,bauenwirunserelte-netzeweiteraus:inunsereneuropäi-
schenlandesgesellschaftenplanenwir,bisende202199%derbevölkerungmitltezuversorgen;indeutschlandwollenwir
dieser ambition bei der haushaltsabdeckung sogar bereits ende 2020 nachkommen.
mitdemkommunikationsstandardder5.generation(5g)schaffenwireinmobilesnetzmitsehrhoherzuverlässigkeit,extrem
kurzer reaktionszeit sowie hohen datendurchsatzraten. dafür werden die netzfunktionen vom zugangsmedium (z.b. glas,
kupferoderluft)entkoppelt.durchverteilterechenleistungimnetz(mobileedgecomputing)unddediziertenetzschichtenfür
einzelneanwendungen(networkslicing)schafft5gdiegrundlagefürzukunftstechnologienwievirtuellerealität,autonomes
fahren und das internet der dinge. unser ziel ist, gemeinsam mit der politik und industrie, die leistungsfähigste digitalinfra-
struktur für deutschland aufzubauen – in den städten und auf dem land. dafür haben wir bereits mit einer investition von
rund 3mrd.€ in frequenzlizenzen v.a. in deutschland, den usa und österreich einen wichtigen grundstein gelegt. in den
usawollenwirunsereausgangssituationfürdenausbauvon5gdurchdenimjahr2018vereinbartenzusammenschlussmit
sprintunddiedamiteinhergehendeerweiterungunseresbestehendenspektrumsdeutlichverbessernkönnen.auchimausbau
kommen wir unserem anspruch der technologie-führerschaft nach und haben 5g, mit dem launch in österreich, als erstes
telekommunikationsunternehmenineuropalivegeschaltet(mittlerweile31standorteinösterreich).imdezember2019startete
t‑mobileusdaserstelandesweite5g-netzwerkindenusamiteinernetzabdeckungvonmehrals200millioneneinwohnern.
indeutschlandhabenwirbisherrund4505g-antennenaufgebaut.danebensindrunddreiviertelunsererstandortebereitsfür
die5g-nutzungvorbereitet.fürkundenverfügbarist5gaktuellinachtstädten:berlin,köln,hamburg,münchen,frankfurtam
main,bonn,leipzigunddarmstadt.zusätzlichzudenhoheninvestitioneninfrequenzlizenzenwerdenwirdieerforderlichen,
hoheninvestitionenindenausbauder5g-infrastrukturtätigen.dabeibenötigenwirrahmenbedingungen,diefairundverläss-
lich sind.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 38
sichere ict-lösungen & stark im netz der dinge
imberichtsjahrkonntenwirerneutunseremarktführerschaft(gemessenamumsatz)imbereichtelekommunikationsservicesin
deutschlandaufrechterhalten.diefortschreitendedigitalisierungvonkritischenprozesseninnerhalbvonunternehmenundunter-
nehmensverbändensetztsichereundzuverlässigeglobalekonnektivitätvoraus.wirbleibenverlässlicherpartnerderdeutschen
industriemiteinemprodukt-portfolioaninternationalenkommunikationslösungen,dasdiestärkenunserernationalennetzinfra-
struktur mit unseren internationalen netzen kombiniert.
darüberhinauskonntenwirimoperativensegmentdeutschlanddaswachstumbeiit-umsätzenimgeschäftskundenbereichfort-
setzen(plus19%gegenüber2018).mitunserenit-lösungenfürkleinstunternehmen,mittelständlerundgroßkonzernhelfenwir
unserengeschäftskunden,dietechnologienderzukunftgewinnbringendfürsichzunutzen.fokusthemenwiedasinternetder
dinge und cyber-sicherheit gewinnen dabei zunehmend an relevanz. sdg8
unsergeschäftmit„klassischen“it-outsourcing-dienstleistungenfürinternationalegroßkundenentwickeltsichseiteinigenjahren
rückläufig.hauptgrunddafüristdieanhaltendhohewettbewerbsintensität.unseroperativessegmentsystemgeschäftdurchläuft
deshalbaktuelleinetiefgreifendetransformation,dieimkernvierhebelbeinhaltet:dieportfolioorientiertesteuerungdesgeschäfts,
dieintegrationunserervertriebsorganisation,diereduktionvonquerschnittskostendurchverschlankungvonprozessenundhier-
archie-ebenensowieeinedeutlicheerhöhungdesautomatisierungsgradsinderleistungserbringungmiterhöhtemoff-/nearshore-
anteil.imberichtsjahrhabenwirhierbereitsgroßefortschritteerzielt,diesowohlinerhöhtereffizienzalsauchimauftragsein-
gangersichtlichsind:imvergleichzumvorjahrkonntenwireinesteigerungeingehenderaufträgeumknapp8%auf7,3mrd.€
verzeichnen.
umdiekonzernstrategieimfeld„führendbeigeschäftskunden-produktivität“weiterhinkonsequentumzusetzenunddiepositive
entwicklung zu manifestieren, haben wir im jahr 2019 zusätzliche strukturelle maßnahmen angestoßen:
wirwollenunseregeschäftskundenmit„konnektivitätauseinerhand“bedienen.dafürschaffenwirimjahr2020eineintegrierte
einheit:t‑systemslöstdiebeidenportfolio-einheiten„tcservices“und„classifiedict“,mitausnahmeeinigeraktivitätenim
bereichdesclassifiedit-projektgeschäfts,ausdemunternehmenundbeideeinheitengehenindengeschäftskundenbereich
desoperativensegmentsdeutschlandüber.derübergangbetrifftsowohldasnationalealsauchdasinternationaletelekommu-
nikationsgeschäftvont‑systems.diesbefähigtuns,unseredienstleistungennochbesseraufunserekundenauszurichten,in
demwireinedurchgängigeverantwortung–vonderproduktentwicklungüberservicedeliverymanagementbiszumtechni-
schenvertrieb–etablierenundsomitschnittstellenreduzieren.außerdemerwartenwireinehöhereskalierungundmehrwett-
bewerbsfähigkeitdurchmengeneffekte,sowiedenvorteil,unserewachstumsfelder(z.b.sd-wan,cloudconnect)durcheine
standardisierte produktion noch zielgerichteter adressieren zu können.
gleichzeitigwollenwirsicherstellen,dasswirindenschnelllebigenwachstumsmärkten„internetderdinge(iot)“und„sicherheit
(security)“flexibelagierenkönnen.zudiesemzwecksollendiebeidenportfolio-einheiten„security“und„iot“rechtlichselbst-
ständige konzerngesellschaften werden.
diegeplantenveränderungensindeinwichtigerschrittfürdietransformationdert‑systems,dieauchimnächstenjahrkonsequent
fortgesetzt wird.
unterstützende handlungsfelder
sparen für investitionen in wachstum
künftigeswachstumbedarfausreichenderinvestitionen.dafürinvestierenwirindieeigeneinnovationskraft,integrierenaberauch
erfolgreichneuesvonaußen.dankunsererstrengenkostendisziplinerwirtschaftenwirdiemittel,diewirbrauchen,umdieseinves-
titionenzufinanzierenundunserewettbewerbsfähigkeitzusichern.unserenwegderkostentransformationbeschreitenwirdeshalb
konsequent weiter. langfristig wollen wir auch in puncto effizienz der führende telekommunikationsanbieter in europa sein.
unserbeteiligungs-portfoliosteuernwirwertorientiert.geschäftsfelder,diewirinunseremkonzernnichtangemessenweiterent-
wickelnkönnen,werdenveräußert.dementsprechendhabenwirdielandesgesellschaftinalbanienalseinzigereinemobilfunk-
gesellschaft zum 7.mai2019 verkauft. im gegenzug unterstützen wir unsere wachstumsambitionen durch beteiligungen und
akquisitionen. so haben wir im berichtsjahr unsere energie darauf gelenkt, die zuletzt getätigten akquisitionen in österreich
(upcaustria)unddenniederlanden(tele2netherlands)durchdieintegrationinunseroperativesgeschäftzueinemechtenkonver-
genten angebot weiterzuentwickeln. für unsere kunden in österreich wird dies durch die markenneueinführung von „magenta
telekom“ erlebbar.
im us-mobilfunk-markt wollen wir unsere schlagkraft durch den im jahr 2018 vereinbarten zusammenschluss von t‑mobileus
undsprintsteigern.mitdengenehmigungenderus-amerikanischenbehördenfederalcommunicationscommissionunddepart-
mentofjusticehabenwirimberichtsjahreinenwesentlichenmeilensteinzurfortsetzungdererfolgsgeschichtevont‑mobileus
(u.a.27aufeinanderfolgendequartalemehralseinemillionneukunden,zuwachsvonüber200%marktkapitalisierunginden
letzten5jahren)erreicht.durchdiegeplantezusammenlegungdergeschäftstätigkeitenuntereinerneuen,größerent‑mobileus
wollenwirdiestrategiezurerfolgreichenweiterentwicklungunseresusa-geschäftskonsequentfortsetzen,diekundenorientierte
„un-carrier“-strategiestärkensowiedie5g-technologieindenusaschnellerundbesseralsderwettbewerbausrollen.diemitdem
zusammenschlusseinhergehendensynergienwerdenaufeinenbarwertvonrund43mrd.us‑$(nachintegrationskosten)beziffert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 39
vereinfachen, digitalisieren, beschleunigen & verantwortung leben
einfachheitbeidenangebotenundbeiderorganisationmachtdiedigitaletransformationunsereskerngeschäftsleichter.so
erhöhen wirunsereumsetzungsgeschwindigkeit–sowohl beiderinteraktion mitdemkunden als auchbeiderumsetzung
neuer, strategischer initiativen. deshalb wollen wir einfacher, digitaler und schlussendlich agiler werden.
einfachheit hat für uns zwei stoßrichtungen. zum einen wollen wir unseren kunden intuitiv bedienbare produkte und
leicht verständliche tarife, wie z.b. „magentaeins“, „magentatv – einfach eins für alles“ oder den unbegrenzten tarif
„magentamobilxl“,bieten.inzukunftwollenwirdieproduktkomplexitätnocheinmalerheblichreduzieren.zumanderenwollen
wir intern möglichst effizient, d.h. zeit- und kostensparend agieren. deshalb werden wir unsere organisation, prozesse und
entscheidungsverfahren auf den prüfstand stellen und, wo immer möglich, weiter optimieren.
diedigitalisierungunsereskerngeschäftshilftuns,daskundenerlebniszuverbessernundunsereeffizienzzusteigern.unsere
service-appshabenwirindeutschlandundeuropaalszentrale,digitalekundenschnittstellenetabliertunddasservice-angebot
konsequentausgebaut,z.b.habenwireinefunktionalitätzurrouter-einrichtungundzumkonnektivitäts-managementergänzt.
aufdiesergrundlageinteragierenwirinunsereneuropäischenlandesgesellschaftenmitüber50%unsererkundendigitalvia
service-app.indeutschlandweistdie„meinmagenta“appinzwischenknapp8,5mio.downloadsaufundwirdz.b.fürios
mit4,3/5sternenbewertet.darüberhinausverbuchtdieimjuli2018eingeführtesprachidimtelefonischenkundenserviceals
weiteredigitalisierungsinitiativeseiteinführungüber830.000verifikationen.langfristigzielenwiraufeinenahezuvollständige
digitaletransformationallerwertschöpfungsstufenab.dafürimplementierenwireineagilereitundbauenunserknow-howin
innovativentechnologienwiekünstlicherintelligenzkonsequentaus.bereitsheutekönnenwirdurchdatenbasierteanalysen
unsere hardware vorausschauender warten, kundenbedürfnisse besser verstehen und unsere netze effizienter managen.
einfachheitunddigitalisierungerfordernaberauchneueorganisationsformen,kompetenzenundkulturellenwandel–konkret
bedeutetdies:wirbenötigenneuefähigkeiten,umdieaktuellenundkünftigenherausforderungenzumeistern.mitmaßnahmen
wiez.b.dereinführungderinitiativeyoulearnzurverankerungvonselbstgesteuertemlernenimberufsalltaghabenwirdiese
entwicklungen adressiert und die möglichkeiten für unsere mitarbeiter, sich weiterzuentwickeln, verbessert. im berichtsjahr
investiertenmitarbeiterindeutschlandunddeneuropäischenlandesgesellschaftenüber3,9mio.lernstunden–dassindim
schnitt4,5arbeitstage.zudemhabenwirmitinnovativenkonzeptenwiedem„80/20“-modell(nutzungvon20%derarbeitszeit
für konzernweite initiativen außerhalb des heimatsbereichs) weitere grundsteine für zukunftsweisende formen des arbeitens
gelegt.dennwirsindüberzeugt,dassdieseinwichtigerbestandteildavonist,alsarbeitgeberverantwortungzuleben. sdg8
darüberhinausrichtenwirzurwahrnehmungunserergesellschaftlichenverantwortungkernunternehmensprozessekonsequent
nachhaltigaus.mitunseremneuenkonzernprogramm„wecareforourplanet“wollenwireffektivzumklima-undressourcen-
schutzbeitragenunderweiterndamitunserebisherigeklimastrategie.2019habenwirz.b.einengeschlossenenkreislaufzur
wiederverwendunggebrauchterendgeräteinslebengerufen.damiterhoffenwiruns,dassdieverschwendungvonressourcen
durch ungenutzte altgeräte in privaten haushalten deutlich reduziert wird. bis ende 2021 planen wir auch, das gesamte
telekom‑netz–vommobilfunkbiszumhighspeed-dsl-netz–vollständigaufstromauserneuerbarenenergienumzustellen.
indeutschlandgiltdiesbereitsfür2020.darüberhinaussetzenwirunsfürverantwortungsvolledigitalisierungein,z.b.mit
unseren leitlinien für ethische ki, aber auch für projekte zu digitaler demokratie. sdg13 sdg16
zusammenfassend drückt sich unsere strategie „leading european telco“ in unserem ziel aus
der führende europäische telekommunikationsanbieter zu sein.
wir wollen führend sein bei kundenerlebnis, technologie und der realisierung von produktivitätsfortschritten für unsere
geschäftskunden.dennnur,wennwirführendsind,könnenwirwachsenunddieansprücheunsererkapitalgeberlangfristig
erfüllen.
möglichwirddieseswachstumdurchdensorgsamenumgangmitunserenfinanziellenressourcenunddiekonsequente
transformationzu einem einfachen, digitalen und in jeder hinsicht agilen unternehmen.
wir sind ein verantwortungsbewusster und aktiver teil der gesellschaft. wir sind partner nicht nur auf gesellschaftlicher,
sondernauchaufpolitischerebeneundtragenzueineroffenenundzukunftsorientiertenweiterentwicklungallerländerbei,
in denen wir aktiv sind. sdg8
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 40
konzernsteuerung
wirverfolgendaskonzeptderwertorientiertenunternehmensführung.wirwolleneinenausgleichderunterschiedlichenerwar-
tungen unserer interessengruppen sicherstellen, damit genügend mittel für eine attraktive dividendenpolitik, den schulden-
abbau, einen verantwortungsvollen personalumbau sowie investitionen für ein positives kundenerlebnis zur verfügung stehen.
dieaktionäreerwarten eine angemessene und verlässliche verzinsung auf ihr eingesetztes kapital.
diefremdkapitalgebererwarten eine angemessene verzinsung und die fähigkeit zur schuldenrückzahlung.
die mitarbeiter erwarten sichere arbeitsplätze mit zukunftsperspektiven sowie eine verantwortungsvolle gestaltung des
notwendigen personalumbaus.
die„unternehmerimunternehmen“erwartenausreichendeinvestitionsmittel,umdaszukünftigegeschäftzugestaltenund
um produkte, innovationen und services für die kunden zu entwickeln.
diegesellschafterwartet,dasswirunseremöglichkeitenausschöpfen,umdieumweltzuschützen,einfairesunddemokra-
tisches miteinander zu fördern und die digitalisierung verantwortungsvoll zu gestalten. sdg17
finanzstrategie
endemai2018habenwiraufunseremkapitalmarkttagdiefinanzstrategiefürdiejahre2018bis2021vorgestellt.unserewachs-
tumsprognosebleibtbis2021aufdemhohenniveau,daswirbereitsbeiunseremkapitalmarkttag2015fürdenzeitraum2014
bis 2018 prognostiziert hatten.
zuunsererfinanzstrategiegehörendaserreichenunsererangestrebtenfinanzrelationen–relativeverschuldung(verhältnisvon
netto-finanzverbindlichkeitenzumbereinigtenebitda)undeigenkapitalquote–sowieeineliquiditätsreserve,diemindestens
diefälligkeitendernächsten24monateabdeckt.mitdiesenklarenaussagenwollenwirunserratingineinemkorridorvona–
bis bbb halten und den uneingeschränkten zugang zum kapitalmarkt sicherstellen.
fürdieaktionäregibtes–vorbehaltlichdernotwendigengremienbeschlüsseundweiterergesetzlichervoraussetzungen–eine
nachhaltigedividendenpolitik.fürdasgeschäftsjahr2019wollenwir,gemäßunsererimnovember2019aktualisiertendividen-
denpolitik,einedividendevon0,60€jedividendenberechtigteaktievorschlagen,welchealsbasisfürdiezukünftigedividen-
denhöhedienenwird.diedividendenhöhefürdiegeschäftsjahreab2020solldasrelativewachstumdesbereinigtenergeb-
nissesjeaktiereflektieren, wobei eine dividende vonmindestens 0,60€jedividendenberechtigteaktiegezahlt werden soll.
diesedividendenpolitikgiltunabhängigvomzustandekommendeszusammenschlussesvont‑mobileusundsprint.unseren
aktionären bieten wir damit eine attraktive rendite und planbarkeit.
danebenwerdenwiraktienrückkäufeinbetrachtziehen,sowohlvonaktienderdeutschentelekomagalsauchvonanteilen
ant‑mobileus.beizustandekommendeszusammenschlussesvont‑mobileusundsprintwerdenindenerstendreijahren
jedoch voraussichtlich keine aktienrückkäufe stattfinden.
auchfürdiekommendenjahresindweiterhinhohegesamtinvestitionengeplant.derinvestitionsspielraumsollgenutztwerden,
umunserebreitband-infrastrukturweiterauszubauenunddietransformationdesunternehmensaufeinip-basiertesprodukti-
onsmodellvoranzutreiben.immobilfunkgeschiehtderinfrastrukturausbauaufbasisderstandardslteund5g,imfestnetzmit
glasfaserundvectoring.diefinanzstrategieunterstütztdietransformationunsereskonzernshinzur„leadingeuropeantelco“.
umnachhaltigwertzuwachszugenerieren,wollenwirmindestensunserekapitalkostenverdienen.dieseszielsolleinerseits
durcheineoptimierungderauslastungunseresanlagevermögens,andererseitsdurcheinestrengekostendisziplinundnach-
haltiges profitables umsatzwachstum erreicht werden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 41
unsere finanzstrategie bis 2021
eigenkapital leading european telco – roce > wacc  fremdkapital 
verlässliche wachstum uneingeschränkter zugang
ausschüttungspolitik zum fremdkapitalmarkt
führend bei  
führend im führend in
geschäftskunden-
dividende a  kundenerlebnis technologie produktivität rating
0,60 €/aktie für 2019 a– bis bbb
alles aus   sichere ict- 
(ausschüttung 2020)
einer hand & integrierte lösungen & netto-finanzverbindlich- 
die dividendenhöhe wird   tadelloser   gigabit-netze stark im netz  keiten/bereinigtes ebitda d
das relative wachstum des   service der dinge 2,25 bis 2,75x
bereinigten ergebnisses je  
aktie reflektieren b eigenkapitalquote
sparen für investitionen in wachstum 25 bis 35 %
mindestens 0,60 €/aktie
liquiditätsreserve
rückkäufe c  beschvelerueninigfaecnh &e nve, rdaignittawloisriteurnegn ,l  eben deckt die kapitalmarktfälligkeiten 
werden in betracht gezogen der nächsten 24 monate
aktien der deutschen telekom 
ag oder erhöhung der anteile  auf grundlage des bestehenden länder-portfolios
an t-mobile us  mit geringem risiko 
avorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
bbereinigtes ergebnis je aktie 2019 als ausgangspunkt.
cnicht relevant in den ersten drei jahren bei zustandekommen des zusammenschlusses von t‑mobileus und sprint.
dnur kurzzeitiges verlassen des zielkorridors bei zustandekommen des zusammenschlusses von t‑mobileus und sprint.
steuerungssystem
umunserestrategischenzielebessersetzenunderreichenzukönnen,verfolgenwireinkonzernweites,wertorientiertessteue-
rungssystem.wirverwendenkonkreteleistungsindikatoren,umdenerfolgzuverlässigundnachvollziehbarzumessen.einen
überblicküberunserebedeutsamstenfinanziellenundnichtfinanziellenleistungsindikatorengebendiefolgendentabellenund
erläuterungen.
finanzielle leistungsindikatoren
2019 2018 2017 2016 2015
roce % 5,1 4,7 5,8 5,7 4,8
umsatz mrd.€ 80,5 75,7 74,9 73,1 69,2
betriebsergebnis (ebit) mrd.€ 9,5 8,0 9,4 9,2 7,0
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)a mrd.€ 24,7 23,1 n.a. n.a. n.a.
free cashflow al (vor ausschüttung und
investitioneninspektrum)a mrd.€ 7,0 6,1 n.a. n.a. n.a.
cash capex (vorinvestitioneninspektrum) mrd.€ (13,1) (12,2) (12,1) (11,0) (10,8)
rating(standard & poor’s,fitch) bbb+ bbb+ bbb+ bbb+ bbb+
rating (moody’s) baa1 baa1 baa1 baa1 baa1
a
für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
auswirkungen der verpflichtenden erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16
„leases“ auf unsere finanziellen leistungsindikatoren
mit der verpflichtenden erstanwendungdes rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ zum 1.januar2019 ergaben sich
wesentlicheauswirkungenaufdenkonzernabschlussderdeutschentelekom.zahlungsverpflichtungenausbisherigenopera-
tingleasing-verhältnissenwerdenabgezinstundalsleasing-verbindlichkeitpassiviert;alsfinanzielleverbindlichkeitenerhöhen
siedienetto-finanzverbindlichkeiten.zugleichaktiviertderleasing-nehmereinnutzungsrecht.bisherimzusammenhangmit
operatingleasing-verhältnissenerfassteoperativeaufwendungenwerdendamitindenabschreibungenaufaktiviertenutzungs-
rechtebzw.indenzinsaufwendungenfürabgezinsteverpflichtungenausoperatingleasing-verhältnissenerfasst.dasebitda
wirddadurchdeutlicherhöht,ohnedasssichwirtschaftlichebedingungenveränderthaben.inderkapitalflussrechnungredu-
ziertdertilgungsanteilderleasing-zahlungenausbisherigenoperatingleasing-verhältnissendencashflowausfinanzierungs-
tätigkeitundnichtmehrdencashflowausgeschäftstätigkeit.lediglichdiezinszahlungenverbleibenweiterhinimcashflowaus
geschäftstätigkeit und damit auch im free cashflow.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 42
dieauswirkungenderverpflichtendenerstanwendungberücksichtigenwirseitbeginndesgeschäftsjahres2019beiderdefinition
unserer finanziellen leistungsindikatoren, da die aufwendungen und auszahlungen für leasing-verhältnisse ein bedeutendes
elementunsererertrags-undzahlungskraftsind.auchwollenwireinemöglichstgutevergleichbarkeitmitunserenbisherverwen-
detenleistungsindikatorenherstellen.diemessungunsereroperativenleistungskrafterfolgtnunüberdas„ebitdaafterleases“
(ebitdaal)stattüberdasebitda.beiderermittlungdesebitdaalwirddasebitdaumdieabschreibungenderaktivierten
nutzungsrechteunddiezinsaufwendungenfürdiepassiviertenleasing-verbindlichkeitenangepasst.derleistungsindikatorfree
cashflowwurdedurchden„freecashflowafterleases“(freecashflowal)ersetzt.derfreecashflowwirdhierfürumdietilgung
vonleasing-verbindlichkeitenangepasst.zurbesserenvergleichbarkeitunsererleistungsindikatorenmitdenindenabschlüssen
der t‑mobileus nach usgaap berichteten ebitda- und free cashflow-größen – wo auch weiterhin operating- und finance
leasing-verhältnisseunterschiedenwerden–werdenaufwendungenundtilgungenfürfinanzierungs-leasing-sachverhalteder
t‑mobileus bei der ermittlung des ebitdaal und des free cashflowal nicht berücksichtigt.
eineüberleitungderdefinitionderbisherigenfinanziellenleistungsindikatorenaufdieneue„afterleases“-betrachtungkannder
nachfolgenden tabelle entnommen werden:
in mio.€
2019
ebitda 27.120
abschreibungen auf aktivierte nutzungsrechtea (3.181)
zinsaufwendungen für die passivierten leasing-verbindlichkeitena (796)
ebitdaal 23.143
free cashflow (vor ausschüttung und investitionen inspektrum) 10.133
tilgung der leasing-verbindlichkeitena (3.120)
free cashflow al (vor ausschüttung und investitionen inspektrum) 7.013
a ohne finanzierungs-leasing-sachverhalte der t‑mobileus.
dieveröffentlichtenvorjahreswertewurdenimrahmendererstanwendungdesifrs16nichtrückwirkendangepasst.umeine
vergleichbarkeitfürdieneudefiniertenleistungsindikatorenzuermöglichen,wurdenaufpro-forma-basisvergleichswertefürdas
vorjahrermittelt.hierzuwurdendiewesentlicheneffektederifrs16-anwendungapproximativfürdasvorjahrkalkuliertundim
anschlussdiefürdasberichtsjahrvorgenommenetabellarischdargestellteberechnungdurchgeführt.auchkonzerninterneände-
rungen in der organisationsstruktur wurden berücksichtigt.
auch die ermittlung des roce war infolge der verpflichtenden erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 zu
beginn des geschäftsjahres 2019 anzupassen. innerhalb der ermittlung der noa werden die aktivierten nutzungsrechte aus
leasing-verhältnissennunmitberücksichtigt.imgegenzugentfallendiebishereinbezogenenbarwertenichtbilanziertermiet-und
leasing-verpflichtungenundauchdiekorrekturderenzinsanteilebeiderermittlungdesnopat.imzugedieseranpassungen
wurdezubeginndesgeschäftsjahresdiedefinitiondesrocegeschärftundvereinfacht,indemsichdasoperativeworkingcapital
ausschließlichausdenforderungenauslieferungenundleistungen,denvorrätensowiedenverbindlichkeitenauslieferungen
undleistungenundsonstigenverbindlichkeitenermittelt.darüberhinausentfallensonstigeanpassungenvonnopatundnoa
sowiediesonstigenvermögenswerteimnoa.dieauswirkungenderangepasstenermittlungaufdiehöhedesrocesindinsge-
samt gering.
weitere informationen zum neuen rechnungslegungsstandard ifrs16 finden sie im kapitel „grundlagen und methoden“ im konzern-anhang.
rentabilität
eine nachhaltige konzernwertsteigerung haben wir in den mittelfristigen zielen festgeschrieben und als kennzahl im gesamten
konzernimplementiert.unserezentralesteuerungsgrößeistdiekapitalrendite(returnoncapitalemployed,roce).umdiekapi-
talrenditezuermitteln,wirddasoperativeergebnisnachabschreibungenundkalkulatorischensteuern(netoperatingprofitafter
taxes, nopat) ins verhältnis zum durchschnittlich im jahresverlauf gebundenen vermögen (net operating assets, noa) gesetzt.
unserzielistes,dieausdemkapitalmarktabgeleitetenrenditevorgabenderfremd-undeigenkapitalgeberzuverdienenbzw.zu
übertreffen.maßstabfürdenverzinsungsanspruchistderkapitalkostensatz.diesenermittelnwiralsgewichtetendurchschnittskos-
tensatz aus eigen- und fremdkapitalkosten (weighted average cost of capital, wacc).
dernopatleitetsichalsergebnisgrößeausderkonzern-gewinn-undverlustrechnungunterderberücksichtigungeineskalkulato-
rischen steueraufwandes ab. er ist ohne berücksichtigung von kapitalkosten definiert.
dienoaumfassenallevermögenswerte,diedirektzurumsatzerzielungbeitragen.dazugehörenalleelementederaktivseiteder
konzern-bilanz,welchezurleistungserbringungerforderlichsind.dasoperativeworkingcapitalermitteltsichausdenforderungen
auslieferungenundleistungen,denvorrätensowiedenverbindlichkeitenauslieferungenundleistungenundsonstigenverbind-
lichkeiten. abgezogen wird der betrag der sonstigen rückstellungen, da hierfür kein verzinsungsanspruch besteht.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 43
wirsinddermeinung,dassderrocedieerwartungenunsererobenbeschriebenenvierinteressengruppenambestenwider-
spiegelt.diekennzahlmisst,wieeffizientwirmitdemeingesetztenkapitalwirtschaften.geradefüreinelangfristigebetrachtung
ist roce eine sehr aussagekräftige kennzahl, weil sie beides berücksichtigt: das durch unsere kapitalintensive infrastruktur
gebundenevermögenunddessenauslastung.hierauswirdderentscheidendevorteildieserkennzahldeutlich:imfokussteht
nicht die absolute höhe des erzielten ergebnisses, sondern wie viel ergebnis das eingesetzte kapital dabei erbringt.
umsatz und ergebnis
der umsatz entspricht dem wert unserer betrieblichen tätigkeit. der absolute umsatz hängt davon ab, wie gut wir unsere
produkteunddienstleistungenammarktabsetzenkönnen.dieentwicklungdesumsatzesisteinewesentlichegröße,umden
unternehmenserfolg zu messen. neue produkte und dienstleistungen sowie zusätzliche absatzbemühungen sind erst erfolg-
reich, wenn sie den umsatz erhöhen.
dasebitdaentsprichtdemebit(betriebsergebnis)vorabschreibungenaufimmateriellevermögenswerteundsachanlagen.
ebitundebitdamessendiekurzfristigeoperativeleistungskraftunddenerfolgdereinzelnengeschäftsbereiche.umaufgrund
derauswirkungenderifrs16einführungeinemöglichstgutevergleichbarkeitmitunserenbisherverwendetenleistungsindi-
katorenzuerreichen,erfolgtdiemessungunsereroperativenertragskraftseitdiesemgeschäftsjahrüberdasebitdaal,alsein
umabschreibungenaufaktiviertenutzungsrechteundzinsaufwendungenfürpassivierteleasing-verbindlichkeitenangepasstes
ebitda.nebendiesenabsolutengrößenverwendenwirdieebit-undebitdaal-margen,umdiesekennzahlenimverhältnis
zumumsatzzuzeigen.dieslässteinenvergleichderertragskraftvonergebnisorientiertenbereichenunterschiedlichergrößen
zu.durchdiebetrachtungdesunbereinigtenebit/ebitdaalwerdenauchsondereinflüsseberücksichtigt.hierdurchfördern
wirdenganzheitlichenblickaufunserekosten.allerdingsüberlagernsondereinflüssediedarstellungderoperativengeschäfts-
tätigkeitunderschwerensomiteinevergleichbarkeitvonergebnisgrößenmitvorjahren.füreinetransparentedarstellungberei-
nigenwirdarumunsereergebnisgrößenzusätzlich.ohnediesebereinigungsindaussagenüberdiekünftigeentwicklungder
ertragslage nur eingeschränkt möglich. ausgehend von den unbereinigten größen ermitteln wir die jeweils bereinigten werte.
dieüberleitungdesebitdaal,desebitsowiedeskonzernüberschusses/(-fehlbetrags)aufdieumsondereinflüssebereinigtenwertefindensieimkapitel
„geschäftsentwicklung des konzerns“ in der tabelle „konzern-gewinn- und verlustrechnung und auswirkungen von sondereinflüssen“.
finanzierungsspielraum
den free cashflowal (vor ausschüttung und investitionen in spektrum) definieren wir als cashflow aus geschäftstätigkeit
abzüglichnettozahlungenfürinvestitioneninimmateriellevermögenswerte(ohnegoodwill)undsachanlagensowiedertilgung
von leasing-verbindlichkeiten – ohne berücksichtigung von finanzierungs-leasing-sachverhalten der t‑mobileus. der free
cashflowalisteinzentralergradmesserfürdiefremd-undeigenkapitalgeber.ermisstdaspotenzialzurweiterentwicklung
unseres unternehmens, zur schaffung von organischem wachstum und für die dividendenfähigkeit sowie für die fähigkeit,
verbindlichkeiten zurückzuzahlen.
dercashcapex(vorinvestitioneninspektrum)entsprichtdenauszahlungenfürinvestitioneninimmateriellevermögenswerte
(ohne goodwill) und sachanlagen, die als teil des free cashflows auszahlungsrelevant dargestellt sind.
einratingisteinebeurteilungoderklassifizierungderbonitätvonschuldtitelnundderenemittentennacheinheitlichenkrite-
rien. die beurteilung der bonität durch rating-agenturen hat einfluss auf die zinshöhe von schuldtiteln und somit auch auf
unserefremdkapitalkosten.wirhabenalsteilunsererfinanzpolitikeinenrating-korridordefiniert.miteinemratingimbereich
vona–bisbbb(standard&poor’s,fitch)bzw.a3bisbaa2(moody’s)sindwirüberzeugt,grundsätzlichdennotwendigenkapi-
talmarktzutritt zu haben, um die erforderlichen finanzierungsmittel zu generieren.
nichtfinanzielle leistungsindikatoren
2019 2018 2017 2016 2015
kundenzufriedenheit(tri*m-index) 67,3 67,7 68,6 70,2 67,4
mitarbeiterzufriedenheit
(engagement-index)a 4,0 4,1 4,1 4,1 4,1
kunden im festnetz
undmobilfunk
mobilfunk-kunden mio. 184,0 178,4 168,4 165,0 156,4
festnetz-anschlüsse mio. 27,5 27,9 27,9 28,5 29,0
breitband-kundenb,c mio. 21,0 20,2 18,9 18,4 17,8
systemgeschäft
auftragseingang mio.€ 7.329 6.776 5.241 6.851 5.608
a erhebung des engagement-index per in den jahren 2019, 2017 und 2015 durchgeführter mitarbeiterbefragung.
b ohne wholesale.
c ab dem zweiten quartal 2018 berichten wir breitband-kunden statt der bisher gezeigten, auf einer technologie-sicht basierenden breitband-anschlüsse. die
werte für 2016 und 2017 wurden angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 44
wirwollen,dassunserekundenzufrieden–wennnichtsogarbegeistert–sind,dennzufriedenekundensindmultiplikatoren
unseres unternehmenserfolgs. als serviceorientiertes, verantwortungsvolles unternehmen liegen uns die bedürfnisse und
meinungen unserer kunden am herzen und wir wollen sie langfristig an unser unternehmen binden. daher messen wir die
kundenbindung/-zufriedenheitinunserengesellschaftenmithilfederweltweitanerkanntentri*m-methodik.dieergebnisse
systematischerbefragungenwerdenineinerkennzahldargestellt:demtri*m-index.umdiehohebedeutungderkundenbin-
dung/-zufriedenheitfürunseroperativesgeschäftzuunterstreichen,habenwirdiesekennzahlseit2010alseinenvonvierpara-
meternindielangfristigevariablevergütung(variableii)fürunserevorständeaufgenommen.ebenfallsfließtdiekennzahlals
einparameterindenseit2015neuaufgelegtenlongtermincentiveplanein,denunsereführungskräfte(ohnevorstandsmit-
glieder)erhalten.dabeiaggregierenwirdiefürdieoperativeneinheitenermitteltentri*m-indizesinannäherungandiejewei-
ligenumsatzanteiledereinheitenzueinemtri*m-konzernwert.übereinenzeitraumvonvierjahrenpartizipierendieberech-
tigten führungskräfte dann an der entwicklung der konzernweiten kundenbindung/-zufriedenheit.
weitere informationen zur kundenzufriedenheit finden sie im kapitel „konzernstrategie“.
unseremitarbeitermöchtensichfürdieentwicklungdesunternehmenseinsetzenundsichmitihmidentifizieren.wirwollen
einen offenen dialog und einen produktiven austausch mit unseren mitarbeitern etablieren: dabei helfen uns neue arbeits-
formenundmodernekommunikationsmöglichkeitensowieregelmäßigebefragungen.zudenwichtigstenkonzernweiten(ohne
t‑mobileus)feedback-instrumentenfürdiebeurteilungdermitarbeiterzufriedenheitzählendieregelmäßigenmitarbeiterbe-
fragungen und die halbjährlich durchgeführte pulsbefragung. wir messen den leistungsindikator mitarbeiterzufriedenheit in
unseremunternehmenmitdemsog.„engagement-index“–abgeleitetausdenergebnissenderjeweilsletztenmitarbeiterbe-
fragung. sdg8
weitere informationen zur mitarbeiterzufriedenheit finden sie im kapitel „mitarbeiter“.
diehohebedeutungdermitarbeiterzufriedenheitfürdenunternehmenserfolghatdazugeführt,dasseinesteuerungundincen-
tivierung der vorstände auch über die langfristige variable erfolgsvergütung (variableii) eingeführt wurde. als einer von vier
relevantenparameternfließtdasmitarbeiter-feedbackseit2010indievariableiisowieindenseit2015fürunsereführungs-
kräfte(ohne vorstandsmitglieder) neuaufgelegtenlongtermincentiveplanein.aufdieseweisepartizipierendievorstände
und berechtigten führungskräfte an der entwicklung der konzernweiten mitarbeiterzufriedenheit.
als einer der weltweit führenden anbieter von telekommunikation und informationstechnologie ist die entwicklung unseres
konzerns–unddamitauchunsererfinanziellenleistungsindikatoren–engverknüpftmitderentwicklungderkundenzahlen.
darumsindkundengewinnungund-bindungunabdingbarfürdenerfolgunseresunternehmens.wirmessendieentwicklung
unsererkundenzahlentsprechenddergeschäftstätigkeitinunserenoperativensegmenteninunterschiedlichenausprägungen:
je nach operativem segment sind das die zahl der mobilfunk-kunden sowie die zahl der breitband-kunden und festnetz-
anschlüsse.
inunseremoperativensegmentsystemgeschäftverwendenwirdenauftragseingangalsnichtfinanziellenleistungsindikator.
dabeidefinierenundermittelnwirdenauftragseingangalsdiesummeallerbeträgederkundenaufträge,dieimgeschäftsjahr
eingegangensind.derauftragseinganginformvonlangfristigabgeschlossenenverträgenhatfürunserenkonzerneinehohe
bedeutungbeiderabschätzungdesumsatzpotenzials.damitergibtsichausdemauftragseingangeinerechthoheplanungssi-
cherheit.
wirtschaftliches umfeld
gesamtwirtschaftliche entwicklung
dieweltwirtschaftistimberichtsjahrum2,9%gewachsen–dasniedrigstewachstumseitderstaatsschuldenkrise.imvorjahr
lagdiewachstumsratenochbei3,6%.auchinunserenkernmärktenhatsichdaswachstumabgeschwächt,lagaberunver-
ändertimplus.währenddaswachstumindeutschlanddeutlichunterdemeu-durchschnittlag,gehörtenpolen,ungarnund
rumänien unverändert zu den ländern mit den höchsten wachstumsraten europas.
indeutschlanderhöhtesichdasbipgegenüberdemvorjahrum0,6%.deutschlandsexportabhängigewirtschafthatunterder
verlangsamung des welthandels gelitten. während die industrieproduktion rückläufig war, blieb die inlandsnachfrage jedoch
stabil–dieprivatenkonsumausgabenkonntendiebinnenwirtschaftlicheentwicklungstützen.diearbeitslosenquotelag2019
bei5,0%imjahresdurchschnitt.dieus-wirtschaftwuchsimberichtsjahrum2,3%,derarbeitsmarktistweiteringuterverfas-
sung. die länder unseres operativen segments europa verzeichneten 2019 durchweg ein robustes wachstum. die volkswirt-
schaftenprofitiertenweiterhinvoneinemsteigendenbinnenkonsumundeinerstabilennachfrage.dielageandennationalen
arbeitsmärkten in unserem operativen segment europa hat sich dank des positiven wirtschaftswachstums weiter verbessert.
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der wachstumsraten des bip und der arbeits- bzw. erwerbslosenquoten in
unserenwichtigstenmärkten.fürdeutschlandwirddiearbeitslosenquoteundfürdieübrigenländerdieerwerbslosenquote
nach ilo-standard gezeigt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 45
in%
schätzung
schätzung arbeits-/ arbeits-/ arbeits-/
bip 2017 bip 2018 bip 2019 erwerbslosen- erwerbslosen- erwerbslosen-
gegenüber gegenüber gegenüber quote quote quote
2016 2017 2018 2017 2018 2019
deutschland 2,5 1,5 0,6 5,7 5,2 5,0
usa 2,4 2,9 2,3 4,4 3,9 3,7
griechenland 1,5 1,9 1,8 21,5 19,3 17,3
rumänien 7,1 4,4 4,1 4,9 4,2 3,9
ungarn 4,3 5,1 4,6 4,2 3,7 3,4
polen 4,9 5,1 4,1 4,9 3,9 3,5
tschechische republik 4,4 2,8 2,5 2,9 2,2 2,1
kroatien 3,1 2,7 2,9 11,0 8,4 6,9
niederlande 2,9 2,6 1,7 4,9 3,8 3,4
slowakei 3,0 4,0 2,7 8,1 6,5 5,8
österreich 2,5 2,4 1,5 5,5 4,9 4,6
quellen: eurostat, europäische kommission, nationale behörden. stand januar 2020.
telekommunikationsmarkt
dienachfragenachschnellembreitband–festnetzgebundenundmobil–istungebrochen.nachschätzungenvonanalysys
masonstiegimjahr2019derdatenverkehrimfestnetzweltweitum30%.indeutschlandlagdasdurchschnittlichedatenvo-
lumenprofestnetz-anschlussundmonatimberichtsjahrnachschätzungenvondialogconsultbei137gigabyte–mehrals
dasfünffachedesdatenvolumensvorfünfjahren.dermobiledatenverkehrwuchs2019lautanalysysmasonweltweitum70%
undhatsichdamitinfünfjahrenmehralsverachtzehnfacht.fürdietelekommunikationsbranchestellensichgleichzeitigdie
herausforderung und die chance, das starke volumenwachstum zu monetarisieren.
dieweltweitenumsätzeimmarktfürinformations-undkommunikationstechnologien(ict)stiegenimberichtsjahrum2,5%auf
3,2billionen€.derbundesverbandinformationswirtschaft,telekommunikationundneuemedien(bitkom)unddaseuropean
informationtechnologyobservatory(eito)erwartenfürdasmarktsegmenttelekommunikation(diensteundequipment)2019
weltweiteinenanstiegvon0,4%auf1,7billionen€undfürdasmarktsegmentinformationstechnologie(it)einenzuwachsum
5,0%.
in der europäischen union (eu) stiegen 2019 die umsätze des marktsegments telekommunikation um 1,9%. während die
umsätzemittelekommunikationsausrüstungum8,2%wuchsen,sinddieumsätzemittelekommunikationsdienstenum0,6%
zurückgegangen.indencee-staatensinddieumsätzemittelekommunikationsausrüstungund-dienstenimberichtsjahrum
3,0% angestiegen.
die telekommunikationsbranche ist unverändert von einer hohen wettbewerbsintensität geprägt. verbraucher profitieren von
einerbreitenangebotsauswahl.injedemunserermärkteoperierendreioderviermobilfunk-betreiber,dieübereineeigenenetz-
infrastrukturverfügen.darüberhinaushabensichinvielenmärktenmobilfunk-provideretabliert,dieaufdienetzinfrastruktur
dermobilfunknetz-betreiberzurückgreifen.auchimfestnetzherrschtintensiverwettbewerb.etabliertetelekommunikationsun-
ternehmen stehen im wettbewerb mit kabelnetz-betreibern, stadtnetz-betreibern und wiederverkäufern, die auf überwiegend
reguliertevorleistungsproduktezurückgreifen.darüberhinausübeninternet-unternehmenmitover-the-top(ott)-kommunika-
tionsdiensten zunehmenden wettbewerbsdruck aus.
der rasche technologische wandel im telekommunikationssektor erfordert hohe investitionen, um netzinfrastrukturen der
nächstengenerationauszubauen.nacheinschätzungvongsmaintelligencewerdenmobilfunk-betreiberindenkommenden
jahren weltweit rund 1billion us‑$ in den ausbau von 5g-netzen investieren – exklusive spektrumerwerben. kontinuierlich
wird mehr glasfaser in den telekommunikationsnetzen ausgebaut. etablierte telekommunikationsunternehmen wie die deut-
schetelekom investieren einen substantiellen anteil ihrer umsätze in den ausbau der netzinfrastruktur und in den erwerb
vonspektrum. sdg9 umsicherzustellen,dassdieseanstrengungenaufrechterhaltenwerdenkönnen,erwartenwirpolitische
und regulatorischerahmenbedingungen, diesicherstellen, dassnetzinvestorenplanungssicherheit haben und angemessene
renditen für ihre investitionen erwirtschaften können.
deutschland
nach angaben der eito wuchs der umsatz mit it-produkten und -diensten, telekommunikation und unterhaltungselektronik
indeutschlandimberichtsjahrum3,3%auf144,1mrd.€.dabeiwardaswachstumv.a.aufdieinformationstechnologiemit
einemplusvon4,2%zurückzuführen.dertelekommunikationsumsatz(telekommunikationsdienste,-geräteund-infrastruktur)
stieg um 2,0% auf 59,7mrd.€.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 46
diezahlderbreitband-anschlüsseindeutschlandlegte2019um2,9%zu:nachangabenvoneitogabeszumjahresende
rund 35,9millionen breitband-anschlüsse. für 2020 wird eine weitere steigerung um 2,5% auf 36,8millionen breitband-
anschlüsseerwartet.vondiesemmarktwachstumprofitierteninsbesondereunternehmenmiteigenerinfrastruktur,aberauch
wiederverkäuferundregionaleanbieter.sowohlimkabel-alsauchimvdsl-/vectoring-netzwerdenimmermehranschlüssemit
hohenbandbreitenvermarktet.dabeiwirddasangebotuminnovativehybrideanschluss-technologienergänzt.dieverfügbar-
keitvonhohenbandbreitenindeutschlandsowiedasgroßeangebotanhd-inhaltenundvideo-on-demand-dienstenführenzu
mehrkundenwachstumimiptv-geschäft.konvergenteangeboteausfestnetzundmobilfunk(fmc)bietendenkundenviele
vorteileundhelfen,diekundenbindungzuerhöhen.dertrendzukonvergentenangebotenhieltimberichtsjahran:immermehr
anbietererweiternihrportfolio.mit„magentaeins“hattenwirbereitsimherbst2014unserersteskonvergentesangebotauf
denmarktgebracht,daswirnachundnachmitnochmehrleistungausstatten–sowohlimbereichderklassischenkommu-
nikationalsauchbeizusatzdienstenwiesmarthome,cloud-dienstenodersecurity-anwendungen.vodafoneundo2zogenin
puncto konvergente angebote nach.
im deutschen mobilfunk-markt stiegen die service-umsätze gegenüber 2018 um 0,8% auf ca. 20,0mrd.€. hauptgrund für
dasumsatzwachstumwardieweiterhinsteigendedatennutzung,welcheregulierungseffektensowiedemanhaltendenpreis-
undwettbewerbsdruckentgegenwirkte.dienutzungvonmobilendatenwächstweiterhinexponentiell.deranteilvonsprach-
unddatentarifennimmtstetigzu.klassischesprach-undsms-dienstewerdenmehrundmehrdurchkostenfreieip-messaging-
dienste wie whatsapp und soziale netzwerke wie facebook ersetzt. vernetzte produkte wie smartphones und tablets, aber
auchvernetzteuhren,schuhe,fahrräderetc.werdenimmerbeliebter.diessteigertdienachfragenachhohenmobilenbreit-
band-geschwindigkeiten und großen datenvolumina in den tarif-portfolios.
die digitalisierung schreitet weiter voran, daher verlangt auch die industrie nach mehr konnektivität, um maschinen und
produktionsstättenzuvernetzenundwertschöpfungsketteneffizienterzugestalten.dazubrauchtesumfassendeit-undcloud-
lösungen sowie intelligente ansätze fürm2m-kommunikation.
usa
der mobilfunk-markt in den usa ist nach wie vor zwischen vier großen landesweiten anbietern mit jeweils eigener netzin-
frastruktur – at&t, verizon wireless, t‑mobileus und sprint – und verschiedenen regionalen netzbetreibern aufgeteilt. des
weiterengibteseinereihevonvirtuellenmobilfunk-netzbetreibern,diesichaufdienetzeeinesodermehrererderviernatio-
nalencarrierstützen,umihrensprach-unddatenverkehrzuübertragen.diezweigrößtennationalennetzbetreibersindat&t
und verizon wireless, gefolgt von t‑mobileus und sprint.
dermarktistnachwievorvongroßerdynamikgeprägt.comcast,charter,dish,alticeundgooglesindbereitsaufdemmobil-
funk-marktaktivoderstehenkurzvordemmarkteintrittundunterstreichendamitdieintensitätdesaktuellenwettbewerbsinder
branche.sobietenbeispielsweisediekabelgesellschaftencomcast,charterundjüngstauchalticeihrenkundenmittlerweile
auchmobilfunk-diensteanundnutzendafürihrejeweilsbestehendenwlan-netze.inbereichenohneeigenewlan-abdeckung
greifencomcastundcharteraufdasnetzvonverizon,alticeaufdasnetzvonsprintzurück.mitdiesenangebotenhabendie
kabel-undmvno-anbieterschrittfürschrittkundenderklassischenmobilfunk-anbieterabgeworben.diesübtneuenkonkur-
renzdruckausundverwischtbestehendemarktgrenzen.dish–lizenzinhaberfüreinbreitesfunkwellenspektrum–gabpläne
für die errichtung eines narrowband-iot-netzes sowie eines 5g-netzes in naher zukunft bekannt.
indenusaschreitetdiekommerzialisierungvon5gmithohergeschwindigkeitvoran.allevierlandesweitenmobilfunk-anbieter
haben5g-angeboteindenmarkteingeführt.dieseumfasstenzunächstkombinationenausfestnetzundfunkinausgewählten
pilotstädten und nehmen aktuell auch die gestalt echter mobilfunk-dienste an. t‑mobileus deckt seit dezember2019 weite
teilederusamit5gab.esistdavonauszugehen,dassallecarrierihrenetzeindenkommendenmonatenaufgrundlageunter-
schiedlichermodelle–diederzeitschwerpunktmäßigaufunterschiedlichefrequenzbänderausgelegtsind–weiterausbauen
werden.
die fcc hat ihrerseits maßnahmen ergriffen, um investitionen im mobilfunk-bereich voranzutreiben. um die anbieter bei der
errichtungdernetzedernächstengenerationzuunterstützen,hatdiefccregulatorischehürdensowieeinereihevonhinder-
nissen auf bundesstaatlicher und kommunaler ebene beseitigt und so den ausbau von 5g-netzen vereinfacht.
europa
imwettbewerbsintensivenmarktumfeldinunseremoperativensegmenteuropasetztendietraditionellentelekommunikations-
märkteimgeschäftsjahr2019daswachstumdesvorjahresfort.dabeikonntedasanhaltendewachstumderbreitband-und
tv-diensteimfestnetz-geschäftdierückläufigenumsätzeausdersprachtelefoniemehralsausgleichen.diezuwachsratenbei
dermobilendatennutzungwarenweiterhinhoch,insbesonderedurchdiegesteigertenachfragenachvielfältigenvideodienst-
angeboten. so verzeichnete auch das mobilfunk-geschäft insgesamt eine positive entwicklung.
diemarktkonsolidierunginunseremeuropäischenfootprintdurchfusions-undübernahmegeschäftesetztesichauch2019fort
(z.b. vodafone/liberty global (upc) in ungarn, der tschechischen republik und rumänien; united group/tele2 in kroatien).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 47
ungebremsthochistdertrendzukonvergentenbündelangebotenausfestnetzundmobilfunk(fmc),derweiterandynamik
zunimmt: einerseits gestützt durch die übernahme ausgewählter liberty global-kabelgeschäfte durch vodafone wie z.b.
in ungarn und rumänien, andererseits durch attraktive endkundenangebote wie z.b. orange love in polen, aber auch
„magentaone“bzw.„cosmoteone“inunserenlandesgesellschaften.dieseintegriertenvorteilspaketeweiseninunserengesell-
schaftenhohewachstumsratenaufundadressierenineinigenbereichenschondiemehrzahlderprivatkunden,wassichpositiv
auf die kundenzufriedenheit und kündigungsraten auswirkt.
subskriptionsbasierte streaming-dienste wie netflix und amazon prime video stellen in den ländern unseres operativen
segments europa ein weiterhin nur geringes substitutionspotenzial zum klassischen „bezahlfernsehen“ dar. laut ampere
analysisstiegdiehaushaltspenetrationfürdiesediensteimgeschäftsjahr2019vonca.6%auf9%.imvergleichdazukonnte
die penetration in westeuropa im berichtsjahr um 10prozentpunkte auf ca. 40% gesteigert werden.
im geschäftskundensegment konnten die europäischen telekommunikationsanbieter an der fortschreitenden digitalisierung
partizipieren.smartelösungenfürintelligenteundsauberestädteundkommunenwarendietrendthemen2019.unseresmart
city-angebote,wiez.b.ladestationenfürelektrofahrzeugeinkroatien,konntenwirinfastallenlandesgesellschaftenerfolg-
reichvermarkten,insbesondereinrumänienundgriechenland. sdg11 durchdeninnovationsdruckdereuropäischenunion
in richtung digitaler und produktiverer wirtschaftsleistung von unternehmen sowie durch die noch mehrheitlich stabile wirt-
schaftssituationineuropafragtenunternehmen2019vermehrtkomplexedigitalisierungsprojektean.dadurchkonntenwirauch
mit unseren konvergenten produkten für den geschäftsalltag (magentaonebusiness) überzeugen.
systemgeschäft
inderinformations-undkommunikationstechnologie(ict)-brancheinunseremkernmarktwesteuropastiegdasvolumen,das
wirdurchunseroperativessegmentsystemgeschäftsowiediemarke„t‑systems“adressierenkönnen,imberichtsjahrum6,4%
auf 229mrd.€. in den einzelnen geschäftsfeldern stellt sich diese entwicklung jedoch sehr unterschiedlich dar.
im bereich der telekommunikation (tk) prägten anhaltender preisverfall bei den telekommunikationsdienstleistungen sowie
intensiverwettbewerbdasmarktumfeld,währenddieabgeschwächtewirtschaftlicheentwicklungineuropaeinenvergleichs-
weisegeringeneinflusshatte.imvordergrundstehennachwievordiesubstitutionvonteilendesportfoliosunddienachfrage
nach stabilen, intelligenten und sicheren netzlösungen mit immer größeren bandbreiten. das wachstum bei ict-sicherheit
(cybersecurity),internetderdinge(iot),cloudcomputingundunifiedcommunicationsführtlangfristigdazu,dasssichdie
märkte,indenenwirtätigsind,stabilisieren.derpreisverfallunddiemigrationvonhochwertigenvpnzupreisgünstigeninternet-
basiertenlösungenwirddurchdieentwicklungderoverlay-lösungen(softwaredefinedwan)aufgefangenundführtzueinem
stabilenmarktvolumenundkurzfristigenneuenchancen.währenddasklassischegeschäftfürtelefonieundunifiedcommu-
nications schrumpft,führtder bedarfan cloudbasierten kommunikations-und kollaborations-lösungen (unified communica-
tions& collaboration, ucc) sogar zu einem moderaten wachstum im gesamten westeuropäischen ucc-markt. der trend zu
gemanagten lan-lösungen hält an und trägt ebenfalls zu einem leicht wachsenden lan-markt bei. die substitutionseffekte
zwischenfestnetz-undmobilfunknetz-kommunikationverstärkensichweiter.diemigrationaufsog.„allip“-lösungensetztsich
zunehmend fort, so z.b. die kombination von internet access, voice over ip, ip-vpn undunified communications.
imbereichderit-dienstleistungenistdienachfragenachcloudservicesundcybersecurityservicessowiediebedeutungder
digitalisierung,derintelligentennetze,desinternetderdinge(inkl.industrie4.0)undderkommunikationzwischenmaschinen
(m2m) weiter gewachsen. hier wurden zweistellige wachstumsraten erzielt. der fortschritt in puncto digitalisierung und der
wandelhinzucloud-lösungenführtenauchzueinerveränderungdernachfrageimsystemintegrationsgeschäft.dasklassische
projektgeschäft war in deutschland rückläufig. dagegen wuchs der markt für cloudbasierte si-leistungen um knapp 11%.
derwettbewerbs-undpreisdruckhältinallenteilmärktenunseresoperativensegmentssystemgeschäftan.grunddafürsind
zumeinenwettbewerber,wiez.b.btglobalservicesundorangebusinessservicesimtelekommunikationsmarkt,undibm,
atos und capgemini im it-segment; zum anderen ist v.a. das it-segment durch cloud-anbieter wie amazon web services,
googleundsalesforceunterpreisdruckgeraten.diesereffektwirdverstärktdurchdieanbietervonprimär„offshore“erbrachten
leistungen.
group development
prägend für das umfeld unseres operativen segments group development sind in erster linie die märkte, in denen unsere
gesellschaften t‑mobile netherlands und deutsche funkturm (dfmg) tätig sind.
schonlängeristderniederländischemobilfunk-marktdurcheinenhohenpreis-undwettbewerbsdruckgekennzeichnet.dieser
hat sich auch 2019 weiter verstärkt. ein trend, der dazu beigetragen hat, ist die zunehmende bündelung von festnetz- und
mobilfunk-produkteninkonvergenteangebote(fmc),welcherdurchdiebeidenunternehmenkpnundvodafoneziggodomi-
niert ist. in den letzten jahren geraten preise für mobilfunk-produkte aufgrund desfmc-trends zunehmend unter druck.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 48
die dfmg ist der größte anbieter von passiver funkinfrastruktur für den mobil- und rundfunk in deutschland. auch im
geschäftsjahr 2019 verzeichnete der markt eine gestiegene nachfrage nach mobilfunk-standorten. gründe dafür sind zum
einen, dass die netzanbieter abdeckungslücken schließen wollen, zum anderen steigt die nachfrage nach mobilfunk-daten-
diensten, was zu einer weiteren verdichtung der mobilfunknetze führt.
wesentliche regulierungsentscheidungen
unsergeschäftunterliegtinhohemmaßedernationalenundeuropäischenregulierung;damitverbundensindweitreichende
eingriffsbefugnisseinunsereprodukt-undpreisgestaltung.auch2019wurdeunserfestnetz-undmobilfunk-geschäftumfas-
send reguliert.
regulierung
bnetzaentwickeltregulierungfürdie„letztemeile“weiter.diebnetzaüberprüftregelmäßig,obundwelcheunternehmen
über beträchtliche marktmacht verfügen und welche regulierungsauflagen sich hieraus ergeben. die telekomdeutschland
unterliegtbislangeinerumfassendenregulierungaufdersog.„letztenmeile“.am27.mai2019hatdiebnetzaihrenentwurf
einer neuen marktanalyse für den zugang zur „letzten meile“ zur konsultation veröffentlicht. nach dem entwurf verfüge
die telekomdeutschland weiterhin über beträchtliche marktmacht. die bnetza betont jedoch, dass die regulierung des
bestehendenkupfernetzesdertelekomnichtaufftthübertragenwerdenmüsse,sonderndass,wennsichdiemarktteilnehmer
einigenkönnen,allenfallseinegeringfügigeregulierungerforderlichseinkann.diekonkreteausgestaltungvonregulierungs-
auflagen erfolgt jedoch erst in einem separaten verfahren, dessen ergebnisse noch nicht absehbar sind.
festnetz-terminierungsentgelte final über vier jahre genehmigt. die bnetza hat die festnetz-terminierungsentgelte (ftr)
sowohl für die telekomdeutschland als auch die alternativen teilnehmernetzbetreiber mit beschlüssen vom 28.juni2019
final in form eines 4-jährigen gleitpfades festgelegt. danach gelten ab 1.januar2019 die folgenden ftr-entgelte:
2019=0,08ct./min., 2020=0,06ct./min., 2021=0,05ct./min. und 2022= 0,03ct./min. die von der bnetza genehmigten
entgeltegeltenjedochnursolange,biseineneuevondereuropäischenkommissiongesetzteobergrenzedienationalregu-
lierten entgelte ersetzt.
bnetzabeschließtweitereabsenkungendermobilfunk-terminierungsentgelte.diebnetzahatam28.november2019den
beschluss für die genehmigung der mobilfunk-terminierungsentgelte (mtr) veröffentlicht. dabei sind die mtr von bisher
0,95ct./min.zum1.dezember2019auf0,90ct./mingesunken.außerdemisteinweitererjährlicherabsenkungspfadinzwei
schrittenjeweilszum1.dezemberderfolgejahreauf0,78ct./min.und0,70ct./min.vorgesehen.esistzuerwarten,dassdie
vonderbnetzagenehmigtenentgeltenursolangegelten,bisdiezum31.dezember2020vondereu-kommissionaufgrund
desneueneu-rechtsrahmensfestgesetzteeu-weiteobergrenzefürdiemtr–gegebenenfallsnacheinerübergangsfrist–in
kraft tritt.
deregulierung von mobilfunk-terminierungsentgelten für anrufe aus ländern außerhalb europas. die bnetza hat die
terminierung von anrufen mit ursprung außerhalb des europäischen wirtschaftsraums (ewr) zum mobilfunknetz der
telekomdeutschland und anderer deutscher mobilfunk-netzbetreiber dereguliert. wir können demnach bereits seit dem
1.dezember2019selbstentscheiden,obundzuwelchenpreisenundkonditionenwirgegenübernetzbetreibernaußerhalbdes
ewranrufeabrechnen.zurumsetzungsindnunnochkonkretevertragsänderungennotwendig,diebereitsverhandeltwerden.
einesolchedifferenzierungistmittlerweilegängigepraxisindenmeisteneu-mitgliedsländern,daeuropäischenetzbetreiber
aufgrunddermtr-regulierungnursehrniedrigeterminierungsentgelteabrechnendürfen,netzbetreiberinstaatenaußerhalb
desewraberwesentlichhöhereterminierungsentgelteverlangen.umeinesicherhöhendepreisspiralezulastenderverbrau-
cherzuverhindern,dürfendiefreiverhandelbarenentgeltejedochdieentgeltedernetzbetreiberindenursprungsstaatenfür
die vergleichbare leistung nicht überschreiten.
deregulierung zugang zum öffentlichen telefonnetz. die bnetza hat mit ihrem am 11.dezember2019 veröffentlichten
beschlussdieex-postregulierungunsereranschlusstarifeund-bündel,sowiedieverpflichtungzumangebotvoncall-by-call
imretailaufgehoben.wirwerdenjedochauchohneeinesolcheverpflichtungunserenkundenweiterhincall-by-callanbieten.
dazuwurdemitdemverbandderanbietervontelekommunikations-undmehrwertdiensten(vatm)einevereinbarunggetroffen,
dassunsereendkundenbisende2022call-by-callnutzenkönnen.diebnetzahattefestgestellt,dassdiesermarktmittlerweile
wettbewerblich funktioniert und daher regulatorische auflagen nicht mehr erforderlich sind.
entgelterhöhungfürdieteilnehmer-anschlussleitung(tal).diebnetzahatdiereguliertenentgelte,diedietelekomdeutsch-
landfürdievermietungihresnetzesaufdersog.„letztenmeile“erhält,zum1.juli2019erhöht.konkretstiegendiemietentgelte
fürdieleitungvomkundenzumkabelverzweigervon6,77€/monatauf7,05€/monatundfürdielängerestreckevomkunden
biszumhauptverteilervon10,02€/monatauf11,19€/monat.fürdieüberlassungvonkabelkanalkapazitätensteigtdasentgelt
von0,04€/monatauf0,06€/monat.auchwenneinesolchegenehmigungunterdenvonunsbeantragtenentgeltenbleibt,so
erkenntdiebehördedochan,dassdiekostendesnetzausbausaufder„letztenmeile“seitderletztenentgeltentscheidungvor
drei jahren gestiegen sind. die entgeltgenehmigungen gelten bis zum 30.juni2022.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 49
streamon.dasoberverwaltungsgerichtmünsterbestätigteineinemeilverfahrens-beschlussvom12.juli2019,dassdieanord-
nungen der bnetza hinsichtlich der datenverkehrsoptimierung bei internet-zugangsdiensten sowie der verpflichtung zum
angebot auch im eu-ausland zunächst zu befolgen sind. im einvernehmen mit der bnetza haben wir unser produkt gemäß
derbehördlichenvorgabenangepasst.dessenungeachtetwirddievereinbarkeitdermaßnahmenzurdatenverkehrsoptimierung
sowiederbeschränkungdesangebotsaufdasinlandmiteu-netzneutralitätsregelnimregulärenklageverfahren(sog.„hauptsa-
cheverfahren“)vordemkölnerverwaltungsgerichtüberprüft.dasverwaltungsgerichthatdiezentralenunionsrechtlichenfragen
dem europäischen gerichtshof vorgelegt und das nationale verfahren ausgesetzt.
frequenzvergabe
frequenzauktiondeutschland.indeutschlandhatdiebnetzavom19.märzbis12.juni2019eineversteigerungderbundes-
weitenfrequenzenindenbereichen2,1ghzund3,4-3,7ghzdurchgeführt.zurauktionwarennebendertelekomdeutsch-
landdrei weitere unternehmen zugelassen: drillisch netz, telefónica germany und die vodafone. alle teilnehmer haben
frequenzenersteigert.wirhabenunsvierfrequenzblöckeim2ghz-bandsowieneunfrequenzpaketeimbereich3,6ghzim
gesamtwertvon2,17mrd.€gesichert.anstelleeinereinmalzahlungwurdenmitdenvertreterndesbundesjährlicheratenzah-
lungenbis2030,beginnend2019,vereinbart.diegewährungderratenzahlungerfolgteanstelleeinerzinszahlungunterder
auflage,zusätzlicheausbauverpflichtungenzuübernehmen.bei2,1ghzhabenwirunserespektrumpositionverdoppeltund
bei3,6ghzfasteindritteldesverfügbarenspektrums(90mhz)inderfürunsoptimalenbandlageersteigert.wirsinddamit
erfolgreich mit der von uns angepeilten ausstattung aus der auktion herausgegangen und können unsere führende position
imqualitätswettbewerbderdeutschenmobilfunknetzeerhalten.diedreibisherigennetzbetreiberundsechsserviceprovider
habenklagengegendieauktionsbedingungeneingereicht,dieaberkeineaufschiebendewirkunghatten.imnovemberstartete
das antragsverfahren für lokale frequenzen im bereich 3,7-3,8ghz, von dem die bundesweit agierenden mobilfunk-netzbe-
treiber aber ausgeschlossen sind.
frequenzauktionösterreich.dieversteigerungdesfürden5g-startwichtigen3,6ghz-bereichs(3,4-3,8ghz)wurdeinöster-
reich zwischen dem 12.februar und dem 8.märz2019 durchgeführt. als teilnehmer wurden neben den landesweit aktiven
netzbetreibern a1,t‑mobileaustriaundhutchison auchregionale interessentenzugelassen.unseretochtert‑mobileaustria
konnte sich landesweit durchgängig 110mhz (im bereich von 3.690-3.800mhz) im wert von 57mio.€ sichern, während
hutchison nur 100mhz erreichte und a1 aufgrund des erfolgs von vier regionalen anbietern regional variierende frequenz-
mengenerhielt.t‑mobileaustriabereitetsichjetztaufdieimerstenquartal2020startendemultibandauktionmit700,1.500
und 2.100mhz vor.
frequenzauktionen usa. die us-regulierungsbehörde federal communications commission (fcc) hat von november2018
bis januar2019 eine 28ghz-auktion durchgeführt. dies war in den usa die erste 5g-spektrumauktion in einem hohen
frequenzband („mm-wave“). am 14.märz2019 startete unter beteiligung von t‑mobileus eine zweite mm-wave-auktion im
24ghz-bandmitinsgesamt1,55ghzspektrum.t‑mobileuskonnteindenzweiauktionenfürdas28ghz-unddas24ghz-
spektrum insgesamt 367mhz für rund 843mio. us‑$ ersteigern und damit eine solide position im millimeterband für 5g
sichern. eine weitere auktion hat am 10.dezember2019 begonnen. versteigert werden lizenzen in den frequenzbereichen
37ghz, 39ghz und 47ghz. des weiteren plant die fcc, im juni2020 spektrum im 3,5ghz-band sowie später (auktions-
datum noch offen) insgesamt 280mhz-spektrum im 3,7-4,2ghz-bereich zu versteigern.
die nachfolgende tabelle gibt eine übersicht über die wesentlichen frequenzvergaben wie auktionen sowie lizenzverlänge-
rungenindeutschlandundbeiunsereninternationalenbeteiligungen.danebengibtesinverschiedenenländernhinweiseauf
in kürze erwartete frequenzvergaben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 50
wesentliche frequenzvergaben
erwarteter erwartetes erworbene
vergabe- vergabe- frequenzbereiche frequenzen frequenz-
start ende (mhz) vergabeverfahren (mhz) investition
deutschland beendet 2.100 / 3.400 – 3.700 auktion (smraa) 20 mhz / 2,17mrd.€b
90mhz
griechenland q22020 q32020 700 / 1.500 / 3.600 / auktion (smraa), erwartet noch offen noch offen
26.000
kroatien beendet 2.100 / 2.600 zuteilung auf antrag 2x 20 mhz jährliche
im 2.600 mhz- gebühren, ohne
band einmalgebühr
kroatien q12020 q22020 700 / 3.400 – 3.800 / noch offen noch offen noch offen
26.000
niederlande q22020 q32020 700 / 1.500 / 2.100 hybride smra clock auction noch offen noch offen
erwartet, details noch offen
nord- beendet 1.800 lizenzverlängerung 2x 10 mhz ohne
mazedonien verlängerungs-
gebühr
nord- q42019 q12020 2.100 sealed bid tenderc noch offen noch offen
mazedonien
nord- q22020 q32020 700 / 3.400 – 3.800 auktion, details noch offen noch offen noch offen
mazedonien
österreich beendet 3.400 – 3.800 regionale auktion (ccad) 1x 110 mhz 57mio.€
österreich q12020 q22020 700 / 1.500 / 2.100 auktion (ccad), erwartet noch offen noch offen
polen q22020 q32020 800 / 3.600 – 3.800 auktion, details noch offen noch offen noch offen
polen q32021 q42022 700 / 2.100 auktion, details noch offen noch offen noch offen
rumänien q12020 q22020 700 / 800 / 1.500 / auktion, details noch offen noch offen noch offen
2.600 / 3.400 – 3.800 /
26.000
slowakei q12020 q22020 700 / 900 / 1.500 / auktion (smraa), erwartet noch offen noch offen
1.800
tschechische q12020 q22020 700 / 3.400 – 3.600 auktion (smraa), erwartet noch offen noch offen
republik
ungarn q12020 q22020 700 / 2.100 / 2.600 / auktion (sequentielle cca), noch offen noch offen
3.400 – 3.800 erwartet
usa beendet 28.000 auktion (smraa) 367 mhz 843mio.us‑$
(zus.in
24 / 28 ghz)
usa beendet 24.000 auktion (ccad) siehe oben siehe oben
usa gestartet q12020 37.000 / 39.000 / auktion (ccad) noch offen noch offen
47.000
usa q22020 q32020 3.550 – 3.700 auktion (clock auction) noch offen noch offen
usa nochoffen nochoffen 3.700 – 4.200 auktion, details noch offen noch offen noch offen
a simultane elektronische mehrrundenauktion mit aufsteigenden, parallelen geboten für alle beteiligten frequenzbänder.
b ratenzahlungsplan bis 2030, 2019 beginnend, vereinbart – unter der auflage, zusätzliche ausbauverpflichtungen zu übernehmen.
c sealed bid tender: auktion mit abgabe verschiedener gebote in verschlossenen briefumschlägen.
d combinatorial clock auction: dreistufige mehrrundenauktion für spektrum aus allen beteiligten frequenzbändern.
geschäftsentwicklung des konzerns
gesamtaussage des vorstands zur geschäftsentwicklung im jahr2019
bonn, den 10.februar2020
wirhabendasgeschäftsjahr2019erfolgreichundmitsehrgutenergebnissenabgeschlossen.wirhabenunserewichtigsten
unternehmenszieleerreichtundsindbeizukunftsthemenwichtigeschrittevorangekommen.unserkonzernumsatzistum6,4%
auf 80,5mrd.€ gestiegen. auch in organischer betrachtung ist der konzernumsatz um 2,8% gestiegen. dabei sind die in
diesemjahrpositiveneffekteausderwährungsumrechnungsowieausdenerwerbenvontele2netherlandsundupcaustria
bereinigt.ungebrochenstarkentwickeltesichdasgeschäftüberalleoperativensegmentehinweg.diesistergebnisdesstarken
kundenzuspruchs,dersichv.a.immobilfunk-undbreitband-geschäftzeigt.unserepositionineuropaverbessertenwirweiter
durch die integration der upcaustria und der tele2netherlands insbesondere im hinblick auf das angebot konvergenter
produkte.imus-geschäfthatsichdasstarkewachstumderkundenzahlfortgesetzt.diesegutepositionwollenwirdurchden
vereinbartenzusammenschlussvont‑mobileusundsprintweiterentwickeln.fürdenausbauvon5gkonntenwirdasspek-
trumbekommen,welcheswirbrauchenundmitdemstartderersten5g-netzeindeutschland,denusaundösterreichwichtige
grundsteine legen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 51
unserbereinigtesebitdaalstiegum7,2%auf24,7mrd.€.hauptgrunddafüristdieguteoperativeentwicklunggetrieben
durchdasumsatzwachstumsowieeineweiterverbessertekosteneffizienz.alleoperativensegmentehabenimvergleichzum
vorjahrsteigerungendesjeweiligenbereinigtenebitdaalerzielt.unserfreecashflowal(vorausschüttungundinvestitionen
in spektrum) betrug 7,0mrd.€. das ist ein wachstum gegenüber dem vorjahr von rund 15,9%.
dieguteoperativeentwicklungsetztesichbisindenkonzernüberschussfort.diesererhöhtesichum1,7mrd.€auf3,9mrd.€.
auchdiepositiveentwicklungdesfinanzergebnissestrughierzubei,imwesentlichendurchpositivebewertungseffekteaus
eingebetteten derivaten. gegenläufig stiegen 2019 die planmäßigen abschreibungen infolge unseres hohen investitionsvolu-
mensfürdenauf-undausbauvonmobilfunknetzenundfestnetz-infrastruktursowiefürdiezukunftsweisendeumstellungauf
dasip-protokollimrahmenunsererintegriertennetzstrategie.derumsondereinflüssebereinigtekonzernüberschusserhöhte
sichum0,4mrd.€auf4,9mrd.€.dasbereinigteergebnisjeaktiebeträgt1,04€undliegtdamitgenauimrahmenunserer
erwartung.
unserroceerhöhtesichimvergleichzumvorjahrimwesentlichenaufgrunddesdeutlichenanstiegsdesoperativenergeb-
nisses.
unsere netto-finanzverbindlichkeiten stiegen von 55,4mrd.€ auf 76,0mrd.€. das ist zum weit überwiegenden teil auf die
imjahr2019neuenrechnungslegungsvorschriftenzurleasing-bilanzierungzurückzuführen.seitdemjahresbeginn2019sind
operatingleasing-verpflichtungenalsverbindlichkeiteninderbilanzauszuweisen.zuvorwarensieimanhangdeskonzernab-
schlusses aufgeführt. aber auch die wichtigen investitionen in spektrumlizenzen wirkten belastend.
dierahmenbedingungen,insbesondereaufdeneuropäischentelekommunikationsmärkten,bleibendurchsteigendenwettbe-
werbsdruckundhoheregulatorischeanforderungenherausfordernd.gleichwohlwächstdermarktfürinformations-undkommu-
nikationstechnologien. um auch in zukunft erfolgreich zu sein, investieren wir weiter intensiv in die basis unseres erfolgs:
unserenetzinfrastruktur.2019habenwirweltweitinvestitionen(vorspektrum)inhöhevon13,1mrd.€getätigt.unserfokus
lagimfestnetz-bereichaufinvestitionenindenglasfaser-ausbauundvectoring.immobilfunkhabenwirinlteund5ginves-
tiert,dienetzabdeckungenerhöhtunddiekapazitätendemsteigendenbedarfanschnellendatenübertragungenangepasst.
einschließlich der ausgaben für mobilfunk-spektrum im berichtsjahr waren es 14,4mrd.€. trotz dieses hohen investitionsni-
veaus verfügten wir auch 2019 über ein solides rating und einen jederzeit ungehinderten zugang zum kapitalmarkt.
für die aktionäre gibt es – vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen –
eine nachhaltige dividendenpolitik. für das geschäftsjahr 2019 wollen wir, gemäß unserer im november2019 aktualisierten
dividendenpolitik,einedividendevon0,60€jedividendenberechtigteaktievorschlagen,welchealsbasisfürdiezukünftige
dividendenhöhedienenwird.diedividendenhöhefürdiegeschäftsjahreab2020solldasrelativewachstumdesbereinigten
ergebnissesjeaktiereflektieren,wobeieinedividendevonmindestens0,60€jedividendenberechtigteaktiegezahltwerden
soll.diedividendewirdauchindiesemjahr–undhiervongehenwirfürdiekommendenjahreebenfallsaus–ohneabzugvon
kapitalertragsteuer ausgezahlt.
vordiesemhintergrundbekräftigenwirunserestrategischezielsetzung,führendereuropäischertelekommunikationsanbieterzu
sein.wirwollenführendseinbeikundenerlebnis,technologieundderrealisierungvonproduktivitätsfortschrittenfürunsere
geschäftskunden.dennnur,wennwirführendsind,könnenwirwachsenunddieansprücheunsererkundenundinderfolge
auchunsererkapitalgeberlangfristigerfüllen.möglichwirddieseswachstumdurchdensorgsamenumgangmitunserenfinanzi-
ellenressourcenunddiekonsequentetransformationzueinemeinfachen,digitalenundinjederhinsichtagilenunternehmen.
wir sind ein verantwortungsbewusster und aktiver teil der gesellschaft. daran und dafür arbeiten wir!
soll-ist-vergleich der konzernerwartungen
imgeschäftsbericht2018 haben wirfürunserebedeutsamsten finanziellen und nichtfinanziellen leistungsindikatoren, diein
unserem steuerungssystem verankert sind, erwartungen für das geschäftsjahr 2019 formuliert. die nachfolgenden tabellen
gebeneinenzusammenfassendenüberblicküberdiepro-forma-wertefür2018,diefürdasberichtsjahrerwartetenergebnisse
unddietatsächlicherzieltenergebnisse2019.dieimgeschäftsbericht2018darüberhinausvonunsprognostiziertenleistungs-
indikatoren und deren entwicklung werden im rahmen der jeweiligen kapitel dargestellt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 52
soll-ist-vergleich der finanziellen leistungsindikatoren
pro-forma erwartungen ergebnisse
2018 2019 2019
roce % 4,7 anstieg 5,1
umsatz mrd.€ 76,4 leichter anstieg 80,5
betriebsergebnis (ebit) mrd.€ 8,0 anstieg 9,5
ebitdaal(bereinigt umsondereinflüsse) mrd.€ 23,2 24,1a 24,7
free cashflow al(vor ausschüttung und investitionen inspektrum) mrd.€ 6,0 6,7 7,0
cash capex(vor investitionen inspektrum) mrd.€ (12,4) (12,9)a (13,1)
rating(standard & poor’s, fitch) bbb+ von a– bis bbb bbb+
rating (moody’s) baa1 von a3 bis baa2 baa1
a abweichend von den im zusammengefassten lagebericht 2018 (geschäftsbericht 2018) veröffentlichten prognosen haben wir die erwartungswerte 2019
unterjährig von rund 23,9mrd.€ auf rund 24,1mrd.€ für das bereinigte ebitdaal und von rund 12,7mrd.€ auf rund 12,9mrd.€ für den cash capex (vor
investitionen inspektrum) angepasst (konzern-zwischenbericht zum 30.september2019).
soll-ist-vergleich der nichtfinanziellen leistungsindikatoren
pro-forma erwartungen ergebnisse
2018 2019 2019
kundenzufriedenheit(tri*m-index) 67,7 leichter anstieg 67,3
mitarbeiterzufriedenheit(engagement-index) 4,1 stabiler verlauf 4,0
kunden im festnetz und mobilfunk
deutschland
mobilfunk-kunden mio. 44,2 anstieg 46,2
festnetz-anschlüsse mio. 18,6 rückgang 17,8
breitband-anschlüsse retail mio. 13,6 leichter anstieg 13,7
usa
eigene postpaid-kunden mio. 42,5 anstieg 47,0
eigene prepaid-kunden mio. 21,1 leichter anstieg 20,9
europa
mobilfunk-kunden mio. 50,5 leichter anstieg 46,2
festnetz-anschlüsse mio. 9,1 stabiler verlauf 9,1
breitband-kunden mio. 6,4 anstieg 6,7
systemgeschäft
auftragseingang mrd.€ 6,8 anstieg 7,3
wirblickenaufeinerfolgreichesgeschäftsjahrzurück.erneutkennzeichnetenpositivewachstumsratenimumsatzundimberei-
nigtenebitdaalunsereentwicklung.beimumsatzkonntenwirmit80,5mrd.€denerwartetenanstiegverzeichnen–auch
währungskurs-undkonsolidierungskreisbereinigtverzeichnetenwireinenanstiegvon2,2mrd.€bzw.2,8%.auchbeimberei-
nigtenebitdaalzeigtsichdieseentwicklungmiteinerdeutlichenerhöhungauf24,7mrd.€–währungskurs-undkonsolidie-
rungskreisbereinigtlagenwirleichtüberunsererzuletztkommuniziertenerwartungvonrund24,1mrd.€.dieseentwicklung
zeigtsichauchimdeutlichenanstiegunseresum1,5mrd.€bzw.18,2%erhöhtenebit.fürdenfreecashflowalerreichten
wirmit7,0mrd.€auchohneberücksichtigungpositiverwährungseffekteeinenleichtüberunserererwartungliegendenwert.
beimcashcapex(vorinvestitioneninspektrum)lagenwirmit13,1mrd.€ebenfallsaufgrundpositiverwährungskurseffekte
überunseremzuletztausgegebenenwert.unserezentralesteuerungsgrößekapitalrendite(roce)verbessertesichimberichts-
jahr um 0,4prozentpunkte auf 5,1%. damit erzielten wir den erwarteten anstieg.
auchimhinblickaufunserebedeutsamstennichtfinanziellenleistungsindikatorenliegenwirgutimplan.diekundenzahlen
unseres operativen segments deutschland entwickelten sich erwartungsgemäß. im operativen segment usa erreichten wir
wiederholtungebrochenstarkezuwächsebeideneigenenpostpaid-kunden.diezahldereigenenprepaid-kundenerhöhtesich
unterberücksichtigungeinerunterjährigenanpassungderkundenbasisum0,3mio.inunseremoperativensegmenteuropa
verzeichnetenwirbeidenmobilfunk-kundeninsgesamteinenrückgangauf46,2mio.bzw.um8,7%.dieserrückgangresul-
tiert wesentlich aus einer bestandsbereinigung sowie aus der veräußerung der landesgesellschaft in albanien. ohne diese
effektereduziertesichderkundenbestandleichtgegenüberdemvorjahr.dieanzahlderwerthaltigenvertragskundenstiegum
3,4%gegenüberdemvorjahresendwert.derauftragseingangunseresoperativensegmentssystemgeschäftentwickeltesichim
berichtsjahrdeutlichpositiv.diesistimwesentlichenaufeinepositiveentwicklunginunserenwachstumsbereichen,dortu.a.
auf digital solutions, public cloud und auch road charging, zurückzuführen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 53
diekundenzufriedenheitlagzumendedesberichtsjahresbei67,3punktengegenübereinemangepasstenausgangswertvon
68,5punkten. aufgrund von veränderungen der umsatzanteile der länder und um eine äquivalente vergleichsgrundlage für
densoll-ist-vergleichzuschaffen,wurdefür2019einandiesegeändertenstrukturenangepassterausgangswertberechnet,der
somitnichtdemzum31.dezember2018berichtetenwertvon67,7entspricht.nebendenweitestgehendstabilenwerteninden
operativensegmentendeutschlandundeuropaführteeineverschlechterungderbisherüberdurchschnittlichenkundenzufrie-
denheitimsystemgeschäftvordemhintergrundseinertransformationzudiesernegativenentwicklungdeskonzernwerts.für
die kommenden jahre ist unser ziel, die kundenzufriedenheit für alle bereiche wieder zu verbessern.
weitereinformationenzudenentwicklungenunsererbedeutsamstenfinanziellenundnichtfinanziellenleistungsindikatorenfindensieindiesemkapitel
sowie im kapitel „geschäftsentwicklung der operativen segmente“.
erstmalige anwendung neuer rechnungslegungsstandards
seitdem1.januar2019kommtderrechnungslegungsstandardifrs16„leases“zuranwendung.diedarstellungdervermö-
gens-undfinanzlageunddieentwicklungderertragslagedeskonzernswerdenwesentlichdurchdieanwendungdiesesstan-
dardsbeeinflusst.dieauswirkungenderverpflichtendenerstanwendungberücksichtigenwirseitbeginndesgeschäftsjahres
2019 bei der definition unserer finanziellen leistungsindikatoren.
weitere informationen zu ifrs16 finden sie im kapitel „konzernsteuerung“ sowie im kapitel „grundlagen und methoden“ im konzern-anhang.
ertragslage des konzerns
umsatz
2019erzieltenwireinenkonzernumsatzinhöhevon80,5mrd.€,dermiteinemwachstumvon4,9mrd.€um6,4%überdem
niveaudesvorjahreslag.auchohneberücksichtigungpositiverwährungskurseffektevonimsaldo1,9mrd.€–v.a.ausder
umrechnungvonus-dollarineuro–sowiepositiverkonsolidierungskreiseffekteinhöhevonimsaldo0,7mrd.€–imwesentli-
chenausdenerwerbenvonupcaustriaundtele2netherlands–entwickeltesichderumsatzmiteinemanstiegvon2,2mrd.€
bzw. 2,8% positiv.
zurpositivenumsatzentwicklungtrugunseroperativessegmentusamiteinemanstiegvon10,7%–bzw.währungskursbe-
reinigtinhöhevon5,0%–bei,wasinsbesondereaufhöhereservice-umsätzeaufgrunddesanstiegsdesdurchschnittlichen
bestandseigenerkunden,verursachtv.a.durchdasanhaltendewachstuminbestehendenundneuerschlossenenmärkten,
den zunehmenden erfolg in neuen kundensegmenten und tarifen. in unserem heimatmarkt deutschland erhöhten sich die
umsätzegegenüberdemvorjahrum0,9%.hierzutrugenv.a.dieguteentwicklungimmobilfunk-geschäftmiteinemanstieg
durchhöhereservice-undendgeräteumsätzesowiediehöherenit-undbreitband-umsätzeimfestnetzbei.inunseremopera-
tivensegmenteuropalagderumsatzum2,4%überdemniveaudesvorjahres;währungskursbereinigtundneutralisiertumdie
einbeziehungderupcaustriasowiedieveräußerungdertelekomalbaniaerhöhtesichderumsatzum1,4%.positivwirkten
umsatzanstiegeimbreitband-,tv-undwholesale-geschäft.diemobilfunk-umsätzebewegtensichaufeinemkonstanthohen
niveau. der gesamtumsatz unseres operativen segments systemgeschäft lag um 1,9% unter vorjahresniveau. die positive
umsatzentwicklunginunserenwachstumsfeldernpubliccloud,securityundhealthkonntedenrückgangimklassischenit-
undimtk-geschäftnichtkompensieren.derumsatzunseresoperativensegmentsgroupdevelopmenterhöhtesichgegenüber
demvorjahrdeutlich,nebenpositivenoperativenentwicklungenindenniederlandenundimbereichgdtowersv.a.aufgrund
der seit jahresbeginn 2019 berücksichtigten umsatzbeiträge der tele2netherlands.
weitere informationen zur umsatzentwicklung unserer segmente finden sie im kapitel „geschäftsentwicklung der operativen segmente“.
beitrag der segmente zum konzernumsatz
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
konzernumsatz 80.531 75.656 4.875 6,4 74.947
deutschlanda 21.886 21.700 186 0,9 21.931
usa 40.420 36.522 3.898 10,7 35.736
europa 12.168 11.885 283 2,4 11.589
systemgeschäft 6.805 6.936 (131) (1,9) 6.918
group development 2.797 2.185 612 28,0 2.263
group headquarters & groupservicesa 2.620 2.735 (115) (4,2) 2.935
intersegmentumsatz (6.166) (6.307) 141 2,2 (6.425)
a seit dem 1. januar2018 wird die vivento customer servicesgmbh, anbieter von call center-dienstleistungen, unserem operativen segment deutschland
zugeordnet; zuvor war sie in unserem segment group headquarters & group services integriert. die vergleichswerte 2017 wurden entsprechend
rückwirkend angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 54
beitrag der segmente zum konzernumsatza regionale umsatzverteilung
in % in %
2,7 18,5
0,2 
group development europa (ohne deutschland)
group headquarters & 0,8 
6,7 group services übrige länder
systemgeschäft
25,5 30,5
14,7
deutschland deutschland
europa
50,2
50,2  nordamerika
usa
aweitereinformationenzumaußenumsatzfindensieinangabe36„segmentberichterstat-
tung“ im konzern-anhang.
gemessen am außenumsatz leistete unser operatives segment usa mit einem anteil von 50,2% unverändert den größten
beitrag zum konzernumsatz und lag damit um 1,9prozentpunkte über dem niveau des vorjahres. die auslandsquote des
konzerns am konzernumsatz erhöhte sich von 67,8% auf 69,5%.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
ohneberücksichtigungvonsondereinflüssenerwirtschaftetenwir2019eingegenüberdemvorjahrum1,7mrd.€bzw.7,2%
höheresbereinigtesebitdaalinhöhevon24,7mrd.€.dabeiwirktenpositivewährungskurseffektevonimsaldo0,5mrd.€
sowie leicht positive konsolidierungskreiseffekte erhöhend. ohne deren berücksichtigung stieg das bereinigte ebitdaal
um 1,0mrd.€ bzw. 4,2%. alle operativen segmente leisteten einen positiven beitrag zu dieser entwicklung: das berei-
nigte ebitdaal unseres operativen segments usa entwickelte sich deutlich positiv, was insgesamt auf die gestiegenen
service-umsätzezurückzuführenist.unseroperativessegmentdeutschlandtrugdankpositiverumsatzentwicklung,geringeren
personalaufwendungen sowie der erfolgreichen umsetzungweiterer effizienz-und digitalisierungsmaßnahmen miteinem um
2,4% höheren bereinigten ebitdaal dazu bei. um 5,0% erhöhte sich das bereinigte ebitdaal in unserem operativen
segment europa. auch neutralisiert um die einbeziehung der upcaustria sowie die veräußerung der telekomalbania und
unterannahmekonstanterwährungskursezeigtsicheinepositiveentwicklungvon3,1%.erfolgreichumgesetzteeffizienzmaß-
nahmenzeigenübereinerhöhtesbereinigtesebitdaalbeiunseremoperativensegmentsystemgeschäftwirkung.zurerhö-
hung des bereinigten ebitdaal in unserem operativen segment group development trug neben dem ergebnis der anfang
2019 erworbenen tele2netherlands auch das umsatzwachstum und ein effizientes kosten-management bei.
beitrag der segmente zum bereinigten konzern-ebitdaal
anteil am anteil am
bereinigten bereinigten
konzern- konzern-
2019 ebitdaal 2018 ebitdaal veränderung veränderung 2017
inmio.€ in% inmio.€ in% inmio.€ in% inmio.€
ebitdaal
(bereinigtumsondereinflüsse)
imkonzerna 24.731 100,0 23.074 100,0 1.657 7,2 n.a.
deutschlandb 8.720 35,3 8.516 36,9 204 2,4 n.a.
usa 11.134 45,0 10.084 43,7 1.050 10,4 n.a.
europa 4.005 16,2 3.813 16,5 192 5,0 n.a.
systemgeschäft 519 2,1 442 1,9 77 17,4 n.a.
group development 1.033 4,2 892 3,9 141 15,8 n.a.
group headquarters & groupservicesb (651) (2,6) (601) (2,6) (50) (8,3) n.a.
überleitung (29) (0,1) (72) (0,3) 43 59,7 n.a.
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
b seit dem 1. januar2018 wird die vivento customer servicesgmbh, anbieter von call center-dienstleistungen, unserem operativen segment deutschland
zugeordnet; zuvor war sie in unserem segment group headquarters & group services integriert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 55
unser ebitdaal erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 1,6mrd.€ bzw. 7,3% auf 23,1mrd.€. dabei veränderten sich
dieebitda-wirksamensondereinflüssevonminus1,5mrd.€aufminus1,6mrd.€.diealssondereinflüsseerfasstenaufwen-
dungen imzusammenhangmitpersonalmaßnahmen lagen imsaldo mitminus 0,9mrd.€um0,2mrd.€unterdemvorjahr.
darüberhinauswarenaufwendungeninhöhevon0,6mrd.€imzusammenhangmitdemgenehmigungsprozesszumzusam-
menschlussvont‑mobileusundsprintalssondereinflüsseerfasst.imvorjahrwarenindiesemzusammenhangbereitsaufwen-
dungen in höhe von 0,2mrd.€ enthalten. aus der im august2019 vollzogenen übertragung unseres rund 11-prozentigen
anteilsanderströerse&co.kgaaalsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.resultiertenalssondereinflüsseklas-
sifizierte erträge aus entkonsolidierungen in höhe von 0,1mrd.€.
weitereinformationenzurentwicklungvonebitdaal,bereinigtemebitdaaldersegmentefindensieimkapitel„geschäftsentwicklungderoperativen
segmente“.
ebit
das ebit des konzerns lag im berichtsjahr bei 9,5mrd.€ und war damit 1,5mrd.€ bzw. 18,2% höher als im vorjahr.
ursächlichfürdieseveränderungsindu.a.diebeimebitdaalbeschriebeneneffekte.dieabschreibungenlageninsgesamt
bei17,7mrd.€unddamitum3,8mrd.€überdemvorjahr,wasinsbesonderedurchdieerstmalsnachifrs16zuerfassenden
abschreibungen auf aktivierte nutzungsrechte verursacht ist. diesen standen im vergleichszeitraum im zusammenhang mit
operatingleasing-verhältnissenimebitdaerfassteaufwendungengegenüber.wertminderungenaufimmateriellevermögens-
werte und sachanlagen – im wesentlichen in unserem operativen segment europa in der landesgesellschaft rumänien –
belastetendasebitinhöhevoninsgesamt0,4mrd.€.imvorjahrwarenwertminderungen–imwesentlichenaufgoodwillin
unseremoperativensegmenteuropaindenlandesgesellschaftenpolenundrumänien–inhöhevoninsgesamt0,7mrd.€
erfasst.dieplanmäßigenabschreibungenaufimmateriellevermögenswerteundsachanlagenlagenv.a.aufgrunddesdauerhaft
hohen investitionsvolumens der vergangenen jahre um 0,5mrd.€ über vorjahresniveau – in der vergleichsperiode waren
abschreibungen auf finanzierungs-leasing-vermögenswerte enthalten.
weitere informationen zur den abschreibungen finden sie in angabe 27 „abschreibungen“ im konzern-anhang.
ergebnis vor ertragsteuern
dasergebnisvorertragsteuernlagmit7,3mrd.€um2,1mrd.€überdemvorjahr.dabeiverbessertesichdasfinanzergebnis
um 0,7mrd.€ auf minus 2,2mrd.€. diese verbesserung ist insbesondere auf das um 0,6mrd.€ verbesserte ergebnis aus
at equity bilanzierten unternehmen von 0,1mrd.€ zurückzuführen. dieses war 2018 durch den geschlossenen vergleich zur
beendigungdesschiedsverfahrenskomplexestollcollectinhöhevon0,6mrd.€belastet.auchdassonstigefinanzergebnis
verbessertesichum0,6mrd.€auf 0,1mrd.€,insbesondereaufgrund positiverbewertungseffekteeingebetteterderivateder
t‑mobileus.daszinsergebnisentwickeltesichdagegenum0,5mrd.€rückläufig,dadiefolgebewertungpassivierterleasing-
verbindlichkeitenseitderanwendungvonifrs16daszinsergebnisinhöhevon0,9mrd.€belastet.günstigerefinanzierungs-
konditionen wirkten im vergleich zum vorjahr positiv auf das zinsergebnis.
konzernüberschuss/(-fehlbetrag), bereinigter konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
der konzernüberschuss erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 1,7mrd.€ auf 3,9mrd.€. der steueraufwand betrug
2,0mrd.€, gegenüber 1,8mrd.€ im vorjahr. das den anteilen anderer gesellschafter zugerechnete ergebnis erhöhte sich
gegenüber2018um0,2mrd.€auf1,4mrd.€,imwesentlicheninunseremoperativensegmentusa.ohneberücksichtigung
vonsondereinflüssen,diesichaufdenkonzernüberschussinhöhevon1,1mrd.€auswirkten,betrugderbereinigtekonzern-
überschuss 4,9mrd.€. damit lag dieser um 0,4mrd.€ über dem niveau des vorjahres.
(unbereinigtes) ergebnis je aktie, bereinigtes ergebnis je aktie
dasergebnisjeaktieermitteltsichausdemkonzernüberschussimverhältniszurangepasstengewichtetendurchschnittlichen
anzahlausstehenderstammaktien–diesebeträgtzum31.dezember20194.743mio.stück.beieinemkonzernüberschussin
höhevon3,9mrd.€führtdieszueinemergebnisjeaktieinhöhevon0,82€.imvorjahrbetrugdasbereinigteergebnisje
aktie 0,46€. das bereinigte ergebnis je aktie beträgt 1,04€. im vorjahr betrug das bereinigte ergebnis je aktie 0,96€.
weitereinformationenzurentwicklungunsererertragslagefindensieindenangabenimkapitel„erläuterungenzurkonzern-gewinn-undverlustrechnung“
im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 56
diefolgendentabellenzeigendieüberleitungdesebitdaal,desebitsowiedeskonzernüberschusses/(-fehlbetrags)aufdie
um sondereinflüsse bereinigten werte.
in mio. €
ebitdaal ebit ebitdaal ebit ebitdaal ebit
2019 2019 2018 2018 2017 2017
ebitdaal/ebit 23.143 9.457 21.577 8.001 n.a. 9.383
deutschland (425) (425) (598) (598) (308) (308)
personalrestrukturierung (396) (396) (565) (565) (221) (221)
sachbezogene restrukturierungen (38) (38) (46) (46) (26) (26)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen 0 0 0 0 0 0
wertminderungen 0 0 0 0 0 0
sonstiges 9 9 13 13 (61) (61)
usa (544) (544) (160) (160) 1.633 1.633
personalrestrukturierung (17) (17) (15) (15) (7) (7)
sachbezogene restrukturierungen 0 0 0 0 0 0
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen (527) (527) (145) (145) (11) (11)
wertminderungen 0 0 0 0 1.651 1.651
sonstiges 0 0 0 0 0 0
europa (146) (466) (122) (797) (130) (995)
personalrestrukturierung (116) (116) (90) (90) (93) (93)
sachbezogene restrukturierungen 0 0 0 0 (3) (3)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen (23) (23) (14) (14) 18 18
wertminderungen 0 (320) 0 (674) 0 (865)
sonstiges (8) (8) (19) (19) (53) (53)
systemgeschäft (331) (358) (266) (322) (229) (1.477)
personalrestrukturierung (169) (169) (194) (194) (132) (132)
sachbezogene restrukturierungen (5) (5) (4) (4) (2) (2)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen (11) (11) 0 0 0 0
wertminderungen 0 (27) 0 (56) 0 (1.248)
sonstiges (146) (146) (68) (68) (94) (94)
group development 97 97 (27) (27) 893 893
personalrestrukturierung (19) (19) (6) (6) 1 1
sachbezogene restrukturierungen (1) (1) 0 0 (5) (5)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen 111 111 (21) (21) 708 708
wertminderungen 0 0 0 0 0 0
sonstiges 4 4 (1) (1) 189 189
group headquarters & groupservices (239) (239) (322) (322) (119) (119)
personalrestrukturierung (197) (197) (288) (288) (107) (107)
sachbezogene restrukturierungen (38) (38) (59) (59) (49) (49)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen (13) (13) (44) (44) 63 63
wertminderungen 0 0 0 0 0 0
sonstiges 9 9 69 69 (26) (26)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 57
in mio. €
ebitdaal ebit ebitdaal ebit ebitdaal ebit
2019 2019 2018 2018 2017 2017
konzern (1.589) (1.959) (1.497) (2.204) 1.740 (374)
personalrestrukturierung (913) (913) (1.159) (1.159) (559) (559)
sachbezogene restrukturierungen (81) (81) (109) (109) (85) (85)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen (462) (462) (223) (223) 778 778
wertminderungen 0 (370) 0 (707) 1.651 (463)
sonstiges (132) (132) (6) (6) (45) (45)
ebitdaal/ebit
(bereinigtumsondereinflüsse) 24.731 11.416 23.074 10.204 n.a. 9.757
finanzergebnis (bereinigt umsondereinflüsse) (2.192) (2.091) (2.895)
ergebnis vor ertragsteuern
(bereinigtumsondereinflüsse) 9.223 8.114 6.863
ertragsteuern (bereinigt umsondereinflüsse) (2.454) (2.225) 949
überschuss/(fehlbetrag)
(bereinigtumsondereinflüsse) 6.770 5.889 7.812
zurechnung des
überschusses/(fehlbetrags)
(bereinigtumsondereinflüsse) an die
eigentümer des mutterunternehmens
(konzernüberschuss/(-fehlbetrag))
(bereinigt umsondereinflüsse) 4.948 4.545 6.039
anteile anderer gesellschafter
(bereinigt umsondereinflüsse) 1.822 1.344 1.773
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 3.867 2.166 1.701 78,5 3.461
ebitda-wirksame sondereinflüsse (1.589) (1.497) (92) (6,1) 1.740
personalrestrukturierung (913) (1.159) 246 21,2 (559)
sachbezogene restrukturierungen (81) (109) 28 25,7 (85)
ergebniseffekte aus entkonsolidierungen,
ver-undzukäufen (462) (223) (239) n.a. 778
wertminderungen 0 0 0 n.a. 1.651
sonstiges (132) (6) (126) n.a. (45)
konzernüberschuss-wirksame sondereinflüsse 508 (882) 1.390 n.a. (4.318)
wertminderungen (370) (707) 337 47,7 (2.114)
finanzergebnis (4) (757) 753 99,5 (1.495)
ertragsteuern 461 401 60 15,0 (392)
minderheiten 421 181 240 n.a. (317)
summe sondereinflüsse (1.081) (2.379) 1.298 54,6 (2.578)
bereinigter konzernüberschuss/
(-fehlbetrag) 4.948 4.545 403 8,9 6.039
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 58
vermögens- und finanzlage deskonzerns
konzern-bilanz (kurzfassung)
in mio. €
anteil anteil
ander ander
bilanz- bilanz-
summe verän- summe
31.12.2019 in% derung 31.12.2018 in% 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
aktiva
kurzfristige
vermögenswerte 24.689 14,5 2.819 21.870 15,0 20.392 26.638 32.184
zahlungsmittel und
zahlungsmitteläquivalente 5.393 3,2 1.714 3.679 2,5 3.312 7.747 6.897
forderungen aus lieferungen und
leistungen 10.846 6,4 858 9.988 6,9 9.723 9.362 9.238
vertragsvermögenswerte 1.876 1,1 111 1.765 1,2 n.a. n.a. n.a.
zur veräußerung gehaltene
langfristige vermögenswerte und
veräußerungsgruppen 97 0,1 (48) 145 0,1 161 372 6.922
übrige kurzfristige
vermögenswerte 6.477 3,8 184 6.293 4,3 7.196 9.157 9.127
langfristige
vermögenswerte 145.983 85,5 22.478 123.505 85,0 120.943 121.847 111.736
immaterielle vermögenswerte 68.202 40,0 3.252 64.950 44,7 62.865 60.599 57.025
sachanlagen 49.548 29,0 (1.083) 50.631 34,8 46.878 46.758 44.637
nutzungsrechte 17.998 10,5 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
aktivierte vertragskosten 2.075 1,2 331 1.744 1,2 n.a. n.a. n.a.
beteiligungen an atequity
bilanziertenunternehmen 489 0,3 (87) 576 0,4 651 725 822
übrige langfristige
vermögenswerte 7.671 4,5 2.067 5.604 3,9 10.548 13.765 9.252
bilanzsumme 170.672 100,0 25.297 145.375 100,0 141.334 148.485 143.920
passiva
kurzfristige schulden 32.913 19,3 3.769 29.144 20,0 27.366 33.126 33.548
finanzielle verbindlichkeiten 11.463 6,7 936 10.527 7,2 8.358 14.422 14.439
leasing-verbindlichkeiten 3.987 2,3 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
verbindlichkeiten aus lieferungen
und leistungen und
sonstigeverbindlichkeiten 9.431 5,5 (1.304) 10.735 7,4 10.971 10.441 11.090
kurzfristige rückstellungen 3.082 1,8 (62) 3.144 2,2 3.372 3.068 3.367
vertragsverbindlichkeiten 1.608 0,9 (112) 1.720 1,2 n.a. n.a. n.a.
schulden in direktem
zusammenhang mit zur
veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 29 0,0 (7) 36 0,0 0 194 4
übrige kurzfristige schulden 3.313 1,9 331 2.982 2,1 4.664 5.001 4.648
langfristige schulden 91.528 53,6 18.734 72.794 50,1 71.498 76.514 72.222
finanzielle verbindlichkeiten 54.886 32,2 3.138 51.748 35,6 49.171 50.228 47.941
leasing-verbindlichkeiten 15.848 9,3 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
langfristige rückstellungen 9.412 5,5 619 8.793 6,0 11.530 11.771 11.006
übrige langfristige schulden 10.925 6,4 (743) 11.668 8,0 10.798 14.515 13.275
vertragsverbindlichkeiten 456 0,3 (129) 585 0,4 n.a. n.a. n.a.
eigenkapital 46.231 27,1 2.794 43.437 29,9 42.470 38.845 38.150
bilanzsumme 170.672 100,0 25.297 145.375 100,0 141.334 148.485 143.920
seit dem 1. januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst. finanzielle
verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31. dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17.
unsere bilanzsumme betrug am 31.dezember2019 170,7mrd.€ und erhöhte sich im vergleich zum 31.dezember2018
um 25,3mrd.€. wesentlichen einfluss hierauf hat die aus der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16
„leases“resultierendebilanzielleerfassungdernutzungsrechteaufderaktivseitesowiederkurz-undlangfristigenleasing-
verbindlichkeiten auf der passivseite der bilanz.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 59
der bestand anzahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalentenerhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 1,7mrd.€.
weitereinformationenhierzufindensieimkapitel„konzern-kapitalflussrechnung“undinangabe35„erläuterungenzurkonzern-kapitalflussrechnung“im
konzern-anhang.
die forderungen aus lieferungen und leistungen erhöhten sich um 0,9mrd.€ auf 10,8mrd.€, v.a. durch den jeweils
erhöhten forderungsbestand in den operativen segmenten systemgeschäft, usa, group development und deutschland. im
operativensegmentsystemgeschäfterhöhtesichderforderungsbestandinsbesondereinfolgederbeendigungeinerfactoring-
transaktion.eineerhöhtekundenbasistrugimoperativensegmentusazueinemhöherenforderungsvolumenbei.imopera-
tiven segment group development erhöhte sich der forderungsbestand infolge des erwerbs der tele2netherlands und der
erhöhtenkundenbasis.ebensoerhöhtesichderforderungsbestanddurchwährungskurseffekte,v.a.ausderumrechnungvon
us-dollar in euro.
die übrigen kurz- und langfristigen vermögenswerte erhöhten sich um 2,3mrd.€ auf 14,1mrd.€ wie folgt: die kurz- und
langfristigensonstigenfinanziellenvermögenswerteerhöhtensichum2,8mrd.€auf7,3mrd.€.dieseranstiegresultierteu.a.
auspositiveneffektenausderbewertungeingebetteterderivatebeit‑mobileusinhöhevon0,5mrd.€sowieausderhinter-
legungvonbarsicherheiteninverbindungmitabgeschlossenenzinssicherungsgeschäftenüberkünftigedarlehensaufnahmen
beit‑mobileusinhöhevon0,6mrd.€.darüberhinauserhöhtensichdiesonstigenfinanziellenvermögenswerteinhöhevon
1,3mrd.€imzusammenhangmitderzubeginndesdrittenquartals2019geändertenvorgehensweise,bereitsbeivertrags-
schluss noch zu empfangende zuwendungen aus förderprojekten für den breitband-ausbau in deutschland zu aktivieren.
gegenläufigverringertensichdievorräteum0,2mrd.€auf1,6mrd.€,v.a.aufgrundderverminderungdesvorratsbestands
mobiler endgeräte in den operativen segmenten deutschland und usa.
dieimmateriellenvermögenswerteerhöhtensichum3,3mrd.€auf68,2mrd.€.zugängevoninsgesamt6,6mrd.€erhöhten
denbuchwert.dieseentfallenimwesentlichenaufinvestitionenindenoperativensegmentendeutschland,usa,europaund
group development. im operativen segment deutschland entfallen zugänge in höhe von 2,2mrd.€ auf die in deutschland
erworbenen5g-lizenzen.imoperativensegmentusasindinvestitionenfürdenerwerbvonfcc-mobilfunk-lizenzeninhöhe
von insgesamt 1,0mrd.€ enthalten. im operativen segment europa erhöhten die in österreich erworbenen 5g-lizenzen den
buchwert um 0,1mrd.€. weiterhin wirkten konsolidierungskreiseffekte in höhe von 0,6mrd.€ buchwerterhöhend. aus dem
erwerb der tele2netherlands im operativen segment group development resultierten zum erwerbszeitpunkt identifizierbare
immateriellevermögenswerteinhöhevoninsgesamt0,5mrd.€(u.a.kundenstammundspektrumlizenzen)sowieeingoodwill
inhöhevon0,1mrd.€.positivewährungskurseffekte,v.a.ausderumrechnungvonus-dollarineuro,wirktenmit0,8mrd.€
buchwerterhöhend. abschreibungen verminderten den buchwert um 4,8mrd.€. hierin enthalten sind wertminderungen in
höhe von 0,1mrd.€.
diesachanlagenreduziertensichimvergleichzum31.dezember2018um1,1mrd.€auf49,5mrd.€.derrückgangresultiert
inhöhevon2,5mrd.€ausdererstanwendungvonifrs16zum1.januar2019.nochbiszum31.dezember2018innerhalb
der sachanlagen erfasste vermögenswerte aus finanzierungs-leasing-verhältnissen, bei denen die deutschetelekom als
leasing-nehmerdiewesentlichenchancenundrisikenausdemleasing-verhältnistrug,werdennunmehralsnutzungsrechte
an den zugrunde liegenden leasing-vermögenswerten bilanziert. abschreibungen in höhe von 9,2mrd.€ reduzierten den
buchwert. hierin waren in höhe von 0,3mrd.€ wertminderungen überwiegend auf technische anlagen und maschinen der
zahlungsmittelgenerierendeneinheitrumänienimoperativensegmenteuropaenthalten.abgängeinhöhevon0,6mrd.€redu-
ziertenebenfallsdenbuchwert.zugängevon10,6mrd.€,v.a.imzusammenhangmitdernetzwerk-modernisierungunddem
netzwerk-ausbau im operativen segment usa sowie für den breitband- und glasfaser-ausbau, die ip-transformation und die
mobilfunk-infrastrukturindenoperativensegmentendeutschlandundeuropa,erhöhtendenbuchwert.konsolidierungskreisef-
fekteausdemerwerbdertele2netherlandserhöhtendenbuchwertum0,3mrd.€.positivewährungskurseffekte,v.a.ausder
umrechnung von us-dollar in euro, wirkten in höhe von 0,2mrd.€ buchwerterhöhend.
nutzungsrechteanleasing-vermögenswertenwurdenzum31.dezember2019inhöhevon18,0mrd.€bilanziert.derbilan-
zielle neubewertungs- und reklassifizierungseffekt betrug zum 1.januar2019 16,2mrd.€. hierin enthalten sind sowohl
nutzungsrechteanleasing-vermögenswerten,dieerstmalsinderbilanzangesetztwurden,alsauchnutzungsrechtefürbereits
zuvorindensachanlagenausgewiesenevermögenswerteausfinanzierungs-leasing-verhältnisseninhöhevon2,5mrd.€.der
anstiegresultiertauszugängeninhöhevon5,5mrd.€,imwesentlichenaufgrundabgeschlossenerleasing-verhältnisseim
operativensegmentusa,sowieinhöhevon0,2mrd.€aufkonsolidierungskreiseffekteausdemerwerbdertele2netherlands.
positivewährungskurseffekte,v.a.ausderumrechnungvonus-dollarineuro,wirkteninhöhevon0,2mrd.€buchwerterhö-
hend. gegenläufig wirkten die planmäßigen abschreibungen mit 3,6mrd.€ sowie abgänge in höhe von 0,4mrd.€.
unserebeteiligungenanatequitybilanziertenunternehmenreduziertensichimberichtsjahrum0,1mrd.€auf0,5mrd.€.
diesresultiertinsbesondereausdenam14.august2019zurbesicherungderbestehendenpensionsverpflichtungenalsplan-
vermögen in den deutschetelekom truste.v. eingebrachten rund 11% der anteile an der ströerse& co.kgaa.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 60
unserekurz-undlangfristigenfinanziellenverbindlichkeitenerhöhtensichimvergleichzumjahresende2018um4,1mrd.€
auf insgesamt 66,3mrd.€. dies resultiert im wesentlichen aus den 2019 von der deutschentelekomag emittierten euro-
anleihen mit einem gesamtvolumen von 4,5mrd.€ sowie gbp-anleihen im gesamtvolumen von 0,4mrd. gbp (0,5mrd.€).
des weiteren wurde von ote eine euro-anleihe in höhe von 0,4mrd.€ emittiert. gegenläufig wirkten u.a. die planmäßigen
tilgungen von us-dollar-anleihen im gesamtvolumen von 1,8mrd. us‑$ (1,6mrd.€) sowie von euro-anleihen im gesamtvo-
lumenvon0,8mrd.€.dieverbindlichkeitengegenüberkreditinstitutenerhöhtensichimzusammenhangmitkurzfristigengeld-
aufnahmenum0,8mrd.€.diefinanziellenverbindlichkeitenerhöhtensichimzusammenhangmitdenindeutschlanderwor-
benen spektrumlizenzen. anstelle einer einmalzahlung wurden mit den vertretern des bundes jährliche ratenzahlungen bis
2030 vereinbart. nach abzug einer sicherheitsleistung und der ersten bereits geleisteten rate erhöhten sich die finanziellen
verbindlichkeitenum2,0mrd.€.derübergangaufifrs16führtezueinerumgliederungderbisherindenfinanziellenverbind-
lichkeitenausgewiesenenverbindlichkeitenausfinanzierungs-leasing,dienunalsleasing-verbindlichkeitenerfasstwerden.
bezogen auf die buchwerte zum 31.dezember2018 reduzierte diese umgliederung die finanziellen verbindlichkeiten um
2,5mrd.€.ausderbewertungabgeschlossenerzinssicherungsgeschäfteüberkünftigedarlehensaufnahmenbeit‑mobileus
ergab sich ein erfolgsneutral erfasster bewertungsverlust in höhe von 0,6mrd.€.
weitere informationen zur entwicklung der finanziellen verbindlichkeiten finden sie in angabe 13 „finanzielle verbindlichkeiten und
leasing-verbindlichkeiten“ im konzern-anhang.
dieerstanwendungvonifrs16führtezumansatzkurz-undlangfristigerleasing-verbindlichkeiteninhöhevoninsgesamt
18,1mrd.€. diese umfassten auch die bereits in der vergangenheit innerhalb der finanziellen verbindlichkeiten passivierten
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing. bis zum 31.dezember2019 hat sich der buchwert der bilanzierten leasing-
verbindlichkeiten auf 19,8mrd.€ fortentwickelt. im wesentlichen entfallen die leasing-verbindlichkeiten auf das operative
segment usa.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten verringerten sich im vergleich zum
jahresende 2018 um 1,3mrd.€ auf 9,4mrd.€. hierzu trug der abbau des verbindlichkeitenbestands in den operativen
segmentenusa,europaunddeutschlandbei.erhöhendwirktensichwährungskurseffekteausderumrechnungvonus-dollar
in euro aus.
unsere kurz- und langfristigen rückstellungen lagen mit 12,5mrd.€ um 0,6mrd.€ über vorjahresniveau. davon entfielen
5,8mrd.€(31.dezember2018:5,5mrd.€)aufpensionsrückstellungenundähnlicheverpflichtungen.gründefürdenanstieg
sind im wesentlichen rechnungszinsanpassungen und die rückläufige kursentwicklung der als planvermögen dotierten
btanteile. gegenläufig wirkten sich die am 14.august2019 in das planvermögen eingebrachten rund 11% der anteile an
ströerse& co.kgaa aus. die sonstigen rückstellungen lagen mit 6,7mrd.€ leicht über dem vorjahresniveau.
die übrigen kurz- und langfristigen schulden verringerten sich um 0,4mrd.€ und betrugen zum 31.dezember2019
14,2mrd.€.diesewurdendurchdiegemäßifrs16nichtmehrpassivischauszuweisendenverbindlichkeitenausstaffelmiet-
verträgenfürimwesentlichenmobilfunk-standorte(straight-linelease)imoperativensegmentusaum2,2mrd.€vermindert.
im zusammenhang mit der zu beginn des dritten quartals 2019 geänderten vorgehensweise der bilanziellen abbildung von
vertragsgemäßzuempfangendenzuwendungenausförderprojektenfürdenbreitband-ausbauindeutschlandwurdennicht-
finanzielle übrige schulden für bestehende ausbauverpflichtungen in höhe von 1,2mrd.€ passiviert.
das eigenkapital erhöhte sich gegenüber dem 31.dezember2018 um 2,8mrd.€ auf 46,2mrd.€. zum anstieg trug insbe-
sondere der überschuss in höhe von 5,3mrd.€ bei. erfolgsneutrale effekte aus der währungsumrechnung in höhe von
0,5mrd.€,kapitalerhöhungenausanteilsbasiertervergütunginhöhevon0,5mrd.€sowiesteuernaufdirektmitdemeigen-
kapital verrechnete wertänderungen in höhe von 0,3mrd.€ wirkten erhöhend. ebenfalls wirkte die umstellung auf ifrs16
zum 1.januar2019 in höhe von 0,3mrd.€ buchwerterhöhend. hieraus ergab sich zum 1.januar2019 ein erfolgsneutral in
dengewinnrücklagen,untereinbeziehungderaufdieanteileanderergesellschafterentfallendenkomponenten,zuerfassender
erhöhenderkumuliertereffektvoninsgesamt0,3mrd.€.dererwerbdertele2netherlandsimoperativensegmentgroupdeve-
lopmentführteinhöhevon0,5mrd.€zueigenkapitalerhöhendentransaktionenmiteigentümernundinhöhevon0,2mrd.€
zu effekten aus der veränderung des konsolidierungskreises. das aktienrückkauf-programm der ote reduzierte die transak-
tionenmiteigentümernum0,1mrd.€.buchwertminderndwirktendiedividendenausschüttungenandieaktionärederdeut-
schentelekomagfürdasgeschäftsjahr2018inhöhevon3,3mrd.€undananderegesellschaftervontochterunternehmen
inhöhevon0,2mrd.€.ebenfallsreduziertendieneubewertungderleistungsorientiertenplänemit0,6mrd.€unddieverluste
aus sicherungsinstrumenten mit insgesamt 0,6mrd.€, im wesentlichen im zusammenhang mit abgeschlossenen zinssiche-
rungsgeschäften über künftige darlehensaufnahmen bei t‑mobileus, das eigenkapital.
weitere informationen finden sie in angabe 19 „eigenkapital“ im konzern-anhang.
weitereinformationenzumerwerbdertele2netherlandsfindensieimabschnitt„veränderungdeskonsolidierungskreisesundsonstigetransaktionen“im
konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 61
netto-finanzverbindlichkeiten
herleitung der netto-finanzverbindlichkeiten
in mio. €
veränderung
31.12.2019 31.12.2018 veränderung in%
finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig) 11.463 10.527 n.a. n.a.
finanzielle verbindlichkeiten (langfristig) 54.886 51.748 n.a. n.a.
leasing-verbindlichkeiten 19.835 n.a. n.a. n.a.
finanzielle verbindlichkeiten und
leasing-verbindlichkeiten 86.184 62.275 n.a. n.a.
zinsabgrenzungen (748) (719) (29) (4,0)
sonstige (739) (928) 189 20,4
brutto-finanzverbindlichkeiten 84.697 60.628 n.a. n.a.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5.393 3.679 1.714 46,6
derivative finanzielle vermögenswerte 2.333 870 1.463 n.a.
andere finanzielle vermögenswerte 940 654 286 43,7
netto-finanzverbindlichkeiten 76.031 55.425 n.a. n.a.
seit dem 1. januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst. finanzielle
verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31. dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17.
veränderung der netto-finanzverbindlichkeiten
in mio. €
3.245 648 392 663 1.149 76.031
15.601 (10.133)  5.480 
3.561
55.425
netto-finanz- effekte aus  free cashflow  dividenden- zugänge  erwerb zinssicherungs- erwerb währungs- sonstige netto-finanz-
verbindlich- der erstan-  (vor ausschüt-  ausschüttungen von leasing- spektrum geschäfte über tele2 effekte effekte verbindlich- 
keiten am wendung tung und  (inkl. an andere  verbindlich- künftige  netherlands keiten am
31.12.2018 von ifrs 16 investitionen  gesellschafter  keiten darlehens- 31.12.2019
zum in spektrum) von tochter-  aufnahmen bei
01.01.2019 unternehmen) t-mobile us
unserenetto-finanzverbindlichkeitenerhöhtensichimvergleichzumvorjahrvon55,4mrd.€auf76,0mrd.€.einenwesentli-
cheneinflussaufdiesenanstieghattedieerstanwendungvonifrs16.diesonstigeneffekteinhöhevon1,1mrd.€enthalten
u.a.finanzierungsformen,durchwelchedieauszahlungenfürverbindlichkeitenauslieferungenundleistungendurcheinbe-
ziehungvonbankgeschäftenspäterfälligwerden,denaufbauvonverbindlichkeitenfürdenerwerbvonmedienübertragungs-
rechten sowie gegenläufig effekte aus der bewertung eingebetteter derivate bei t‑mobileus.
sonstige finanzierungsformen
alsaußerbilanziellefinanzierungsinstrumenteverkaufenwirv.a.forderungenmittelsfactoring.zum31.dezember2019betrug
das verkaufte forderungsvolumen 4,2mrd.€ (31.dezember2018: 4,7mrd.€). dies beinhaltet im wesentlichen factoring-
vereinbarungen in den operativen segmenten usa und deutschland. die vereinbarungen werden insbesondere zum aktiven
forderungs-management genutzt.
darüber hinaus haben wir im berichtsjahr in höhe von 0,7mrd.€ (2018: 0,2mrd.€) finanzierungsformen gewählt, durch
welche die auszahlungen für verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem operativen und investiven bereich
durch zwischenschaltung von bankgeschäften später fällig werden und bei zahlung im cashflow aus finanzierungstätigkeit
gezeigt werden. in der folge weisen wir diese in der bilanz unter den finanziellen verbindlichkeiten aus.
finanz-management
unserfinanz-managementstelltdiepermanentezahlungsfähigkeitunddamitdieerhaltungdesfinanziellengleichgewichtsin
unserem konzern sicher. die grundzüge der finanzpolitik legt der vorstand jährlich fest, der aufsichtsrat überwacht sie. die
umsetzung der finanzpolitik sowie das laufende risiko-management verantwortet die konzern-treasury.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 62
rating der deutschentelekomag
standard & poor’s moody’s fitch
langfrist-rating
31.12.2015 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2016 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2017 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2018 bbb+ baa1 bbb+
31.12.2019 bbb+ baa1 bbb+
ausblick creditwatch negative negativ stabil
kurzfrist-rating a-2 p-2 f2
finanzielle flexibilität
2019 2018 2017 2016 2015
relative verschuldung
netto-finanzverbindlichkeiten
2,65x 2,4x 2,3x 2,3x 2,4x
ebitda (bereinigtumsondereinflüsse)
eigenkapitalquote % 27,1 29,9 30,0 26,2 26,5
zursicherstellungderfinanziellenflexibilitätsetzenwirv.a.diekennzahl„relativeverschuldung“ein.sieistzentralerbestand-
teil unserer finanzstrategie und gilt als wichtige kennzahl für investoren, analysten und rating-agenturen.
herleitung des freecashflowsal
in mio. €
2019 2018 2017
cashflow aus geschäftstätigkeit 23.074 17.948 17.196
cash capex (14.357) (12.492) (19.494)
investitionen inspektrum 1.239 269 7.395
cash capex (vor investitionen inspektrum) (13.118) (12.223) (12.099)
einzahlungen aus abgängen von immateriellen vermögenswerten (ohnegoodwill)
undsachanlagen 176 525 400
free cashflow (vor ausschüttung und investitionen inspektrum) 10.133 6.250 5.497
tilgung der leasing-verbindlichkeitena,b (3.120) (199) n.a.
free cashflow al (vor ausschüttung und investitionen
inspektrum)a 7.013 6.051 n.a.
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
b ohne finanzierungs-leasing-sachverhalte der t‑mobileus.
derfreecashflowdeskonzernsvorausschüttungundinvestitioneninspektrumstieggegenüberdemvorjahrvon6,2mrd.€
auf10,1mrd.€.dabeierhöhtesichdercashflowausgeschäftstätigkeitum5,1mrd.€auf23,1mrd.€.mitdererstanwendung
desrechnungslegungsstandardsifrs16wirddertilgungsanteilvonleasing-zahlungenimcashflowausfinanzierungstätig-
keit ausgewiesen. in höhe von 3,1mrd.€ werden diese für die ermittlung des free cashflowal berücksichtigt. die positive
geschäftsentwicklungunsereroperativensegmente,insbesonderederusa,trägtwesentlichzurerhöhungdescashflowaus
geschäftstätigkeitbei.factoring-vereinbarungen,v.a.indenoperativensegmentendeutschlandundsystemgeschäft,wirkten
sich im vergleich zum vorjahr mit 0,3mrd.€ negativ auf den cashflow aus geschäftstätigkeit aus. daneben war das vorjahr
durcherhaltenedividendenzahlungeninhöhevon0,2mrd.€entlastet.um0,5mrd.€höherenettozinszahlungensowieum
0,1mrd.€ höhere steuerzahlungen im berichtsjahr belasteten den cashflow aus geschäftstätigkeit ebenfalls.
der cash capex (vor investitionen in spektrum) erhöhte sich gegenüber 2018 um 0,9mrd.€. diese erhöhung entfiel fast
ausschließlichaufdasoperativesegmentusa,wasimwesentlichendurchdeninfrastrukturausbaufürdas600mhz-spektrum,
womitauchdiebasisfürden5g-ausbaugeschaffenwird,begründetist.dieweitereninvestitionenwurdenv.a.indenopera-
tivensegmentendeutschlandundeuropaimrahmendesausbausunddermodernisierungunserernetzegetätigt.währungs-
effekte erhöhten den free cashflow al und auch den cash capex.
weitere informationen zur kapitalflussrechnung finden sie in angabe 35 „erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung“ im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 63
rentabilität
in mio. €
2019 2018 2017
roce % 5,1 4,7 5,8
betriebsergebnis (ebit) 9.457 8.001 9.383
ergebnis aus atequity bilanziertenunternehmen 87 (529) 76
zinsanteil nicht bilanzierter miet- undleasing-verpflichtungena n.a. 630 525
sonstige anpassung nop n.a. 1 0
net operating profit (nop) 9.544 8.103 9.984
steuer (kalkulatorischer steuersatz 2019: 27,8%; 2018: 27,8%; 2017:31,5%) (2.653) (2.253) (3.145)
net operating profit aftertaxes(nopat) 6.891 5.850 6.839
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5.393 3.679 3.312
operatives working capital 2.983 (511) (3.555)
immaterielle vermögenswerte 68.202 64.950 62.865
sachanlagen 49.548 50.631 46.878
nutzungsrechtea 17.998 n.a. n.a.
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte
undveräußerungsgruppen und schuldenb 68 145 161
beteiligungen an atequity bilanziertenunternehmen 489 576 651
sonstige vermögenswerte n.a. 331 410
barwert nicht bilanzierter miet- und leasing-verpflichtungen n.a. 15.760 13.127
sonstige rückstellungen (6.663) (6.435) (6.527)
sonstige anpassungen noa n.a. 0 0
net operating assets (noa) 138.018 129.126 117.322
durchschnittliche net operating assets (ønoa) 135.618 124.024 118.927
a aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 angepasste ermittlung des finanziellen leistungsindikators.
b ohne berücksichtigung der buchwerte atequity bilanzierter unternehmen.
derroceverbessertesichimberichtsjahrum0,4prozentpunkteauf5,1%.ursachefürdiesepositiveentwicklungwareine
deutliche steigerung des operativen ergebnisses (nopat), welches sich prozentual stärker erhöhte als das durchschnittlich
im jahresverlauf gebundene vermögen (noa). die positive entwicklung des nopat ist v.a. getrieben durch die steigerung
desebit.zusätzlichwirktedashöhereergebnis aus atequitybilanzierten unternehmen positiv;dieseswar 2018 durchden
geschlossenenvergleichzurbeendigungdesschiedsverfahrenskomplexestollcollectinhöhevon0,6mrd.€belastet.insge-
samtbetrugdernopatin20196,9mrd.€,nach5,9mrd.€imjahr2018.dasdurchschnittlichenoaerhöhtesich2019von
124,0mrd.€ auf 135,6mrd.€. der anstieg des durchschnittlichen noa resultierte v.a. aus der erhöhung der immateriellen
vermögenswerte(u.a.spektrumerwerbeindeutschlandunddenusa)sowieeinemhöherenoperativenworkingcapital.die
übrigenlangfristiggebundenenvermögenswertebliebenimvergleichzumvorjahrinsgesamtnahezuunverändert.insgesamt
spiegelt die entwicklung des noa unser weiterhin hohes investitionsvolumen wider.
weitere informationen zur bedeutung und ermittlung des roce finden sie im kapitel „konzernsteuerung“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 64
geschäftsentwicklung der operativen segmente
nähere informationen finden sie online in unserem ir-backup unter:www.telekom.com/de/investor-relations
deutschland
weitere informationen zu änderungen aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ finden sie im kapitel
„konzernsteuerung“.
kundenentwicklung
in tsd.
veränderung
31.12.2019 31.12.2018 veränderung in% 31.12.2017
mobilfunk-kunden 46.189 44.202 1.987 4,5 43.125
vertragskunden 25.291 25.435 (144) (0,6) 25.887
prepaid-kunden 20.898 18.767 2.131 11,4 17.238
festnetz-anschlüsse 17.824 18.625 (801) (4,3) 19.239
davon: ip-basiert retail 17.479 15.356 2.123 13,8 11.996
breitband-anschlüsse retail 13.730 13.561 169 1,2 13.209
davon: glasfaser 8.529 7.236 1.293 17,9 5.803
tv (iptv, sat) 3.618 3.353 265 7,9 3.139
teilnehmer-anschlussleitungen (tal) 4.638 5.236 (598) (11,4) 6.138
breitband-anschlüsse wholesale 7.372 6.722 650 9,7 5.639
davon: glasfaser 5.863 4.970 893 18,0 3.783
gesamt
indeutschland sindwirweiterhinmarktführer,sowohlbeidenfestnetz-alsauchbeidenmobilfunk-umsätzen.diebasisfür
unserenerfolgsindunsereleistungsfähigennetze.wirbegeisternunserekundenmiteinerausgezeichnetennetzqualität–in
festnetzundmobilfunk–sowieeinembreitenprodukt-portfolioundexzellentemservice.mitunseremkonvergentenprodukt
„magentaeins“überzeugenwirweiterhinunserekundenundkonntendurchdieanhaltendenachfragezumende2019insge-
samt 4,7mio.magentaeinskunden verzeichnen.
im mobilfunk-bereich konnte die anzahl der eigenen vertragskunden unter den marken „telekom“ und „congstar“ aufgrund
derhohennachfragenachmobilfunk-tarifenmitintegriertemdatenvolumengesteigertwerden.imbereichderprepaid-kunden
konnten wir im wesentlichen durch unsere automotive-initiativen einen zuwachs verzeichnen.
imrahmenunsererip-transformationhabenwirbisende201924,8mio.retail-undwholesale-anschlüsseaufipmigriert;dies
entspricht insgesamt einer quote von 99%.
nachwievorgabeseinestarkenachfragenachunserenglasfaser-basiertenanschlüssen:diegesamtzahldieseranschlüsse
stiegbiszumendedesberichtsjahresaufrund14,4mio.imjahr2019habenwirsomitindeutschland2.186tsd.anschlüsse
anunserglasfasernetzangebunden.mitdemfortschreitendenglasfaser-ausbauunddervectoring-technologiehabenwirdie
vermarktung höherer bandbreiten erfolgreich vorangetrieben.
mobilfunk
im mobilfunk-bereich gewannen wir 2019 insgesamt 1.987tsd. kunden hinzu; davon entfielen 549tsd. kunden auf unser
eigenesvertragskundengeschäftunterdenmarken„telekom“und„congstar“.imvertragskundengeschäftderwiederverkäufer
(serviceprovider)istdieanzahldermobilfunk-kundengesunken,wasaufdievolatilitätderentwicklungbeieinigenunserer
serviceproviderzurückzuführenist.diezahlderprepaid-kundenstiegum2.131tsd.kunden.dieoptionstreamon,mitder
bestimmtenutzungenvonstreaming-dienstenfürmusik,gamingodervideonichtaufdasdatenvolumendestarifsangerechnet
werden,fandhervorragendenabsatz.zumendedesjahres2019nutztenrund3,1mio.kundendieseoption,knapp70%mehr
als ein jahr zuvor.
festnetz
wegendernachwievorherausforderndenmarktentwicklungimfestnetz–v.a.durchaggressivepreisangebotevonwettbe-
werbern – gehen wir mit innovativen produktangeboten neue wege in der vermarktung. unser fokus liegt auf konvergenten
angebotenundderenweiterentwicklung–z.b.magentatvmitexklusivemzugriffaufdiversezusatzinhalteüberdiemegathek
unddiebekanntenstreaming-dienste–sowieauftv-undglasfaser-anschlüssen.beiunserenbreitband-anschlüssensehen
wirnachwievoreinenanstieginunserembestand,insbesonderewachsenunsereglasfaser-basiertenanschlüssedeutlich.bei
unserentv-kundenkonntenwirindiesemjahreinwachstumum265tsd.verzeichnen.imklassischenfestnetzsankdiezahl
der anschlüsse um 801tsd.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 65
mit unseren „magentazuhause“ tarifen bieten wir ein umfassendes produkt-portfolio für den festnetz-bereich auf basis von
ip-technologieundtarifabhängigenbandbreitenan.„magentazuhausehybrid“bündeltfestnetz-undmobilfunk-technologiein
einemrouter. für dieses innovative produkt konnten wir bislang 519tsd. kunden gewinnen.
wholesale
zum31.dezember2019lagderanteilderglasfaser-anschlüsseamgesamtbestandmit48,8%um7,2prozentpunkteüberdem
jahresende2018.ursachefürdaswachstumwarinersterliniediehohenachfragenachunseremkontingentmodell.diezahl
unsererteilnehmer-anschlussleitungenreduziertesichgegenüberdemvorjahresendeum598tsd.bzw.11,4%.gründedafür
sind zum einen die verlagerung zu höherwertigen glasfaser-anschlüssen, zum anderen, dass endkunden zu kabelanbietern
wechseln.hinzukommt,dassunserewholesale-kundenihreendkundenaufeigeneglasfaser-anschlüssemigrieren.insgesamt
erhöhte sich im bereichwholesaleder anschlussbestand im vergleich zum vorjahr leicht.
operative entwicklung
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
gesamtumsatz 21.886 21.700 186 0,9 21.931
privatkunden 11.621 11.543 78 0,7 11.797
geschäftskunden 6.181 6.082 99 1,6 6.017
wholesale 3.739 3.720 19 0,5 3.747
sonstiges 345 355 (10) (2,8) 370
betriebsergebnis(ebit) 4.063 3.969 94 2,4 4.276
ebit-marge % 18,6 18,3 19,5
abschreibungen (4.256) (4.042) (214) (5,3) (3.828)
ebitda 8.319 8.012 307 3,8 8.104
ebitdaala 8.295 7.918 377 4,8 n.a.
ebitda-wirksame sondereinflüsse (425) (598) 173 28,9 (308)
ebitda (bereinigt umsondereinflüsse) 8.744 8.610 134 1,6 8.412
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)a 8.720 8.516 204 2,4 n.a.
ebitdaal-marge (bereinigt umsondereinflüsse)a % 39,8 39,2 n.a.
cash capex (4.349) (4.240) (109) (2,6) (4.214)
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
gesamtumsatz
der gesamtumsatz lag um 0,9% leicht über dem niveau des vorjahres. der hauptgrund dafür war das mobilfunk-geschäft
miteinemanstiegvon2,4%durchhöhereservice-undendgeräteumsätze.imvergleichzumvorjahrwirktenimfestnetzdie
höherenit-undbreitband-umsätzepositiv.diesekonntendiegeringerenumsätzeimfestnetz-geschäft(imwesentlichenaus
voice-komponenten) nahezu kompensieren.
im privatkundenbereich stieg der umsatz, verglichen mit dem vorjahr, um 0,7%. das klassische festnetz-geschäft wird
weiterhindurchmengenbedingteumsatzrückgängebeidenvoice-komponentengeprägt.dagegenstiegderumsatzimbreit-
band-geschäft. ebenfalls legte das mobilfunk-geschäft um 1,9% zu.
im geschäftskundenbereich wuchs der umsatz um 1,6%. gegenüber dem vorjahr legten die mobilfunk-umsätze um 3,5%
unddieit-umsätzeum19,0%zu.imgegensatzdazugingimfestnetzdieklassischesprachtelefoniezurück,v.a.imrahmen
der ip-migration wechselten kunden vermehrt auf flatrate-tarife.
der umsatz im wholesale-bereich lag um 0,5% leicht über vorjahresniveau. positive umsatzbeiträge im wesentlichen aus
unseremkontingentmodellsowieeineregulierungsbedingtepreissteigerungbeidertal-überlassungkompensiertendiegene-
rell rückläufigen umsätze aus mengenverlusten bei tal und voice.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
dasebitdaalstieg2019auf8,3mrd.€,einesteigerungvon4,8%gegenüberdemvorjahr.nebendenpositivenbeiträgen
ausderumsatzentwicklungresultiertedieseranstiegimwesentlichenausgeringerenpersonalaufwendungen,v.a.aufgrund
einerniedrigerenanzahlmitarbeiter,sowieausrückläufigen,alssondereinflüsseerfasstenaufwendungenfürsozialverträgliche
instrumente zum personalumbau. weiterhin wirkten erfolgreiche umsetzungen von effizienz- und digitalisierungsmaßnahmen
positiv.ausdengenanntengründenstiegdasbereinigteebitdaalgegenüberdemvorjahrum2,4%auf8,7mrd.€.unsere
bereinigte ebitdaal-marge ist im vergleich zum vorjahr von 39,2% auf 39,8% gestiegen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 66
ebit
dasbetriebsergebniserhöhtesichgegenüberdemvorjahrum2,4%aufrund4,1mrd.€.belastetistdasebitdurcherhöhte
abschreibungen infolge der anhaltend hohen investitionen in unsere netzinfrastruktur.
cash capex
dercashcapexistverglichenzumvorjahrum2,6%gestiegen.imrahmenunsererintegriertennetzstrategieinvestiertenwir
weiterhin verstärkt in den breitband- und glasfaser-ausbau, in unsere ip-transformation und in unsere mobilfunk-infrastruktur.
usa
weitere informationen zu änderungen aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ finden sie im kapitel
„konzernsteuerung“.
kundenentwicklung
in tsd.
veränderung
31.12.2019 31.12.2018 veränderung in% 31.12.2017
mobilfunk-kunden 86.046 79.651 6.395 8,0 72.585
eigene kunden (unter eigener marke)a 67.895 63.656 4.239 6,7 58.715
eigene postpaid-kunden 47.034 42.519 4.515 10,6 38.047
eigene prepaid-kundena 20.860 21.137 (277) (1,3) 20.668
wholesale-kunden 18.152 15.995 2.157 13,5 13.870
a am 18.juli2019 unterzeichnete t‑mobileus eine vereinbarung, durch die bestimmte prepaid-produkte unter der marke t‑mobileus seit dem von einem
aktuellen mvno-partner angeboten und vertrieben werden. infolgedessen nahm t‑mobileus eine anpassung der kundenbasis vor, durch die sich die zahl
der eigenen prepaid-kunden im dritten quartal2019 um 616tsd. verringert hat. neue kundenentwicklungen im zusammenhang mit diesen produkten
werden ab dem zeitpunkt des inkrafttretens der vereinbarung unter wholesale-kunden erfasst.
gesamt
zum 31.dezember2019 hatte das operative segment usa (t‑mobileus) 86,0mio. kunden, gegenüber einem bestand von
79,7mio.kundenzum31.dezember2018.dernettokundenzuwachsbliebmit7,0mio.imgeschäftsjahr2019gegenüberdem
vorjahr stabil. die faktoren dafür erläutern wir nachfolgend.
eigenekunden(untereigenermarke).deranstiegbeideneigenenpostpaid-kundenbliebimgeschäftsjahr2019mitnetto
4,5mio.stabil.dieseentwicklungistaufdenhöherennettozuwachsbeideneigenenpostpaid-telefonie-kundenv.a.infolgeder
gesunkenenkundenabwanderungsowieaufdenhöherennettozuwachsbeiandereneigenenpostpaid-kundenzurückzuführen.
ursächlichfürdiesenzuwachswarv.a.diehöherezahlvernetztergeräte.demwirkteeinehöhereanzahlandeaktivierungen
infolge einer größeren kundenbasis entgegen.
diezahldereigenenprepaid-kundenstieg2019umnetto339tsd.gegenübereinemanstiegvonnetto460tsd.imvorjahr.
dieserrückläufigekundenzuwachsresultierteinsbesondereausdenanhaltendenwerbeaktivitätenderwettbewerberimmarkt,
der jedoch zum teil durch die geringere kundenabwanderung kompensiert wurde.
wholesale-kunden. die zahl der wholesale-kunden erhöhte sich im geschäftsjahr 2019 um netto 2,2mio. gegenüber netto
2,1mio.imjahr2018.dieseranstiegistimwesentlichenaufdenhöherenzuwachsdurchunsereweiterhinerfolgreichenm2m-
und mvno-partnerschaften zurückzuführen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 67
operative entwicklung
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
gesamtumsatz 40.420 36.522 3.898 10,7 35.736
betriebsergebnis(ebit) 5.488 4.634 854 18,4 5.930
ebit-marge % 13,6 12,7 16,6
abschreibungen (7.777) (5.294) (2.483) (46,9) (5.019)
ebitda 13.265 9.928 3.337 33,6 10.949
ebitdaala 10.590 9.924 666 6,7 n.a.
ebitda-wirksame sondereinflüsse (544) (160) (384) n.a. 1.633
ebitda (bereinigt umsondereinflüsse) 13.809 10.088 3.721 36,9 9.316
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)a 11.134 10.084 1.050 10,4 n.a.
ebitdaal-marge (bereinigt umsondereinflüsse)a % 27,5 27,6 n.a.
cash capex (6.369) (4.661) (1.708) (36,6) (11.932)
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
gesamtumsatz
der gesamtumsatz unseres operativen segments usa stieg 2019 gegenüber dem vorjahr von 36,5mrd.€ um 10,7% auf
40,4mrd.€.aufus-dollar-basiswuchsdergesamtumsatzum5,0%gegenüberdemvorjahr.hauptgrunddafürwarenhöhere
service-umsätze, die wiederum auf den anstieg des durchschnittlichen bestands an eigenen kunden zurückzuführen sind.
verursachtwurdedieseranstiegdurchdasanhaltendewachstuminbestehendenundneuerschlossenenmärkten,denzuneh-
menden erfolg mit neuen kundensegmenten und tarifen wie „unlimited 55+“, „military“, „business“ und „essentials“ sowie
durchdaswachstumbeianderenvernetztengerätenundwearables,insbesonderedieapplewatch.gegenläufigwirktennied-
rigere durchschnittliche umsätze je eigener postpaid-kunde.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
aufeuro-basisstiegdasbereinigteebitdaalum10,4%von10,1mrd.€imvorjahrauf11,1mrd.€imjahr2019.dieberei-
nigte ebitdaal-marge blieb mit 27,5% im geschäftsjahr 2019 gegenüber dem vorjahr weitestgehend stabil. auf us-dollar-
basis wuchs das bereinigte ebitdaal im gleichen zeitraum um 4,7%. das bereinigte ebitdaal stieg im wesentlichen
aufgrunddesbereitserläutertenanstiegsderservice-umsätze.diesenpositiveneinflüssenstandenhöherepersonalbezogene
kosten,kostenimzusammenhangmitausgegliedertenfunktionenundprovisionskostengegenüber.zudemwirktensichein
anstiegderabschreibungenum0,3mrd.us‑$imzusammenhangmitaktiviertenkostendurchdieerstanwendungvonifrs15
zum1.januar2018sowiedereffektdererstattungenderversicherungenimzusammenhangmitdenhurrikansinhöhevon
0,2mrd.us‑$imgeschäftsjahr2018minderndaus.fürdasjahr2019warenkeinesignifikanteneffekteimzusammenhangmit
hurrikans zu verzeichnen.
imebitdaalfür2019sindsondereinflüssevonminus0,5mrd.€enthalten,währendimvorjahrsondereinflüsseinhöhevon
minus0,2mrd.€wirksamwaren.dieseentwicklungbeidensondereinflüssenistimwesentlichenaufhöhereaufwendungen
im zusammenhang mit der geplanten transaktion mit sprint zurückzuführen. insgesamt stieg das ebitdaal im jahr2019
aufgrundderbereitsbeschriebenenfaktoren,einschließlichderauswirkungenvonsondereinflüssen,um6,7%von9,9mrd.€
im vorjahr auf 10,6mrd.€.
ebit
das ebit stieg von 4,6mrd.€ im jahr 2018 auf 5,5mrd.€ im berichtsjahr. ursächlich dafür war, wie oben ausgeführt, das
höhere ebitdaal. die abschreibungen stiegen aufgrund der anwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 zum
1.januar2019, denn dieser führt zu höheren abschreibungen auf aktivierte nutzungsrechte, die zuvor als operative aufwen-
dungenausoperatingleasing-verhältnissenerfasstwurden.ohneberücksichtigungderauswirkungendurchifrs16erhöhten
sichdieabschreibungenaufgrunddesnetzausbaus:u.a.deranhaltendeeinsatzvonlow-band-frequenzen,einschließlichdes
600mhz-spektrums,sowiederlandesweitestartdes5g-netzes.demgegenüberstandenniedrigereabschreibungenaufgrund
einer geringeren anzahl an von kunden gemieteten geräten.
cash capex
dercashcapexstiegvon4,7mrd.€imjahr2018auf6,4mrd.€imberichtsjahr,v.a.durchdenverstärktennetzausbauund
damitdenanhaltendeneinsatzvonlow-band-frequenzen,einschließlichdes600mhz-spektrums,sowiedenlandesweitenstart
des 5g-netzes und den erwerb von spektrumlizenzen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 68
europa
informationen zu änderungen aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ und änderungen in der
organisationsstruktur finden sie in den kapiteln „konzernsteuerung“ bzw. „konzernstruktur“.
kundenentwicklung
in tsd.
veränderung
31.12.2019 31.12.2018 veränderung in% 31.12.2017
europa, gesamt mobilfunk-kundena 46.165 50.542 (4.377) (8,7) 48.842
vertragskunden 27.566 26.665 901 3,4 25.483
prepaid-kundena 18.598 23.877 (5.279) (22,1) 23.359
festnetz-anschlüsseb,c 9.105 9.039 66 0,7 8.439
davon: ip-basiertc 8.311 7.391 920 12,4 5.734
breitband-kunden 6.672 6.405 267 4,2 5.530
tv (iptv, sat, kabel) 4.945 4.835 110 2,3 4.244
teilnehmer-anschlussleitung (tal)/
wholesale pstn 2.294 2.275 19 0,8 2.265
breitband-anschlüsse wholesale 431 411 20 4,9 389
griechenland mobilfunk-kunden 7.365 7.893 (528) (6,7) 7.981
festnetz-anschlüsse 2.638 2.566 72 2,8 2.547
breitband-kunden 2.033 1.893 140 7,4 1.757
rumänien mobilfunk-kunden 4.916 5.360 (444) (8,3) 5.258
festnetz-anschlüsse 1.560 1.741 (181) (10,4) 1.865
breitband-kunden 1.014 1.101 (87) (7,9) 1.134
ungarn mobilfunk-kunden 5.369 5.330 39 0,7 5.293
festnetz-anschlüsse 1.703 1.663 40 2,4 1.632
breitband-kunden 1.231 1.148 83 7,2 1.073
polen mobilfunk-kunden 10.954 10.787 167 1,5 10.454
festnetz-anschlüsse 18 18 0 0,0 32
breitband-kunden 18 18 0 0,0 25
tschechische mobilfunk-kunden 6.265 6.188 77 1,2 6.176
republik festnetz-anschlüssec 533 394 139 35,3 197
breitband-kunden 320 251 69 27,5 176
kroatien mobilfunk-kunden 2.274 2.273 1 0,0 2.244
festnetz-anschlüsse 908 931 (23) (2,5) 967
breitband-kunden 621 618 3 0,5 624
slowakei mobilfunk-kunden 2.428 2.369 59 2,5 2.243
festnetz-anschlüsse 860 853 7 0,8 858
breitband-kunden 576 543 33 6,1 516
österreich mobilfunk-kundena 5.019 7.194 (2.175) (30,2) 5.702
festnetz-anschlüsseb 549 538 11 2,0 0
breitband-kunden 612 594 18 3,0 0
übriged mobilfunk-kunden 1.576 3.149 (1.573) (50,0) 3.490
festnetz-anschlüsse 335 333 2 0,6 340
breitband-kunden 249 238 11 4,6 225
a zum 1.januar2019 erfolgte eine bestandsbereinigung bei m2m-sim-karten in österreich. es wurden 2,4mio. kunden ausgebucht. die vergleichswerte
wurden nicht angepasst.
b infolge des erwerbs der upcaustria berichten wir seit dem dritten quartal 2018 festnetz-anschlüsse und breitband-kunden. die vergleichswerte der
festnetz-anschlüsse für 2018 wurden um tv only-kunden bereinigt.
c der vorjahresvergleichswert für ip-basierte festnetz-anschlüsse in der tschechischen republik wurde im rahmen der vereinheitlichung der zugrunde
liegenden kundendefinition angepasst.
d „übrige“ enthält die landesgesellschaften nordmazedonien, montenegro und die landesgesellschaft albanien, die wir zum 7.mai2019 veräußert haben,
sowie die anschlüsse der gts central europe gruppe in rumänien.
gesamt
diemärkteunseressegmentswarenauchimberichtsjahrdurcheinenintensivenwettbewerbgeprägt.erfolgreichstelltenwir
unsdieserherausforderung:soerzieltenwirbeidenfmc-kundenzum31.dezember2019einenanstiegvon45,3%,v.a.mit
unseremkonvergentenprodukt-portfolio„magentaone“.aufdemweg,unsersegmentflächendeckendzueinemintegrierten
anbietervonmobilfunk-undfestnetz-produktenzuentwickeln,sindwirwichtigeschrittevorangekommen:nachdererfolgrei-
chenintegrationvonupcaustriabietenwirseitmai2019auchinösterreichunterunsererneuenmarke„magenta“konvergente
produktean.darüberhinausbietenwirunserenkundenseitendejuni2019inpolen„magentaone“an,dasdienutzungvon
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 69
mobilfunkmitglasfaser-basierteminternetundeinementertainment-paketverbindet.vondertelekomalbania,unserereinzigen
reinen mobilfunk-gesellschaft, haben wir uns zum 7.mai2019 getrennt.
auchdankunseresumfangreichennetzausbausmitmodernenglasfaser-basiertenanschlüssen(ftth,fttbundfttc),insbe-
sondere in den landesgesellschaften griechenland und ungarn, entwickelte sich unser breitband/tv-geschäft kontinuierlich
weiter. infolgedessen steigerte sich die anzahl der ip-anschlüsse bis zum 31.dezember2019 um 12,4% auf 8,3mio., auch
durch migration klassischer pstn-anschlüsse aufip-technologie.
unsermobilfunk-geschäfterhöhtesichbeiderzahlderwerthaltigenvertragskunden.diezahlderprepaid-kundenwarinsbe-
sonderedurcheinebestandsbereinigunginösterreichsowiedurchdenverkaufdertelekomalbaniastarkrückläufig.zusätz-
lichwiesenunserelandesgesellschafteningriechenlandundrumänieneinegeringereprepaid-kundenbasisaus.denersten
meilenstein zum ausbau des nächsten kommunikationsstandards 5g im operativen segment europa setzten wir durch den
erfolgreichen abschluss der 5g-frequenzauktion in österreich im ersten quartal 2019: auf basis dieser frequenzen im 3,4
bis3,8ghz-bereichhatunserelandesgesellschaftdieersten5g-mobilfunk-stationeninbetriebgenommen.auchinanderen
ländernlaufenbereitserfolgreichetests.nachfrequenzauktionen,die2020erwartetwerden,sollenweitere5g-netzehinzu-
kommen.
mobilfunk
zumendedesberichtsjahresverzeichnetenwirinsgesamt46,2mio.mobilfunk-kunden;gegenüberdemjahresendwert2018
entspricht dies einer reduzierung von 8,7% oder 4,4mio. kunden. dieser rückgang stammt im wesentlichen aus zwei
effekten: zum einen aus der bestandsbereinigung im prepaid-geschäft unserer österreichischen tochtergesellschaft – hier
haben wir 2,4mio. grenzübergreifende m2m-sim-karten aus unserer kundenbasis bereinigt. diese hatten wir intern dem
segmentdeutschlandbereitgestellt.zumanderenresultiertderrückgangausderveräußerungunsererlandesgesellschaftin
albanien.ohnediesebeideneffektereduziertesichderkundenbestandleichtgegenüberdemvorjahr.dieanzahlderwerthal-
tigenvertragskundenstiegum3,4%gegenüberdemvorjahresendwert.insgesamtentwickeltesichdervertragskundenbestand
beiallunserenlandesgesellschaftenpositiv:hohezuwächseverzeichnetenwirinsbesondereinpolen,ungarn,derslowakei
undinösterreich.deranteildervertragskundenamgesamtkundenbestandbetrug59,7%.zusätzlichzuunsereninnovativen
diensten und tarifen haben wir im berichtsjahr in einigen ländern das neu gestaltete produkt-portfolio nach dem „mehr-für-
mehr“-prinzipeingeführt:danachbietenwirunserenkundenfüreinengeringenmonatlichenmehrpreishochwertigezusatzleis-
tungenan,z.b.mehrdatenvolumen,wodurchgleichzeitigdiehohenachfragenachdatenvolumendurchvideo-streaming-und
gamingbedientwird.darüberhinausprofitiertenunserekundenimrahmenunsererintegriertennetzstrategievoneinerhohen
netzabdeckungmiteinerschnellen,mobilenbreitband-anbindung.soversorgtenwirzum31.dezember2019indenländern
unseresoperativensegmentsbereits97,6%derbevölkerungmitlteunderreichtendamitinsgesamtrund107mio.einwohner.
festnetz
unsertv-undentertainment-angebotzeigtezum31.dezember2019einenkundenanstiegvon2,3%aufinsgesamt4,9mio.
kunden,derteilsdurchneugeschäftinkroatienundteilsdurchhöhereskundenwachstuminungarnunddertschechischen
republik verursacht ist. geringere kundenbestände wiesen unsere landesgesellschaften in rumänien und österreich aus,
welche durch zugewinne in den übrigen landesgesellschaften überkompensiert werden konnten. der tv-markt ist in vielen
ländernunseressegmentsbereitsgesättigt;hiersindesnebendentelekommunikationsunternehmenauchsog.„ott-player“,
die tv-dienste anbieten.
auch das breitband-geschäft stieg gegenüber dem vorjahresendwert um 4,2% auf 6,7mio. kunden an. insbesondere in
unserenlandesgesellschafteningriechenland,ungarnunddertschechischenrepublikerhöhtensichdiekundenbestände–
auchdankweiterhinhoherinvestitioneninzukunftsweisendeglasfaser-basiertetechnologien.sokonntenwirdieabdeckung
der haushalte mit glasfaser bei unseren vier größten landesgesellschaften zum 31.dezember2019 auf 3,3mio. haushalte
erhöhen (31.dezember2018: 2,6mio.).
dasswiraufeinemgutenwegsind,zeigtsichauchandemimmergrößerwerdendenanteilderip-basiertenanschlüsseanden
gesamtenfestnetz-anschlüssen:endedezember2019erzieltenwireinenanteilvon91,3%.insgesamtbewegtesichdieanzahl
der festnetz-anschlüsse in unserem operativen segment europa mit 9,1mio. leicht über dem niveau des vorjahres.
fmc – fixed mobile convergence
unser konvergentes produkt-portfolio „magentaone“ erfreut sich in all unseren landesgesellschaften großer beliebtheit. im
privatkundenbereicherreichtenwirbiszumendedesberichtsjahreseinenbestandvon4,8mio.fmc-kunden;dasentspricht
einemdeutlichenzuwachsvon45,3%oder1,5mio.kundengegenüberdemvorjahresendwert.gestütztwirddieseentwick-
lunginsbesonderedurchunserelandesgesellschaftingriechenland,dieihrkonvergentesprodukt-portfolioseitherbst2018
auch für prepaid-kunden anbietet. auch berichtete unsere landesgesellschaft in österreich erstmals fmc-kundenzahlen,
nachdemseitdemstartderneuenmarke„magenta“konvergentebündelprodukteangebotenwerden.erfreulichezuwachsraten
zeigtensichauchinungarn,dertschechischenrepublikundderslowakei.auchimgeschäftskundenbereichvertreibenwir
das produkt „magentaonebusiness“ mit zunehmendem erfolg.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 70
operative entwicklung
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
gesamtumsatz 12.168 11.885 283 2,4 11.589
griechenland 2.943 2.888 55 1,9 2.846
rumänien 980 933 47 5,0 972
ungarn 1.872 1.889 (17) (0,9) 1.808
polen 1.486 1.526 (40) (2,6) 1.509
tschechische republik 1.088 1.047 41 3,9 1.011
kroatien 960 966 (6) (0,6) 955
slowakei 785 761 24 3,2 748
österreich 1.276 1.055 221 20,9 900
übrigea 975 1.031 (56) (5,4) 1.069
betriebsergebnis(ebit) 1.182 744 438 58,9 462
ebit-marge % 9,7 6,3 4,0
abschreibungen (3.131) (3.013) (118) (3,9) (3.157)
ebitda 4.313 3.757 556 14,8 3.619
ebitdaalb 3.858 3.691 167 4,5 n.a.
ebitda-wirksame sondereinflüsse (146) (122) (24) (19,7) (130)
ebitda (bereinigt umsondereinflüsse) 4.460 3.880 580 14,9 3.749
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)b 4.005 3.813 192 5,0 n.a.
griechenland 1.212 1.173 39 3,3 n.a.
rumänien 141 135 6 4,4 n.a.
ungarn 551 540 11 2,0 n.a.
polen 383 382 1 0,3 n.a.
tschechische republik 448 432 16 3,7 n.a.
kroatien 360 374 (14) (3,7) n.a.
slowakei 327 320 7 2,2 n.a.
österreich 467 336 131 39,0 n.a.
übrigea 114 121 (7) (5,8) n.a.
ebitdaal-marge (bereinigt umsondereinflüsse)b % 32,9 32,1 n.a.
cash capex (1.824) (1.887) 63 3,3 (1.874)
die beiträge der landesgesellschaften entsprechen den jeweiligen einzelabschlüssen der gesellschaften ohne berücksichtigung von konsolidierungseffekten
auf der ebene des operativen segments.
a „übrige“ enthält die landesgesellschaften nordmazedonien, montenegro und die landesgesellschaft albanien, die wir zum 7.mai2019 veräußert haben,
außerdem iws (international wholesale), bestehend aus telekom global carrier (tgc, ehemals international carrier sales & solutions (icss)) und ihr
zugeordneten bereichen in den landesgesellschaften sowie der gts central europe gruppe in rumänien und europe headquarters.
b für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
gesamtumsatz
unser operatives segment europa erzielte im berichtsjahr einen gesamtumsatz von 12,2mrd.€, gegenüber dem vorjahr ein
plus von 2,4%. organisch betrachtet, d.h. unter der annahme konstanter währungskurse, um die effekte der einbeziehung
derupcaustriazum31.juli2018sowiederveräußerungdertelekomalbaniazum7.mai2019neutralisiert,erhöhtesichder
umsatz um 1,4%.
dasfestnetz-geschäftwarimberichtsjahrdergrößteorganischewachstumstreiber;positiveumsatzeffekteerzieltenwirimbreit-
band-sowieimtv-geschäft–teilsinfolgehöhererkundenbestände,teilspreisgetrieben.dassystemgeschäftsowiedaswhole-
sale-geschäftwuchsengegenüberdemvorjahr,u.a.getriebendurchhöhereumsätzeinrumänien,insbesondereimwhole-
sale-geschäftdurchdieterminierungdesinternationalensprachverkehrs.diemobilfunk-umsätzebewegtensichwieimvorjahr
aufkonstanthohemniveau:geringereumsätzeimeherniedrigmargigenendgerätegeschäftwurdendurchsteigendehöhermar-
gigeservice-umsätze,insbesondereingriechenland,polen,ungarnunddertschechischenrepublikvollständigkompensiert.
zusätzlichwirktesichdiehohewettbewerbsintensitätaufdentelekommunikationsmärktenineinigenländernunseresopera-
tiven segments negativ auf unsere umsätze aus.
die größten positiven effekte auf die organische umsatzentwicklung aus länderperspektive hatten im berichtsjahr unsere
landesgesellschafteningriechenland,rumänien,dertschechischenrepublik,derslowakeiundösterreich.dadurchkonnten
wir die sinkenden umsätze insbesondere in polen ausgleichen.
derprivatkundenbereichentwickeltesichpositivgegenüberdemvorjahrmiteinemanstiegum3,0%.derwesentlichetreiber
hierbei war das festnetz-geschäft; es erzielte im breitband- und tv-geschäft dank unseres innovativen tv- und programm-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 71
managements und dem kontinuierlichen ausbau der glasfaser-technologie in den meisten unserer landesgesellschaften ein
deutlichesplusbeiderumsatzentwicklung.zusätzlichwirktesichaucheinstarkeranstiegbeidenfmc-kundenumsatzstei-
gerndaus.höhereservice-umsätzekonntendiegeringerenumsätzeausdemendgerätegeschäftnahezuauffangen.dasführte
dazu, dass sich die mobilfunk-umsätze insgesamt auf vorjahresniveau bewegten.
im geschäftskundenbereich beendeten wir das berichtsjahr mit wachsenden umsätzen (+2,4%). ebenso konnten wir die
profitabilitätmitunserengeschäftskundenineuropasteigern.ausschlaggebenddafürwarenunserebemühungenimbereich
produktentwicklung und kundenerlebnis (magentaone business). mit der einführung der marke „magenta“ in österreich
können für kleine und mittelgroße geschäftskunden bedarfsgerechtere lösungen angeboten werden. zusätzlich trägt das
bereitsstarkverbreitetemagentaonebusinessangebotinpolenzudergutenumsatzentwicklungbei.ebensoerfolgreichist
das ict/cloud-geschäft im jahr 2019. denn mit der länderübergreifenden microsoft partnerschaft, mit industriespezifischen
vermarktungs-undtechniklösungen,wiez.b.fürdenretail-sektor,oder5g-undsd-wan-angebotenfürproduktionsstandorte
(v.a.inungarn,dertschechischenrepublikundösterreich)bietenwirunserenkundenstetsproduktemitaktuellstertechnik
an.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
unser operatives segment europa erzielte im berichtsjahr ein bereinigtes ebitdaal von 4,0mrd.€. das entspricht einem
anstiegvon5,0%.organischbetrachtet,d.h.unterderannahmekonstanterwährungskurse,umdieeffektedereinbeziehung
der upcaustria sowie der veräußerung der telekomalbania neutralisiert, stieg das bereinigte ebitdaal um 3,1% und
verzeichnetesomitweiterhineinepositiveentwicklung.insbesonderehöhermargigeservice-umsätzesowieeinsparungenbei
den indirekten kosten trugen zu diesem ergebnis bei.
ausländerperspektivewarderanstiegdesbereinigtenorganischenebitdaalimwesentlichendurchdiepositiveentwicklung
inunserenlandesgesellschafteningriechenland,österreich,ungarn,dertschechischenrepublikundderslowakeizurückzu-
führen.gegenteiligentwickeltesichv.a.unserelandesgesellschaftinkroatien,dieinsbesonderedurchdengestiegenenwett-
bewerb im festnetz-geschäft beeinflusst war.
unserebitdaalverzeichnetegegenüberdemvorjahreinenanstiegum4,5%auf3,9mrd.€.gründedafürwarenimwesent-
lichendiebeimbereinigtenebitdaalgenannteneffekte.diesondereinflüsselagenmitminus146mio.€um24mio.€über
dem niveau des vorjahres. organisch betrachtet stieg das ebitdaal um 2,5% an.
operative entwicklung in ausgewählten ländern
griechenland.ingriechenlandentwickeltensichdieumsätzeimberichtsjahrpositivundlagenmit2,9mrd.€um1,9%über
demvorjahresniveau.hierzuhabennebenhöherenumsätzenimmobilfunk-geschäft,insbesonderebeidenservice-umsätzen,
auchdieweiterhinhohenfestnetz-umsätzebeigetragen.vorallemdasbreitband-geschäftwuchsdeutlichaufgrunddeskonti-
nuierlichenglasfaser-undvectoring-ausbaus.auchdaswholesale-unddassystemgeschäftzeigtendeutlichewachstumsraten.
das fmc-angebot entwickelte sich gut mit steigenden kundenzahlen und entsprechenden umsätzen.
imgeschäftsjahr2019lagdasbereinigteebitdaalingriechenlandmit1,2mrd.€undeinemwachstumvon3,3%deutlich
überdemvorjahresniveau.gestiegeneumsätzesowieeinsparungenbeidenindirektenkostenwurdenteilweisedurchhöhere
direkte kosten aufgezehrt.
ungarn.imberichtsjahrlagendieumsätzeinungarnbei1,9mrd.€undverringertensichsomitleichtum0,9%gegenüber
demvorjahr.organischbetrachtetstiegendieumsätzeum1,1%gegenüberdemvorjahresniveau.dasmobilfunk-geschäftstieg
deutlichan, getrieben durchvolumen- und preisbedingthöhereservice-umsätzegegenüber dervergleichsperiode.dasfest-
netz-geschäftwarv.a.geprägtdurcheinenrückgangimsystemgeschäft,dasimvorjahrnochmehreregroßaufträgegewinnen
konnte,dieindiesemjahrnichtingleicherhöhewiederholtwerdenkonnten.gestiegeneumsätzeimbreitband-undendge-
rätegeschäftkonntendiesenrückgangteilweiseauffangen.unserkonvergenzangebot„magentaone“entwickeltsichweiterhin
erfolgreich, was in steigenden kundenzahlen sowie steigenden umsätzen sichtbar ist.
das bereinigte ebitdaal lag mit 0,6mrd.€ um 2,0% über dem vorjahresniveau. organisch betrachtet stieg das bereinigte
ebitdaal um 4,0%.
österreich.inösterreicherzieltenwirimberichtsjahreinenumsatzvon1,3mrd.€.dasentsprichteinemanstiegvon20,9%.
organisch betrachtet, d.h. um die effekte der einbeziehung der upcaustria neutralisiert, erzielten wir ein plus von 0,9%.
zurückzuführenistderanstiegimwesentlichenaufsteigendehöhermargigeservice-umsätzesowieeineguteentwicklungim
breitband-geschäft.nebendenbreitband-internet-dienstenaufmobilfunk-basis,diewirbereitserfolgreichanunserekunden
vermarkten, bieten wir seit dem erwerb von upcaustria auch festnetz-technologie und seit dem start der neuen marke
„magenta“ im mai2019 konvergente produkte an.
dasbereinigteebitdaalstiegimvergleichzumvorjahrum39,0%auf0,5mrd.€.organischbetrachtet,d.h.umdieeffekte
der einbeziehung der upcaustria neutralisiert, wuchs das bereinigte ebitdaal um 8,6%. höhere umsätze sowie einspa-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 72
rungenbeidendirektenundindirektenkosten,dieteilweiseauchaufbereitsrealisiertensynergieeffektenberuhen,trugenzu
diesem ergebnis bei.
polen.inpolenlagendieumsätzemit1,5mrd.€um2,6%unterdemniveaudesvorjahres.organischbetrachtetsankensie
um1,8%.diesresultierteimwesentlichenausgeringerenumsätzenimgeschäftmitmobilenendgeräten.diesekonntenteil-
weisedurchgestiegenehöhermargigeservice-umsätzeunddurchdenumsatzimsystemgeschäftausgeglichenwerden.das
sichnochimausbaubefindlicheklassischefestnetz-geschäftverzeichnetenocheinenrückganggegenüberdemvorjahr.wir
investierenverstärktindietechnischeentwicklung,damitwirunserenkundenalsintegrierteranbieterdiensteundservicesaus
einer hand anbieten können.
das bereinigte ebitdaal lag mit 0,4mrd.€ stabil auf dem vorjahresniveau. organisch betrachtet stieg das bereinigte
ebitdaal um 0,9%.
ebit
in unserem operativen segment europa verzeichneten wir beim ebit im berichtsjahr einen anstieg um 0,4mrd.€ auf
1,2mrd.€. ursächlich für das höhere ebit waren die beim ebitdaal genannten effekte. dem effekt aus bisher im zusam-
menhangmitoperatingleasing-verhältnissenerfasstenaufwendungenstehenseitderanwendungdesrechnungslegungsstan-
dardsifrs16zum1.januar2019imwesentlichenabschreibungenaufaktiviertenutzungsrechtegegenüber.ausdendurchge-
führtenwerthaltigkeitstestszumjahresende2019resultiertenwertminderungenaufsachanlagenundimmateriellevermögens-
werteinrumänieninhöhevon0,3mrd.€.denenstandenimvorjahrwertminderungenaufgoodwillinpolenundrumänien
in höhe von insgesamt 0,6mrd.€ gegenüber.
cash capex
imberichtsjahrwiesunseroperativessegmenteuropaeinenimvergleichzumvorjahrum3,3%niedrigerencashcapexin
höhe von 1,8mrd.€ aus. wir investieren weiterhin auf hohem niveau im rahmen unserer integrierten netzstrategie in den
ausbauvonbreitband-undglasfaser-technologie,v.a.ingriechenland,österreich,polenundungarn.desweiterenerfolgten
auszahlungen für den erwerb von spektrumlizenzen in ungarn und für 5g-frequenzen in österreich.
systemgeschäft
weitere informationen zu änderungen aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ finden sie im kapitel
„konzernsteuerung“.
auftragseingang
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
auftragseingang 7.329 6.776 553 8,2 5.241
geschäftsentwicklung
dasgeschäftsjahr2019standimzeichenderetablierungunseresneuausgerichtetensystemgeschäfts.investitioneninwachs-
tums-undzukunftsthemen(z.b.publiccloud,internetderdinge(iot),digitalsolutions,security)bildenhierbeidiebasisfür
dieweitereausrichtungdersegmentstrategieaufdennachhaltigenübergangdesgeschäftsinstrategischewachstumsfelder
beigleichzeitigerstärkungdestelekommunikationsgeschäftsunderfolgreichemmanagementdesrückgangsimklassischen
it-geschäft.
umdieszuerreichen,führenwirseit2018erfolgreicheinumfangreichestransformationsprogrammdurch.imrahmendessen
habenwirunsereorganisationundabläufeneuausgerichtetsowiekapazitätenangepasst,eineneuestrategiefürunserport-
folioentwickeltunddreiangebotsclustergeschaffen.insgesamtzehnportfolio-einheitenverantwortensowohlunserklassisches
it-undtelekommunikationsgeschäftalsauchunserewachstumsfelder(publiccloud,internetderdinge(iot),digitalsolutions
inklusivehealth,security,sap,classifiedictundroadcharging).umunserekonzernstrategieimfeld„führendbeigeschäfts-
kunden-produktivität“konsequentumzusetzen,sollimnächstenschrittunsertelekommunikationsgeschäftfürgeschäftskunden
im verlauf des jahres 2020 mit dem des operativen segments deutschland zusammengeführt werden.
im berichtsjahr entwickelte sich der auftragseingang unseres operativen segments systemgeschäft gegenüber dem bereits
starkenvorjahrweiterpositivundstiegum8,2%an.diesistimwesentlichenaufeinepositiveentwicklunginunserenwachs-
tumsbereichen, dort u.a. auf digital solutions, public cloud und auch road charging, zurückzuführen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 73
operative entwicklung
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
gesamtumsatz 6.805 6.936 (131) (1,9) 6.918
davon: umsatz extern 5.380 5.497 (117) (2,1) 5.504
betriebsergebnis(ebit) (218) (291) 73 25,1 (1.356)
ebit-wirksame sondereinflüsse (358) (322) (36) (11,2) (1.477)
ebit (bereinigt umsondereinflüsse) 140 32 108 n.a. 121
ebit-marge (bereinigt umsondereinflüsse) % 2,1 0,5 1,7
abschreibungen (532) (453) (79) (17,4) (1.636)
ebitda 314 163 151 92,6 280
ebitdaala 188 176 12 6,8 n.a.
ebitda-wirksame sondereinflüsse (331) (266) (65) (24,4) (229)
ebitda (bereinigt umsondereinflüsse) 645 429 216 50,3 509
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)a 519 442 77 17,4 n.a.
ebitdaal-marge (bereinigt umsondereinflüsse)a % 7,6 6,4 n.a.
cash capex (384) (462) 78 16,9 (383)
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
gesamtumsatz
dergesamtumsatzunseresoperativensegmentssystemgeschäftlagimberichtsjahrmit6,8mrd.€leichtuntervorjahresniveau.
diepositiveumsatzentwicklunginunserenwachstumsfeldernpubliccloud,securityundhealthkonntedenrückgangimklas-
sischenit-undimtk-geschäftnichtkompensieren.diegenerellrückläufigeentwicklungimklassischenit-geschäftistinsbe-
sondereaufdenrückgangiminternationalengroßkundenbereich,aufeinerückläufigemarktentwicklunginunseremkernmarkt
westeuropa sowie auf bewusste portfolio-entscheidungen (z.b. beendigung vondesktop services) zurückzuführen.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
im berichtsjahr stieg das bereinigte ebitdaal unseres operativen segments systemgeschäft gegenüber dem vorjahr um
77mio.€auf519mio.€.hauptgründefürdenanstiegwareneffekteausunseremtransformationsprogrammsowieeineposi-
tiveentwicklungbeiopentelekomcloud.dasebitdaalstieggegenüberdemvorjahrum12mio.€auf188mio.€.derunter-
schiedzumbereinigtenebitdaalresultiertimwesentlichenauseinerportfolio-bereinigung.diesondereinflüsselagenaus
diesem grund sowie aufgrund fortgeführter restrukturierungsmaßnahmen um 65mio.€ über dem vorjahresniveau.
ebit, bereinigtes ebit
dasbereinigteebitunseresoperativensegmentssystemgeschäftstiegimberichtsjahrgegenüberdemvorjahrum108mio.€
auf140mio.€.insbesonderediebeimbereinigtenebitdaalbeschriebeneneffektetrugenzudieserentwicklungbei.dem
effektausbisherimzusammenhangmitoperatingleasing-verhältnissenerfasstenaufwendungenstehenseitderanwendung
desrechnungslegungsstandardsifrs16zum1.januar2019imwesentlichenabschreibungenaufaktiviertenutzungsrechte
gegenüber.dasebitstiegimberichtszeitraumum73mio.€aufminus218mio.€,ebenfallsaufgrundderbeimebitdaal
genannten effekte.
cash capex
dercashcapexdesoperativensegmentssystemgeschäftlagimgeschäftsjahr2019bei384mio.€verglichenmit462mio.€
imvergleichszeitraum,bedingtdurchhoheinvestitionenineinneueserp-systemimjahr2018.einschwerpunktunsererinves-
titionenliegtweiterhinbeiderentwicklungunsereswachstumsgeschäfts,wiez.b.internetderdinge(iot),digitalsolutions
und security.
group development
weitere informationen zu änderungen aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ und änderungen in der
organisationsstruktur finden sie in den kapiteln „konzernsteuerung“ bzw. „konzernstruktur“.
das mobilfunkturm-geschäft der t‑mobile netherlands wird seit der ausgliederung aus der t‑mobile netherlands am
1.januar2019indeminnerhalbdesoperativensegmentsgroupdevelopmentneugeschaffenenbereichgdtowersberichtet.
dieser setzt sich aus der dfmg und dem mobilfunkturm-geschäft der t‑mobile netherlands zusammen. die vergleichswerte
wurden nicht angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 74
kundenentwicklung
in tsd.
veränderung
31.12.2019 31.12.2018 veränderung in% 31.12.2017
niederlande mobilfunk-kunden 5.610 4.021 1.589 39,5 3.850
festnetz-anschlüsse 619 241 378 n.a. 191
breitband-kunden 619 241 378 n.a. 191
dieanzahldermobilfunk-kundenundfestnetz-anschlüsseindenniederlandenstiegdurchdenimrahmenderakquisitionerworbenen
kundenstammdertele2netherlandsimvergleichzumjahresende2018deutlich.darüberhinausergabensichauchausdemoperativen
geschäftdeutlichekundenzuwächse.vorallemimmobilfunk-bereichkonntenwirdankunserestarif-portfoliosmitdemangebotgroßer
datenpaketebishinzuunbegrenztemdatenvolumentrotzdesintensivenwettbewerbsneuekundengewinnen.auchimprivatkunden-
festnetz-geschäft stieg die anzahl der kunden weiter an.
operative entwicklung
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
gesamtumsatz 2.797 2.185 612 28,0 2.263
davon: niederlande 1.910 1.322 588 44,5 1.355
davon: gd towers 945 862 83 9,6 864
betriebsergebnis(ebit) 615 560 55 9,8 1.504
abschreibungen (812) (334) (478) n.a. (304)
ebitda 1.427 893 534 59,8 1.808
ebitdaala 1.130 865 265 30,6 n.a.
ebitda-wirksame sondereinflüsse 97 (27) 124 n.a. 893
ebitda (bereinigt umsondereinflüsse) 1.330 921 409 44,4 915
davon: niederlande 591 425 166 39,1 421
davon: gd towers 771 529 242 45,7 510
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)a 1.033 892 141 15,8 n.a.
davon: niederlande 502 413 89 21,5 n.a.
davon: gd towers 563 509 54 10,6 n.a.
ebitdaal-marge (bereinigt umsondereinflüsse)a % 36,9 40,8 n.a.
cash capex (452) (271) (181) (66,8) (290)
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
gesamtumsatz
der gesamtumsatz unseres operativen segments group development stieg im jahr 2019 gegenüber dem vorjahr um 28,0% auf
2,8mrd.€.deranstiegresultiertüberwiegendausdereinbeziehungdertele2netherlandsseitjahresbeginn2019.operativtrugender
geschäfts-undderprivatkundenbereichaufgrunddeskundenwachstumssowieeinepositiveentwicklungdesgeschäftsmitmvnosin
denniederlandenzumumsatzanstiegbei.derbereichgdtowersverzeichneteebensoeinenumsatzanstiegimvergleichzumvorjahr,
welcher auf einem mengenbedingten wachstum bei der dfmg beruht.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
dasebitdaalstieggegenüberdemvorjahrvon0,9mrd.€auf1,1mrd.€.imaugust2019habenwirunserenrund11-prozentigen
anteilanderströerse&co.kgaazurbesicherungderpensionsansprüchealsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.,
die treuhandeinrichtung des konzerns, dotiert. daraus resultierte ein als sondereinfluss erfasster ertrag in höhe von rund
0,1mrd.€. des weiteren trugen die zum umsatzanstieg führenden effekte und die einbeziehung der tele2netherlands zum
ebitdaal-anstieg bei. das bereinigte ebitdaal stieg aufgrund der genannten effekte von 0,9mrd.€ auf 1,0mrd.€. zudem
unterstütztenerstesynergieeffekte,daseffizientekostenmanagementundoperativekunden-undumsatzgewinnedasebitdaal-
wachstum. das gdtowers geschäft entwickelt sich aufgrund steigender mengen konstant positiv.
ebit
dasebiterhöhtesichaufgrundderbeimebitdaalbeschriebeneneffekteum9,8%auf0,6mrd.€gegenüberdervergleichspe-
riode.negativwirkteneinemitderkonsolidierungdertele2netherlandsbeit‑mobilenetherlandseinhergehendeerhöhungder
abschreibungensowieeinmaleffekteimrahmenderintegration.desweiterenführtenhoheinvestitionendergdtowersinneue
mobilfunk-standortezueinererhöhungderabschreibungen.demeffektausbisherimzusammenhangmitoperatingleasing-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 75
verhältnissenerfasstenaufwendungenstehenseitderanwendungdesrechnungslegungsstandardsifrs16zum1.januar2019
im wesentlichen abschreibungen auf aktivierte nutzungsrechte gegenüber.
cash capex
der cash capex stieg im vergleich zum vorjahr um 0,2mrd.€ auf 0,5mrd.€. dies ist v.a. auf zusätzliche investitionen zur
integrationdertele2netherlandsundhöhereinvestitionenbeiderdfmgimzusammenhangmitdemausbaudermobilfunk-
infrastruktur in deutschland zurückzuführen.
group headquarters & group services
weitere informationen zu änderungen aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ finden sie im kapitel
„konzernsteuerung“.
operative entwicklung
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
gesamtumsatz 2.620 2.735 (115) (4,2) 2.935
betriebsergebnis(ebit) (1.648) (1.662) 14 0,8 (1.437)
abschreibungen (1.159) (825) (334) (40,5) (657)
ebitda (489) (837) 348 41,6 (780)
ebitdaala (889) (923) 34 3,7 n.a.
ebitda-wirksame sondereinflüsse (239) (322) 83 25,8 (119)
ebitda (bereinigt umsondereinflüsse) (250) (515) 265 51,5 (661)
ebitdaal (bereinigtumsondereinflüsse)a (651) (601) (50) (8,3) n.a.
cash capex (1.028) (1.078) 50 4,6 (1.005)
a für die aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 neu definierten leistungsindikatoren wurden die vergleichswerte für 2018 auf
pro-forma-basis ermittelt.
gesamtumsatz
dergesamtumsatzunseressegmentsgroupheadquarters&groupservicesverringertesich2019gegenüberdemvorjahrum
4,2%. diese entwicklung ist im wesentlichen auf die geringeren konzerninternen umsätze bei deutschetelekomit aus der
lizenzierung des erp-systems zurückzuführen, die sich nicht konzernextern auf die ertragslage auswirken. leicht belastend
wirkteweiterhindereffekt,dassbeideutschetelekomitkonzerninternneubeauftragteentwicklungsleistungeniminlandseit
januar2016 nicht mehr verrechnet werden.
ebitdaal, bereinigtes ebitdaal
im berichtsjahr sank das bereinigte ebitdaal unseres segments group headquarters& group services im vergleich zum
vorjahrum50mio.€aufminus651mio.€.dieseentwicklungresultiertehauptsächlichausgeringerenerträgenausimmobi-
lienverkäufensowieaus den gesunkenen umsätzenbeideutschetelekomitaus derlizenzierungdeserp-systems.gegen-
läufigwirktensichderreduziertepersonalbestandbeiviventoinfolgedesfortgesetztenpersonalumbausundgeringereoperative
kosten bei unseren group services positiv aus.
insgesamt war das ebitdaal im berichtsjahr mit sondereinflüssen, insbesondere für personalmaßnahmen, in höhe von
239mio.€belastet.imvorjahrwirktensichimsaldonegativesondereinflüsseinhöhevon322mio.€aufdasebitdaalaus
–dabeistandenaufwendungenfürpersonalmaßnahmenderpositivenwirkungeinerrückstellungsauflösungfürrechtsrisiken
im zusammenhang mit der beendigung des schiedsverfahrenskomplexes toll collect gegenüber.
ebit
dieverbesserungdesebitum14mio.€gegenüberdemvorjahrresultierteimwesentlichenausdenbeimebitdaalbeschrie-
beneneffekten.demeffektausbisherimzusammenhangmitoperatingleasing-verhältnissenerfasstenaufwendungenstehen
seitderanwendungdesrechnungslegungsstandardsifrs16zum1.januar2019imwesentlichenabschreibungenaufakti-
vierte nutzungsrechte gegenüber. der anstieg der weiteren abschreibungen ist im wesentlichen auf gestiegene planmäßige
abschreibungenzurückzuführen,diedarausresultieren,dasskonzerninternneubeauftragteentwicklungsleistungeniminland
nichtmehrverrechnet,sondernbeideutschetelekomitaktiviertwerden.gegenläufigsankendieabschreibungendurchgerin-
gereaktivierungenimzusammenhangmitderrückläufigenlizenzierungdeserp-systemssowieimbereichgrundstückeund
gebäude infolge der fortgesetzten optimierung unseres immobilien-portfolios.
cash capex
dercashcapexreduziertesichgegenüber2018um50mio.€,imwesentlichenaufgrundvongeringereninvestitionenfürit
und einem geringeren cash capex für fahrzeuge.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 76
geschäftsentwicklung der deutschentelekomag
diedeutschetelekomagstelltihrenjahresabschlussnachdengrundsätzendeshandelsgesetzbuches(hgb)unddesaktien-
gesetzes (aktg) auf.
als konzernzentrale übernehmen wir strategische und segmentübergreifende steuerungsaufgaben und erbringen dienstleis-
tungen für andere konzerngesellschaften. die ergebnisse unserer tochtergesellschaften und die maßnahmen der konzernfi-
nanzierungprägenentscheidendunserevermögens-,finanz-undertragslage.inunseremheimatmarktlagdergesamtumsatz
leichtübervorjahresniveau.dieseranstiegresultiertehauptsächlichausgestiegenenservice-undendgeräteumsätzenimmobil-
funk-geschäft. beim umsatz im festnetz konnten höhere it- und breitband-umsätze geringere umsätze im festnetz-geschäft
(im wesentlichen aus voice-komponenten) nicht ganz kompensieren. in unserem operativen segment systemgeschäft lag
der gesamtumsatz leicht unter vorjahresniveau. die positive umsatzentwicklung in unseren wachstumsfeldern (insbesondere
public cloud, security und health) konnte den rückgang im klassischen it- und im tk-geschäft nicht kompensieren. trotz
derweiterhinhohenwettbewerbsintensitätineinigenländernunseresoperativensegmentseuropakonntedergesamtumsatz
gesteigert werden. wachstumstreiber war hier im wesentlichen das festnetz-geschäft. im operativen segmentusa stieg der
umsatz aufgrund höherer service-umsätze, die insbesondere auf den anstieg des durchschnittlichen bestands an kunden
zurückzuführen sind. dieser anstieg resultierte aus dem anhaltenden wachstum in bestehenden und neu erschlossenen
märkten, aus neuen kundensegmenten und tarifen sowie vernetzten geräten.
diedeutschetelekomagweistfürdasgeschäftsjahr2019einenjahresüberschussinhöhevon1,7mrd.€aus.diegeschäfts-
entwicklung war im berichtsjahr neben dem operativen geschäft von einer vielzahl weiterer unterschiedlicher effekte u.a.
denaufgrundverbesserterertragsaussichtenhandelsrechtlichgebotenenzuschreibungenaufdiehellenictelecommunications
organizations.a. (ote), athen, sowie auf die ströerse& co.kgaa, köln, den dividendenzahlungen von beteiligungen, der
verlängerung des vorruhestandsprogramms für beamte sowie einem niedrigeren beteiligungsergebnis, geprägt.
ertragslage der deutschentelekom ag
hgb-gewinn- und verlustrechnung deutschetelekomag (gesamtkostenverfahren)
in mio. €
veränderung
2019 2018 veränderung in% 2017
umsatzerlöse 3.423 3.546 (123) (3,5) 3.603
andere aktivierte eigenleistungen 7 7 0 0,0 4
gesamtleistung 3.430 3.553 (123) (3,5) 3.607
sonstige betriebliche erträge 2.387 2.672 (285) (10,7) 2.769
materialaufwand (1.037) (1.024) (13) (1,3) (1.060)
personalaufwand (2.326) (2.537) 211 8,3 (2.732)
abschreibungen (254) (289) 35 12,1 (341)
sonstige betriebliche aufwendungen (3.081) (4.521) 1.440 31,9 (4.251)
betriebsergebnis (881) (2.146) 1.265 58,9 (2.008)
finanzergebnis 3.131 6.488 (3.357) (51,7) 7.151
steuern vom einkommen und vom ertrag (484) (143) (341) n.a. (198)
ergebnis nach steuern 1.766 4.199 (2.433) (57,9) 4.945
sonstige steuern (17) (13) (4) (30,8) (18)
jahresüberschuss 1.749 4.186 (2.437) (58,2) 4.927
das negative betriebsergebnis verbesserte sich im vergleich zum vorjahr um ca. 1,3mrd.€. dieser anstieg resultierte im
wesentlichenausimvorjahresvergleichum1,4mrd.€gesunkenensonstigenbetrieblichenaufwendungenundum0,2mrd.€
verminderten personalaufwendungen. gegenläufig wirkten sich um 0,3mrd.€ verminderte sonstige betriebliche erträge und
um 0,1mrd.€ geringere umsatzerlöse aus.
die umsatzerlöse reduzierten sich gegenüber dem vorjahr um 0,1mrd.€ im wesentlichen durch geringere konzerninterne
weiterbelastungen.
dieimvorjahresvergleichuminsgesamt0,3mrd.€vermindertensonstigenbetrieblichenerträgeentfielenimwesentlichenauf
um 0,5mrd.€ niedrigere währungskursgewinne und verringerte erträge aus derivaten im zusammenhang mit wechselkurs-
absicherungen, auf um 0,2mrd.€ geringere erträge aus anlagenabgängen sowie auf um 0,1mrd.€ gesunkene erträge aus
kostenweiterbelastungenund-erstattungen.positivwirktensichimberichtsjahrinsbesonderedieaufgrundverbesserterertrags-
aussichtenhandelsrechtlichgebotenenzuschreibungenaufdiehellenic telecommunicationsorganizations.a.(ote),athen,
mit0,9mrd.€sowieaufdieströerse&co.kgaa,köln,mit0,1mrd.€aus.imvorjahrwarenindensonstigenbetrieblichen
erträgenzuschreibungenaufdiedeutschetelekomeuropeholdinggmbh,bonn,mit0,4mrd.€sowieaufdiet‑mobileglobal
zwischenholdinggmbh, bonn, mit 0,1mrd.€ enthalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 77
der rückgang der personalaufwendungen gegenüber dem vorjahr um 0,2mrd.€ ist im wesentlichen auf einen geringeren
personalbestand in folge der inanspruchnahme des vorruhestandsprogramms für beamte sowie auf weitere personalumbau-
maßnahmen zurückzuführen.
die im vergleich zum vorjahr um 1,4mrd.€ niedrigeren sonstigen betrieblichen aufwendungen resultierten im wesentlichen
mit 0,2mrd.€ aus verminderten aufwendungen aus derivaten sowie mit 0,1mrd.€ aus niedrigeren währungskursverlusten,
jeweils im zusammenhang mit wechselkursabsicherungen, mit 0,1mrd.€ aus geringeren miet- und leasing-aufwendungen
sowiemit0,1mrd.€ausniedrigerensonstigenpersonalbezogenenaufwendungen.imvorjahrwarenaufwendungeninhöhe
von 0,6mrd.€ aus der einigung in den mautschiedsverfahren toll collect enthalten.
dasfinanzergebnisverringertesichgegenüberdemvorjahrum3,4mrd.€auf3,1mrd.€.wesentlicheneinflusshieraufhatte
einum3,6mrd.€vermindertesbeteiligungsergebnis.gegenläufigwirktesichimvorjahresvergleicheinum0,3mrd.€gerin-
geres negatives zinsergebnis aus.
das im vorjahresvergleich um 3,6mrd.€ niedrigere beteiligungsergebnis ist im berichtsjahr insbesondere durch die ergeb-
nisabführungdertelekomdeutschlandgmbh,bonn,mit3,7mrd.€(2018:3,7mrd.€),derdfmgholdinggmbh,bonn,mit
0,3mrd.€ (2018: 2,5mrd.€) und der gmg generalmietgesellschaftmbh, köln, mit 0,2mrd.€ (2018: 0,1mrd.€) positiv
geprägt. gegenläufig wirkten sich die verlustübernahmen von der deutschentelekomitgmbh, bonn, mit 0,7mrd.€ (2018:
0,7mrd.€) und von der t‑systems internationalgmbh, frankfurt am main, mit 0,2mrd.€ (2018: 0,3mrd.€) aus. darüber
hinaus war im vorjahr die ergebnisabführung der t‑mobile global zwischenholdinggmbh, bonn, mit 1,6mrd.€ enthalten.
dasbeteiligungsergebnisistinsbesonderedurchdasoperativegeschäftdereinbezogenentochtergesellschaftengeprägt.im
vorjahrwarenimbeteiligungsergebnisdarüberhinauseffekteausreorganisationsmaßnahmen,auseinerkapitalrückzahlung
unterzugrundelegungvonzeitwertendurchdiet‑mobileglobalholdinggmbh,bonn,sowiederverlustausdemkonzernin-
ternen verkauf der indirekt gehaltenen gesellschaftsanteile an der britischen btgroupplc, london, enthalten.
dasgegenüberdemvorjahrum0,3mrd.€verbessertenegativezinsergebnisresultierteimwesentlichenaushöherenerträgen
aus deckungsvermögen für pensionsverpflichtungen.
dasinsbesonderedurchdievorgenannteneffektegeprägteergebnisnachsteuernverringertesichimgeschäftsjahr2019insge-
samt gegenüber dem vorjahr um 2,4mrd.€.
bei einem sonstigen steueraufwand von 17mio.€ ergibt sich unter einbeziehung der oben beschriebenen einflüsse im
geschäftsjahr2019einjahresüberschussvon1.749mio.€.unterberücksichtigungdesgewinnvortragsvon3.711mio.€ergibt
sich ein bilanzgewinn von 5.460mio.€.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 78
vermögens- und finanzlage der deutschentelekomag
hgb-bilanz deutsche telekom ag
in mio. €
31.12.2019
31.12.2019 in% 31.12.2018 veränderung 31.12.2017
aktiva
immaterielle vermögensgegenstände 217 0,2 186 31 195
sachanlagen 2.313 1,9 2.376 (63) 2.698
finanzanlagen 111.020 89,5 94.431 16.589 93.807
anlagevermögen 113.550 91,5 96.993 16.557 96.700
vorräte 0 0,0 1 (1) 1
forderungen 6.695 5,4 22.325 (15.630) 22.073
sonstige vermögensgegenstände 1.313 1,1 1.630 (317) 1.659
flüssige mittel 2.076 1,7 680 1.396 157
umlaufvermögen 10.084 8,1 24.636 (14.552) 23.890
rechnungsabgrenzungsposten 463 0,4 522 (59) 676
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 13 0,0 7 6 51
bilanzsumme 124.110 100,0 122.158 1.952 121.317
passiva
gezeichnetes kapital und rücklagen 53.021 42,7 53.015 6 53.011
bilanzgewinn 5.460 4,4 7.031 (1.571) 5.928
eigenkapital 58.481 47,1 60.046 (1.565) 58.939
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.780 3,0 3.747 33 3.164
steuerrückstellungen 411 0,3 238 173 238
sonstige rückstellungen 2.602 2,1 2.377 225 2.321
rückstellungen 6.793 5,5 6.362 431 5.723
finanzverbindlichkeiten 10.928 8,8 6.705 4.223 6.398
übrige verbindlichkeiten 47.776 38,5 48.904 (1.128) 50.101
verbindlichkeiten 58.704 47,3 55.609 3.095 56.499
rechnungsabgrenzungsposten 132 0,1 141 (9) 156
bilanzsumme 124.110 100,0 122.158 1.952 121.317
unserevermögenslageist,nebendemeigenkapital,imwesentlichendurchdasanlagevermögensowiedieforderungenund
dieverbindlichkeitengegenüberkonzerngesellschaftenbestimmt.dieunterdenfinanzanlagenausgewiesenenausleihungen
sowiedieforderungenunddieverbindlichkeitengegenüberverbundenenunternehmenresultierenüberwiegendausfinanzie-
rungsbeziehungen zwischen der deutschentelekomag und ihren tochtergesellschaften.
die bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 2,0mrd.€ auf 124,1mrd.€.
dieentwicklungderaktivseitewarimwesentlichendurchdieerhöhungdesanlagevermögensum16,6mrd.€undderflüs-
sigenmittelum1,4mrd.€gekennzeichnet.gegenläufigverringertensichdieforderungenum15,6mrd.€unddiesonstigen
vermögensgegenstände um 0,3mrd.€.
diezunahmederfinanzanlagenimvorjahresvergleichum16,6mrd.€resultierteimwesentlichenausausreichungenvonlang-
fristigen darlehen an die telekomdeutschlandgmbh, bonn, in höhe von 12,0mrd.€ sowie an die dfmgholdinggmbh,
bonn, in höhe von 5,7mrd.€ im rahmen von konzerninternen umschuldungen der forderungen aus cash management in
langfristigedarlehensforderungen.darüberhinauserhöhtensichdiefinanzanlagendurchdiezuschreibungenaufanteilean
der hellenic telecommunications organizations.a. (ote), athen, und ströerse& co.kgaa, köln, in höhe von insgesamt
1,0mrd.€sowiedurchkapitalerhöhungenbeitochtergesellschaftenvon0,1mrd.€.gegenläufigwirktensichrückzahlungen
vonausleihungenanverbundeneunternehmen(einschließlichzinsen)mitinsgesamt2,5mrd.€aufdiefinanzanlagenaus,die
imwesentlichendurchdietelekomdeutschlandgmbh,bonn,mit1,6mrd.€,diet‑mobileusa,inc.,bellevue,mit0,5mrd.€
und die magyar telekom telecommunications public limited company, budapest, mit 0,3mrd.€, erfolgten.
derrückgangderforderungengegenüberdemvorjahrum15,6mrd.€resultierteimwesentlichenausum15,8mrd.€gesun-
kenenforderungenauscashmanagement,hautsächlichaufgrundvonkonzerninternen umschuldungeninlangfristigausge-
reichte darlehen.
derrückgangdersonstigenvermögensgegenständevon0,3mrd.€istinsbesondereaufgeringereforderungenauscollaterals
zurückzuführen, im wesentlichen aufgrund von üblichen marktwertschwankungen aus wechselkurs- und zinsveränderungen
und fälligkeiten von derivativen finanzinstrumenten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 79
diepassivseitewarimwesentlichendurchdiezunahmederfinanzverbindlichkeitenum4,2mrd.€geprägt.gegenläufigverrin-
gerten sich das eigenkapital um 1,6mrd.€ sowie die übrigen verbindlichkeiten um 1,1mrd.€.
der rückgang des eigenkapitals von 1,6mrd.€ resultierte im wesentlichen aus der dividendenausschüttung für das vorjahr
von3,3mrd.€.gegenläufigwirktesichderjahresüberschussdesgeschäftsjahres2019mit1,7mrd.€aufdiehöhedeseigen-
kapitals aus.
deranstiegderfinanzverbindlichkeitenuminsgesamt4,2mrd.€resultierteimwesentlichenausderbegebungneueranleihen
in höhe von 5,1mrd.€. gegenläufig wirkten sich insbesondere die tilgungen von commercial papers aus.
dieübrigenverbindlichkeitenverringertensichimvergleichzumvorjahrinsbesonderedurchdarlehensrückzahlungenandie
deutschetelekominternationalfinanceb.v.,maastricht,inhöhevon2,1mrd.€sowiedieimberichtsjahrgeleistetezahlung
derzweitentranchevon0,2mrd.€ausdereinigungindenmautschiedsverfahrentollcollect.gegenläufigstiegendieverbind-
lichkeiten aus collaterals um 0,9mrd.€ sowie die verbindlichkeiten aus cash management gegenüber verbundenen unter-
nehmenum0,6mrd.€an.deranstiegderverbindlichkeitenauscollateralsistaufüblichemarktwertschwankungenauswech-
selkurs- und zinsveränderungen und fälligkeiten von derivativen finanzinstrumenten zurückzuführen.
hgb-kapitalflussrechnung deutschetelekomag
in mio. €
2019 2018 veränderung 2017
jahresüberschuss 1.749 4.186 (2.437) 4.927
cashflow aus geschäftstätigkeit 17.760 4.409 13.351 2.988
cashflow aus investitionstätigkeit (14.536) 1.940 (16.476) (12.890)
cashflow aus finanzierungstätigkeit (1.828) (5.826) 3.998 9.851
nettoveränderungen der flüssigenmittel 1.396 523 873 (51)
bestand der flüssigen mittel am anfang des jahres 680 157 523 208
bestand der flüssigen mittel
amendedesjahres 2.076 680 1.396 157
dercashflowausgeschäftstätigkeiterhöhtesichimvorjahresvergleichum13,4mrd.€auf17,8mrd.€.deranstiegresultierte
imwesentlichenauseinemgegenüberdemvorjahrum16,6mrd.€höherenabbauvonforderungenauscashmanagement,
im wesentlichen aufgrund konzerninterner umschuldungen in langfristig ausgereichte darlehen. gegenläufig wirkte sich die
negativeveränderungdesjahresüberschussesaus,dieumzahlungsunwirksamezuschreibungenauffinanzanlagenbereinigt
wurde.
der cashflow aus investitionstätigkeit war im berichtsjahr maßgeblich durch mittel- und langfristige anlagen bei tochterge-
sellschaften mit 17,9mrd.€, im wesentlichen aufgrund von umschuldungen der forderungen aus cash management gegen
dietelekomdeutschlandgmbh,bonn,sowiediedfmgholdinggmbh,bonn,inlangfristigausgereichtedarlehen,geprägt.
gegenläufigwirktensichinsbesondererückzahlungenvonmittel-undlangfristigenanlagendertochtergesellschafteninhöhe
von 1,8mrd.€, im wesentlichen von der telekomdeutschlandgmbh, bonn, sowie der t‑mobileusa, inc., bellevue, aus.
darüberhinauswarenimcashflowausinvestitionstätigkeiterhaltenezinseninhöhevon1,5mrd.€enthalten.imvorjahrwar
dercashflowausinvestitionstätigkeitinhöhevon1,9mrd.€maßgeblichdurcheinekapitalrückzahlunginhöhevon1,3mrd.€,
einzahlungenauskonzerninternenveräußerungeninhöhevon1,0mrd.€,dierückzahlungeinerkurzfristigenkonzerninternen
anlageinhöhevon0,5mrd.€sowieerhaltenezinseninhöhevon0,9mrd.€beeinflusst.gegenläufigwirktesichinsbeson-
dere eine kapitalerhöhung bei einer tochtergesellschaft in höhe von 1,8mrd.€ aus.
dercashflowausfinanzierungstätigkeitverbessertesichgegenüberdemvorjahrum4,0mrd.€aufminus1,8mrd.€.erresul-
tierteimberichtsjahrimwesentlichenausnettotilgungenvonkurzfristigenfinanzverbindlichkeiteninhöhevon3,2mrd.€,der
auszahlungderdividendefürdasgeschäftsjahr2018inhöhevon3,3mrd.€undauszinszahlungeninhöhevon1,2mrd.€.
gegenläufigwirktesichdienettoaufnahmevonmittel-undlangfristigenfinanzverbindlichkeiteninhöhevon5,9mrd.€aus.
deranstieggegenüberdemvorjahrresultierteimwesentlichenausum4,2mrd.€geringerennettotilgungenvonkurzfristigen
finanzverbindlichkeiten.
zusammen führte dies im berichtsjahr zu einem anstieg an flüssigen mitteln von 1.396mio.€.
risiko-management bei der bilanzierung von sicherungsgeschäften
wirsetzenderivativefinanzinstrumenteein,umzinsänderungs-undwährungsrisikenzubegrenzen;alsonurzusicherungszwe-
cken und nicht aus spekulativen gründen. dabei überprüfen wir regelmäßig die wirksamkeit des sicherungszusammenhangs.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 80
corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung
dasjahr2019wargeprägtvonderklimakriseundweltweitenprotestengegendieklimapolitik.wirwissen,wiesehrdiezeit
drängt: deshalb haben wir im berichtsjahr weitere entscheidende schritte auf den weg gebracht, um unseren beitrag zur
bekämpfungdesklimawandelszuverstärken.anfang2019hatvorstandsvorsitzendertimotheushöttgeseinneuesehrgeiziges
undwissenschaftsbasierteszielausgegeben:wirwollendastelekom‑netzbis2021zum„grünennetz“machen–mit100%
stromauserneuerbarenenergiensowie90%wenigerdirektenundindirektenemissionenbis2030. sdg13 darüberhinaus
hat der vorstand den auftrag erteilt, einen ganzheitlichen ansatz für eine „grünere telekom“ zu entwickeln. diesen ansatz
habenwirdurcheineergänzungunsererkonzernstrategiebekräftigt.erstemaßnahmenimrahmenunseresneuenkonzernpro-
gramms„wecareforourplanet“,wiedieeinführungunseres„wecare“-labelsoderdererstenachhaltigesmartphone-kreislauf
indeutschland,sindbereitsumgesetzt. sdg15 beschäftigthatuns2019auchderzunehmendepopulismus,fakenewsund
meinungsmacheimnetz.umdemetwasentgegenzusetzenhabenwirunsereangebotezurförderungvonmedienkompetenz
2019 unter das fokusthema „digitale demokratie“ gestellt. sdg16 zudem haben wir 2019 unter #dabei eine offensive zur
teilhabegestartet.jedersollzugangzudenvielfältigenmöglichkeitenderdigitalisierunghaben.wirmöchtenallemenschenin
die digitale gesellschaft mitnehmen. damit wird teilhabe zu einem zentralen anspruch der deutschentelekom. sdg10
transparenz schaffen
seitmehrals20jahrenberichtenwirtransparentüberunserecorporateresponsibility(cr)-aktivitäten:aufunsererwebsite,im
„wecare“-magazin,imcr-undimgeschäftsbericht.dabeierläuternwirseitdemgeschäftsjahr2016auch,aufwelcheweise
wirmitunseremkerngeschäftdazubeitragen,dieun-nachhaltigkeitszielederagenda2030(sustainabledevelopmentgoals,
sdgs) zu erreichen.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „ziele für nachhaltige entwicklung“.
wir kommen unserer berichtspflicht gemäß csr-richtlinie-umsetzungsgesetz nach. dazu veröffentlichen wir im lagebericht
diesezusammengefasstenichtfinanzielleerklärung(nfe).beiderauswahldersachverhaltefürdievorliegendenfe2019haben
wirerneutnichtnurdiegesetzlichenanforderungenberücksichtigt,sondernauchdieergebnisseunsererwesentlichkeitsana-
lyse. sdg17 diebeschreibungderkonzepteindiesernfeerfolgtaufbasisunsererlangjährigencr-berichterstattungundin
anlehnungandiegri-standards.immärz2020veröffentlichenwirunserencr-bericht2019.mitihmerfüllenwirdiedarüber
hinausgehenden transparenzanforderungen unserer stakeholder.
dieinhaltlicheprüfungdernfeobliegtdemaufsichtsratderdeutschentelekomag.dasgremiumwurdedabeivonderprice-
waterhousecoopersgmbhwirtschaftsprüfungsgesellschaftdurcheineprüfungmitbegrenztersicherheit(limitedassurance)
unterstützt.prüfungsgrundlagewarendieinternationalstandardonassuranceengagementsisae3000(revised).alleangaben
in der nfe gelten, soweit nicht anders kenntlich gemacht, gleichermaßen für den konzern und das mutterunternehmen. um
dopplungeninnerhalbdeslageberichtszuvermeiden,verweisenwirandenbetreffendenstellenaufweiterführendeinforma-
tioneninanderenkapiteln.verweiseaufangabenaußerhalbdeszusammengefasstenlageberichtssindweiterführendeinfor-
mationen und nicht bestandteil der nfe, daher nicht geprüft.
fürunserenachhaltigkeitsleistungunddiedamitverbundeneberichterstattungwurdenwir2019erneutausgezeichnet:timo-
theushöttgeswurdeder„appealofconscience“-awarddergleichnamigenstiftungfürherausragendeförderungvonbildung,
kulturundnachhaltigkeitdurchdiedeutschetelekomagsowiefürseinengagementimhinblickaufdiestärkungderdigitalen
kompetenzundseinehoheachtungdermenschenrechteverliehen. sdg17 unsercr-berichterreichte2018den3.platzim
„10.ranking der nachhaltigkeitsberichte“ des instituts für ökologische wirtschaftsforschung (iöw) und futuree.v. darüber
hinauswurdenwirvomethisphereinstitutezumzweitenmalinfolgealseineder„worldsmostethicalcompanies2019“ausge-
zeichnet.
erläuterung des geschäftsmodells
wir gehören zu den führenden integrierten telekommunikationsunternehmen weltweit. unseren privatkunden bieten wir
produkte und dienstleistungen aus den bereichen festnetz/breitband, mobilfunk, internet und internet-basiertes fernsehen
sowie unseren groß- und geschäftskundenict-lösungen.
weitere informationen zu unserem geschäftsmodell finden sie in den kapiteln „konzernstruktur“ und „konzernstrategie“.
strategischer und organisatorischer nachhaltigkeitsansatz
unserselbstverständnisalsverantwortungsvollesunternehmenleitetsichausunsererstrategie„leadingeuropeantelco“ab.
wir wollen führender telekommunikationsanbieter in europa sein. mit dieser führungsrolle untrennbar verbunden ist für uns
einegesellschaftlicheundökologischeverantwortung.dieshabenwir2019durcheineerweiterungunsererkonzernstrategie
nochmalsunterstrichen.unseremissionlautet„verantwortungleben.nachhaltigkeitermöglichen.“wirverpflichtenunszunach-
haltigem handeln entlang unserer gesamten wertschöpfungskette – und dazu, zur lösung der ökologischen, ökonomischen
undsozialenherausforderungenbeizutragen.dabeibekennenwirunsausdrücklichzudenprinzipiendesglobalcompactder
vereintennationen(un),zumdeutschennachhaltigkeitskodexsowiezum„leitbildfürverantwortlicheshandelninderdeut-
schen wirtschaft“. darüber hinaus unterstützen wir die sdgs der un; insbesondere leisten wir einen beitrag zu den zielen
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 81
nr.3 gesundheit und wohlergehen, 4hochwertige bildung, 5geschlechtergleichheit, 8menschenwürdige arbeit und wirt-
schaftswachstum,9industrie,innovationundinfrastruktur,11nachhaltigestädteundgemeinden,12nachhaltigerkonsumund
produktion sowie 13maßnahmen zum klimaschutz.
unserecr-strategieumfasstdreihandlungsfelder:„vernetzteslebenundarbeiten–nachhaltigelebensweiseinderdigitalen
welt ermöglichen“, „teilhabe an der informations- und kommunikationsgesellschaft“ und „klimafreundliche und ressourcen-
schonendegesellschaft“.ergänzenddazusindunsfolgendethemenunseresnachhaltigkeitsmanagementsbesonderswichtig:
„datensicherheit und datenschutz“, „digitalisierung“, „nachhaltige lieferkette“, „menschenrechte“, „kreislaufwirtschaft und
ressourcenentkopplung“ sowie „verantwortungsvoller arbeitgeber“.
die cr-gesamtverantwortung trägt unser vorstand: er diskutiert und entscheidet über wichtige cr-angelegenheiten. der
bereich group corporate responsibility (gcr) entwickelt konzernweite richt- und leitlinien. deren ziel ist es, die unter-
nehmenskultur insbesondereimhinblickauf nachhaltigeinnovation und gesellschaftliche verantwortungweiterzuentwickeln.
verantwortlichfürdieumsetzungdercr-strategiesinddiecr-managerderjeweiligengeschäftseinheitenundlandesgesell-
schaften.siearbeiteniminternationalencr-manager-netzwerkzusammen.gcrwirdzudemvomcrboardberaten,dassich
ausdenleiternwesentlicherkonzernbereichezusammensetzt.unserewerteundgrundsätzesindinunserenleitlinien,dem
codeofconductsowieindergrundsatzerklärung„menschenrechtskodex&sozialegrundsätze“undinweiteren,themenspezi-
fischenrichtlinienverankert.dieeckpfeilerunseresnachhaltigkeitsmanagementssindinunserercr-richtliniefürallekonzern-
einheitenformalundverbindlichfestgeschrieben.imrahmenunserescrcontrollingserfassenwir„environmental,socialund
governance“(esg)-datenund-kennzahlen.diesenutzenwirinersterlinie,umunserekonzernweitenesgkpis(keyperfor-
manceindicator)zuberechnen,mitdenenwirunserecr-leistungmessenundsteuern.teilweiselassensichdiekpissowie
ergänzendeindikatorenauchdensdgszuordnenundzeigenunserenfortschrittbeithemenauf,dieebenfallsimfokusder
sdgs stehen.
mitdemesgkpi„nachhaltigesinvestment“ermittelnwir,wiediefinanzmärkteunserenachhaltigkeitsaktivitätenwahrnehmen:
die kennzahl misst den anteil an t-aktien, der von investoren gehalten wird, deren anlagestrategie nicht nur ökonomische,
sondern zumindest auch teilweise ökologische und soziale aspekte der unternehmensführung berücksichtigt. zum stichtag
30.september2019warenrund18%dert-aktienimbesitzvonsolchensri-investoren(sociallyresponsibleinvestment)und
3% wurden von investoren gehalten, die ihre fonds vorrangig unter sri-gesichtspunkten managen. im berichtsjahr wurde
unsere aktie in vier weiteren nachhaltigkeitsindizes aufgenommen: den euronext vigeo europe120 und den euronext vigeo
eurozone120 von vigeo eiris, den s&peurope350esg von robecosam und den eurostoxx50esg von sustainalytics.
sdg8
listing der t-aktie in nachhaltigkeitsindizes bzw. prädikate
rating-agentur indizes/prädikate/ranking 2019 2018 2017 2016 2015
robecosam djsi world ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
djsi europe ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
s&p europe 350 esg ✔ ─ ─ ─ ─
cdp stoxx global climate change
leaders ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
iss-oekom „prime“ (sector leader) ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
sustainalytics stoxx global esg leaders ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
euro stoxx 50 esg ✔ ─ ─ ─ ─
istoxx 50 sd kpi ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
un global compact 100 ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
ftse financial times stock exchange ftse4good ✔ ✔ ✔ ✔ ✔
vigeo eiris euronext vigeo europe 120 ✔ ✖ ✖ ✖ ✖
euronext vigeo eurozone 120 ✔ ✖ ✖ ✖ ✖
✔erfolgreich gelistet ✖nicht gelistet ─neuer index seit dem jahr2019
wir machen unsere beiträge zur lösung gesellschaftlicher herausforderungen messbar. dazu haben wir einen einheitlichen
bewertungsprozessfürausgewählteprodukte,lösungenundmaßnahmendefiniert.dieserprozesshilftunsdabei,wesentliche
nachhaltigkeitsaktivitäten wirkungsorientiert zu steuern und unseren beitrag zur erreichung der sdgs sichtbar zu machen.
sdg8 ausführliche informationen dazu werden in unserem cr-bericht 2019 veröffentlicht.
prozess zur ermittlung wesentlicher themen
in einem umfassenden wesentlichkeitsprozess ermitteln wir die themen, die für unsere berichterstattung relevant sind. zum
beispielführenwieeinedokumentenanalysedurch,beiderwiru.a.bestehendegesetzgebungenauswertensowiedeneinfluss
derthemenaufunserewertschöpfungsketteermitteln.dieergebnissederwesentlichkeitsanalysegebenunswichtigehinweise
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 82
zurausrichtungunserernachhaltigkeitsstrategie.ausführlicheinformationenzumvorgehenwerdeninunseremcr-bericht2019
veröffentlicht.
auch2019habenwirdiewesentlichenthemenbetrachtet,diefürdasverständnisdesgeschäftsverlaufs,desgeschäftsergeb-
nisses,derlagedesunternehmenssowiederauswirkungenaufnichtfinanzielleaspekteerforderlichsind.dasergebnisder
wesentlichkeitsanalyseausdemvorjahrwurdebestätigt.folglichbestehtkeinenotwendigkeitweiteresachverhalteindienfe
2019 aufzunehmen.
im rahmen unseres umfassenden risiko- und chancen-managements ermitteln wir aktuelle sowie potenzielle risiken und
chancen, die aus ökologischen, ökonomischen oder sozialen aspekten bzw. aus der führung unseres unternehmens resul-
tieren. so bergen die themen „klimaschutz“, „lieferanten“, „datenschutz und datensicherheit“ wie auch „gesundheit und
umwelt“möglicherisiken,diewirimkapitel„risiko-undchancen-management“erläutern.umdietransparenzanforderungen
unserer stakeholder zu erfüllen, halten wir an dieser praxis fest, auch wenn diese themen gemäß der risikoeinschätzung
eine„geringe“risikobedeutunghabenunddamitnichtals„sehrwahrscheinlichschwerwiegend“imsinnedescsr-richtlinie-
umsetzungsgesetzes einzustufen sind. die vorliegende nfe thematisiert diese risiken und chancen bei den entsprechenden
aspekten.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „risiko- und chancen-management“.
aspekt 1: umweltbelange
ein handlungsfeld unserer cr-strategie lautet „klimafreundliche und ressourcenschonende gesellschaft“. damit verpflichten
wirunsnichtnur,möglichenegativeauswirkungenunserergeschäftstätigkeitaufdasklimazuminimieren,sondernauchdie
chancenderdigitalisierungfüreinenachhaltigeentwicklungzunutzen.richtigeingesetztkannsiedazubeitragen,energiezu
sparen und damit den klimawandel zu verlangsamen.
weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „gesellschaftlich nützliche anwendungen von ict-produkten“.
unserganzheitlichesumwelt-management-systembasiertaufdeminternationalenstandardiso14001.wirhabeneinekonzern-
weite umweltrichtlinie, die fast alle bestehenden und konzernweit gültigen selbstverpflichtungen zusammen fasst. sie ist auf
unserer konzern-website abrufbar.
klimaschutz und ressourcenschonung sdg13
die nachfrage nach schnelleren, flächendeckend verfügbaren datendiensten steigt rasant. deshalb bauen wir unsere infra-
struktur weiter aus und erhöhen die geschwindigkeit der datenübertragung. mit unseren investitionen in den netzausbau
gehören wir zu den größten investoren der branche. der betrieb unseres netzes verbraucht energie. steigende energiever-
bräuchekönnenjedochzueinemanstiegderco2-emissionenführenundsodenklimawandelbeschleunigen.deshalbsorgen
wir dafür, dass durch energieeffizienzsteigerungen – z.b. bei unseren rechenzentren – unser energieverbrauch in deutlich
geringeremmaßewächstalsdietransportiertendatenmengenundnutzenerneuerbareenergien,umdenenergieverbrauchvon
den co2-emissionen zu entkoppeln.
seitrundzweijahrzehntenhatdasthemaklimaschutzbeidertelekomstetiganbedeutunggewonnen.unserekonzernweite
klimastrategiebeinhaltetfolgendeaspekte:„emissionenausderwertschöpfungskette“,„erneuerbareenergien“,„energieeffi-
zienz“ und „positive gesellschaftliche effekte“. im märz2019 hat der konzernvorstand neue ehrgeizige klimaziele beschlossen:
1. wir wollen ab 2021 konzernweit strom zu 100% aus erneuerbaren energien einsetzen (scope2). sdg7
2. bis 2030 wollen wir alle co2-emissionen um 90% (gegenüber 2017) reduzieren (scope 1 + 2).
3. 80%unseresco2-fußabdrucksentstehenbeiderherstellungunddernutzungunsererprodukte.dieseemissionenwollen
wirbis2030prokundeum25%(gegenüber2017)senken(scope3,kategorien:purchasedgoodsandservices,capital
goods, use of sold products, downstream leased assets).
imseptember2019habenwirunseinerinternationalenbrancheninitiativedergsmaangeschlossen.damitverpflichtenwiruns,
bisspätestens2050unsereco2-emissionenauf„nettonull“zusenkenundsounserengeschäftsbetriebvollständigklimaneu-
tral zu stellen (scope 1 + 2).
unsereneuen klimazielehabenwirentlangaktuellerwissenschaftlicherundpolitischerrahmenbedingungenentwickelt.die
sciencebasedtargetsinitiative(sbti)hatunsalsdrittemdax-konzernbestätigt,dassunsereklimaschutzzielezureinhaltung
despariserklimaschutzabkommensbeitragen.damitfolgenwirunserenlandesgesellschaftenindenusaundungarn,deren
zielebereits2018bzw.anfang2019durchdiesbtipositivgeprüftwurden.umdiesezielezuerreichen,hatt‑mobileuslang-
fristige verträge mit wind- und solarparkbetreibern geschlossen. das gibt den betreibern der parks investitionssicherheit. so
konntenindenusabereitszweineuewindparkserrichtetwerden–bis2021solleneinweitererwindparkundviersolarparks
folgen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 83
überdieseneuenklimazielehinaushatdervorstand2019denauftragerteilt,zuevaluieren,welcheweiterenmaßnahmenwir
aufunseremwegzueiner„grünentelekom“umsetzenkönnen.entwickeltwurdeeinganzheitlicheransatz,dernebenkunden-
orientierten initiativen auch eine stärkere integration von cr in alle zentralen funktionen unserer internen wertschöpfungs-
kettevorsieht.nebenderco2-reduktionfokussierenwirdabeiauchzunehmendaufkreislaufwirtschaftundmaterialeffizienz.
daskonzeptwurdeimoktober2019vomvorstandbeschlossenundwirdindennächstenjahrenimrahmenunseresneuen
konzernprogramms „we care for our planet“ konzernweit umgesetzt. damit erfüllen wir auch steigende erwartungen unserer
stakeholder an unser engagement im bereich klima- und umweltschutz. sdg15
unser2013beschlossenesklimaziel,denausstoßvonco2-emissionenunsereskonzernsbiszumjahr2020(gegenüber2008,
ohnet‑mobileus)um20%zureduzieren,hatweiterhinbestand.40geschäftseinheitenin29ländernhabensichzudiesem
klimazielverpflichtet.zurzielerreichungtragensieinunterschiedlichemmaßeundumfangbei,schließlichentwickelnsichdie
märktevorortunterschiedlich.dervorstandwirdüberdenstandderklimazielerreichungdurchgcrjedesjahrausführlich
informiert.wirkonntendenausstoßderemissionenindenvergangenenjahrenweiterreduzierenundbewegenunsaufdem
für2019prognostizierten niveau. wir gehen davon aus, dass wir unser ziel erreichen werden.
wir berechnen unsere co2-emissionen konzernweit entsprechend der marktbasierten methode des greenhouse gas (ghg)-
protocol.derstandardunterscheidetdreikategorienvonco2-emissionen(scope1,2und3).dieseberichtenwirjedesjahrim
rahmendescdpsowieinunseremcr-undgeschäftsbericht.diefolgendegrafikvisualisiertdieemissionenderunterschied-
lichen scopes aus unserer geschäftstätigkeit, dargestellt in co2-äquivalenten (co2e).
co2e-emissionen (scope 1–3)
konzern deutsche telekom 2019 in % und kt co2e
55 % (8.055 kt)  2 % (257 kt)11 % (1.545 kt)  33 % (4.765 kt) 
scope 3-emissionen aus vorgelagerten aktivitäten: 
transportdienstleistungen, erworbene produkte und dienstleistungen, kapitalgüter, produktionsabfälle, energie- und kraftstoffvorketten,  
geschäftsreisen und weg zur arbeit 
scope 1-emissionen aus den eigenen aktivitäten: 
betrieb der anlagen, gebäude und fahrzeuge der deutschen telekom 
scope 2-emissionen aus eingekaufter energie: 
erzeugung der von der deutschen telekom eingekauften mengen strom- und fernwärme 
scope 3-emissionen aus nachgelagerten aktivitäten: 
transport verkaufter produkte zum kunden, nutzung verkaufter und vermieteter produkte sowie entsorgung und verwertung verkaufter produkte 
2019konntenwirdenausstoßderemissionendeutlichreduzierenundbewegenunsdamitaufdemprognostiziertenniveau.
der rückgang des co2-ausstoßes ist im wesentlichen auf die umstellung auf grünstrom, insbesondere durch den kauf von
erneuerbarer energie bei t‑mobileus, zurückzuführen.
einindikatorfürdieeffizienzsteigerungunsererrechenzentrenistdersog.„pue-wert“.diemethodedergreengridassociation
verlangt,dasssämtlicheenergieverbräuchederrechenzentren,undnichtnurdiezumbetriebderserver,indiewertermittlung
einfließen. der globale pue-wert unserer t‑systems rechenzentren lag 2019 bei 1,64. zwischen 2008 und 2019 haben wir
den durchschnittlichen pue-wert deutscher rechenzentren von t‑systems von 1,85 auf 1,56 gesenkt. in biere in sachsen-
anhaltbetreibenwireinsehreffizientesrechenzentrum.eshatdieanerkanntenachhaltigkeitszertifizierungleed(leadership
inenergyandenvironmentaldesign)ingolderhalten.unteranderemdurchdieverlagerungderdatenvonineffizientenrechen-
zentren nach biere konnten wir dort bis ende2019 bereits einenpue-wertvon 1,32 erreichen.
diewirksamkeitunsererklimaschutzmaßnahmenmessenwirmitverschiedenenkennzahlen.diekpi-werte„energyintensity“
und „carbon intensity“ für die deutschetelekom sind in den nachfolgenden grafiken dargestellt. die beiden kpis setzen
unseren energieverbrauch bzw. unsere co2-emissionen ins verhältnis zum transportierten datenvolumen und beschreiben
damit die konkrete entwicklung der energie- und emissionseffizienz unseres netzes. das ergebnis liegt bei 120 für den kpi
„energyintensity“sowiebei23fürdenkpi„carbonintensity“.fürdenkonzernindeutschlandliegendiewertebei74(kpi
„energyintensity“)sowiebei10(kpi„carbonintensity“).derkpi„erneuerbareenergien“weistdenanteilerneuerbarerener-
gienamgesamtstromverbrauchaus;erlag2019konzernweitbei64%.beiderberechnungwerdendirektbezug,guarantees
of origin, recs-zertifikate, eigenerzeugung sowie der anteil erneuerbarer energien am landesmix mit einbezogen. mit dem
esgkpi„enablementfactor“berechnenwirdiepositivenco2-effekte,dieaufkundenseitedurchdienutzungausgewählter
produkte entstehen.
weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „gesellschaftlich nützliche anwendungen von ict-produkten“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 84
esgkpi „energy intensity“ esgkpi „carbon intensity“
konzern deutschetelekom 2019 konzern deutschetelekom 2019
energieverbrauch  emissionen 
in mio. kwh   120 in mio. kgco2e  23
9.113 1.741
energy  carbon
intensity  intensity 
76,2 kwh/terabyte  76,2 kgco2e/terabyte
ip-datenvolumen  ip-datenvolumen 
in mio. terabyte   in mio. terabyte  
umdenklimawandelwirksameinzudämmenbrauchtesdiezusammenarbeitallerrelevantenakteure.deshalbengagierenwir
unsinvielennationalenwieinternationalenzusammenschlüssenundorganisationen,z.b.der„globale-sustainability“-initia-
tive.auchinunsererlieferkettearbeitenwirsystematischanverbesserungenimklimaschutz.seit2016wirdim„supplierenga-
gement“-ratingdescdpbewertet,wiegutesunternehmengelingt,dasthemaklimaschutzinihrelieferkettezuintegrieren.
2019habenwirindiesemratingein„a“erreichtunddamitdieaufnahmeindas„supplierengagementratingleaderboard“.
knapp 63% unseres einkaufsvolumens ist durch die teilnahme unserer lieferanten im „supply chain“-programm 2019 des
rating-unternehmens cdp abgedeckt. sdg17
nichtzuletztspieltbeieinemganzheitlichenansatzzurökologischenverantwortungauchdereffizienteumgangmitwertvollen
ressourceneinewichtigerolle.unsereinitiative„stopwasting–startcaring!“hatzumziel,ressourcenimsinnederkreislauf-
wirtschaftmöglichsteffizienteinzusetzenundwiederzuverwerten.dazureduzierenwirz.b.deneinsatzvonplastik,papierund
verpackungeninwesentlichenprozessenentlangderwertschöpfungskette.beispielsweisehabenwirdiegrößedersim-karten-
trägerhalbiertundkonntensoimberichtsjahr20,8tplastikeinsparen.weiterebeispielesindderersatzvonpapiertütendurch
stabiletaschenausrecyceltenpet-flascheninunserentelekom-shopssowiediekleidungfürunsereshop-mitarbeiter,dieaus
zertifizierterbio-baumwolleist.zusätzlichsetzenwiraufdenwandelvoninnen:unseremitarbeiter-initiative„greenpioneers“
wurde2018gegründetundhatinnerhalbeinesjahresüber200mitgliederanca.40standortengewonnen,diesichfürmehr
nachhaltigkeit in alltag und beruf engagieren. sie haben viele projekte gestartet, wie eine handysammelaktion bei der fast
10.000alte,privateendgerätevonbeschäftigteneingesammeltunddemfachgerechtenrecyclingbzw.derwiederverwertung
zugeführtwurden.oderdasprojekt„print-on-demand“beidemkurzanleitungenfürunsereprodukte„magentazuhause“und
„magentatv“nurnochnachbedarfgedrucktwerden.seitprojektstartimjahr2018konntenindeutschland140tpapierundfast
180tco2(papierherstellungpluswenigertransport)projahreingespartwerden.maßnahmenzurressourcenschonungwerden
auchbeiunserenlandesgesellschaftenumgesetzt.solaufendortvielfältigekampagnenzurhandyrücknahmeundvermeidung
von plastikabfällen. sdg15
aspekt 2: arbeitnehmerbelange
die digitalisierung soll das leben verbessern. deshalb stellen wir den menschen in den mittelpunkt. besonders gilt dies für
unsererund211.000mitarbeiterinnenundmitarbeiter.siehelfenmitihremengagement,ihrerkompetenzundihrerleistungs-
fähigkeit,denwegineinedigitalegesellschaftzuebnenundtragensoentscheidendzuunseremgeschäftserfolgbei.grund-
pfeilerfürdasmiteinanderinunseremunternehmenbildenfünfleitlinien,dieunserewerterepräsentieren.unterdemmotto
„menschenunterstützen.leistungfördern.“habenwirstrategischeprioritätenfürunserehr-arbeitdefiniert.wirlegengroßen
wertaufmitwirkungundeinauffairnessausgerichtetesmiteinander,fördernvielfaltundbetreibeneinsystematischesgesund-
heitsmanagement. sdg8
unsere unternehmensleitlinien finden sie im kapitel „konzernstruktur“. weitere informationen zu unserer hr-arbeit finden sie im kapitel „mitarbeiter“.
zusammenarbeit mit arbeitnehmervertretung/gewerkschaften sdg17
diedigitalisierungverändertdieartundweisewiewirzusammenarbeitenvongrundauf.vonarbeitnehmernwirdimmermehr
flexibilität, sozialkompetenz und eigenverantwortung erwartet; ebenso, dass sie lebenslang lernen und sich verstärkt selbst
steuern.wirhabenesunszumzielgesetzt,unseremitarbeiterinnenundmitarbeiterbeidiesemwandelzubegleiten–undsie
in die lage zu versetzen, diese veränderungen nicht nur zu bewältigen, sondern aktiv mitzugestalten.
mitbestimmungsrechtespielenimhinblickaufdendigitalenwandeleinezentralerolle.gemeinsammitarbeitnehmervertretung
und gewerkschaften wollen wir die arbeitswelt von morgen schaffen – im sinne unserer beschäftigten und für den erfolg
unseresunternehmens.2019wurden62tarifverträgemitdengewerkschaftenabgeschlossen.derfokuslagdarauf,dieentgelt-
systemeindeutschlandzuharmonisieren.dazuwurdenbewertungsgrundsätzeund-verfahrenvereinheitlicht.aufgrundunter-
schiedlichergesetzlicherundvertraglichergrundlagenindenjeweiligenländernwerdenmitbestimmungsthemenmitgewerk-
schaftenundarbeitnehmervertreterndezentralgesteuert.inwichtigenfragenistgrundsätzlichdiekonzernleitungeingebunden.
inunseremkonzernindeutschlandvertretendiebetriebsräte,diegesamtbetriebsräteundderkonzern-betriebsratdieinteressen
derbeschäftigten.aufeuropäischerebeneistunsersozialpartnerdereuropäischebetriebsrat(ebr).hinzukommendievertre-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 85
tungen der leitenden angestellten und die vertretungen der schwerbehinderten auf betriebs-, unternehmens- bzw. konzern-
ebene.derebrhatsichbereitsseitjahrenfürunsalswichtigerdialogpartneretabliertundvertrittdieinteressenderkonzern-
beschäftigten innerhalb der länder der europäischen union und des europäischen wirtschaftsraums. der ebr verfügt über
32mandate;davonwerdenderzeit31ausgeübt(stand31.dezember2019).tarifpolitikhatbeiunseinehohebedeutungund
langetradition,wasauchderabdeckungsgraddurchtarifverträgebestätigt.zum31.dezember2019waren73,4%derbeschäf-
tigten in deutschland tariflich gebunden. die abdeckungsquote konzernweit erfassen wir in einem zweijährigen turnus. sie
betrug zum 31.dezember2018 52,3%.
gewerkschaftsthemenindenusahabenwir2019sorgfältigbegleitet.dieverantwortungfürnationalepersonal-management-
themen in den usa liegt beim management der t‑mobileus. diese verantwortung wird mit hohem engagement wahrge-
nommenundvonexzellentenergebnissenbeiderkundenzufriedenheitbegleitet.diedeutschetelekomrespektiertweltweitdas
rechtaufvereinigungsfreiheitundkollektivverhandlungenunterbeachtungdesjeweiligennationalenrechts.diesgiltselbst-
verständlichauchindenusa.jedemitarbeiterinundjedermitarbeiterdert‑mobileushatdasrecht,gewerkschaftenzubilden
bzw.diesenbeizutreten.gleichermaßenhabendiebeschäftigtenauchdiefreiewahl,diesnichtzutun.t‑mobileuswirdhierauf
keinen einfluss nehmen und beschäftigte wegen einer getroffenen wahl weder bevorzugen noch benachteiligen.
dieergebnissedermitarbeiterbefragungenbeit‑mobileusausdemjahr2019zeigen,dass93%derbefragtenstolzdarauf
sind,für das unternehmen zu arbeiten. 89%würden t‑mobileus als attraktiven arbeitgeber empfehlen und 84%sind vom
unternehmen so begeistert, dass sie sich über die normalen arbeitsanforderungen hinaus engagieren. diese ergebnisse
gehörenzudenhöchstenimkonzern.t‑mobileushatindenletztenjahrenzahlreicheauszeichnungenfürseinearbeitgeber-
attraktivitäterhalten.auch2019wurdet‑mobileusvonderunabhängigenarbeitnehmer-plattform„glassdoor“als„bestplace
towork“ausgezeichnet.zudemhatt‑mobileussichinderfortune„bestcompaniestoworkfor“top-100-listevonplatz86
(2018)aufplatz49(2019)verbessert.bereitszumelftenmalinfolgewurdet‑mobileusvomethisphereinstitutealseinesder
ethischstenunternehmenweltweitausgezeichnet.t‑mobileuserhieltauchzumsiebtenmalinfolgedenwertvon100beim
„humanrightscampaigncorporateequalityindex“.damitistt‑mobileusderbestearbeitsplatzinbezugaufdiegleichbe-
handlung von homo- und bisexuellen sowie transgender-personen.
basisfürdiezusammenarbeitmitdenarbeitnehmervertreternistunserbekenntniszurvertrauensvollenzusammenarbeit–fest-
geschriebeninunsererkonzernrichtlinie„employeerelationspolicy“:siebeschreibtanhandvonelfkernelementen,wofürwir
alsarbeitgeberweltweitstehen.inderrichtlinieistauchunseranspruchzufolgendenpersonalthemenformuliert:mitarbeiter-
entwicklung,verantwortungsvollerumgangmitveränderungen,gesundheitundnachhaltigkeit,fairebezahlung,vereinbarkeit
von beruf und privatleben, führung,diversity,verbotvon diskriminierung,kommunikation sowie der umgangmitdem sozi-
alpartner.unseregrundsatzerklärung„menschenrechtskodex&sozialegrundsätze“enthältebenfallseineselbstverpflichtung
zurwahrungdervereinigungsfreiheitunddesrechtsaufkollektivverhandlungen(unterbeachtungdesjeweiligennationalen
rechts).
als wichtiger indikator für die beziehungen zwischen unserem unternehmen und unseren beschäftigten dient unsere mitar-
beiterbefragung,diewirallezweijahredurchführen.siewirdergänztdurchpulsbefragungen,mitdenenwirzweimaljährlich
einkonzernweitesstimmungsbildeinholen.inderletztenmitarbeiterbefragung2019(ohnet‑mobileus)lagder„engagement-
index“ mit einem wert von 4,0 (skala: 1,0 bis 5,0) weiterhin auf einem hohen niveau.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „mitarbeiter“.
diversity und chancengleichheit sdg10
gesellschaftlichetrendswiedieglobalisierungdürfenebensowenigwiedemografischeentwicklungenoderunterschiedliche
rollenverständnisse dazu führen, dass einzelne gruppen am arbeitsmarkt ausgegrenzt werden. chancengleichheit ist nicht
nurfüreinestabilegesellschaftunverzichtbar,sondernauchfürunternehmen.dieindividualitätdermenschenzuachtenund
ihrebesonderheitenfürdengemeinsamenerfolgzunutzen,istfürunserenkonzernebensowichtigwiedieentwicklungeiner
gemeinsamenidentität.umdieserfolgreichumzusetzen,istimvorstandsbereich„personal“einculture&diversityteamange-
siedelt.
beiunsarbeitenmenschenmitunterschiedlichenfähigkeitenundkulturellenprägungenausetwa150nationensehrerfolgreich
zusammen.diesevielfalthilftuns,imglobalenwettbewerbmitgutenideenundbestenproduktenwettbewerbsfähigzubleiben
undunserepositionalsattraktiverarbeitgeberauszubauen.überdieentwicklungdesanteilsanfraueninführungspositionen
undindenaufsichtsrätenwirdhalbjährlichimvorstandberichtetunddiskutiert.vielfaltbedeutetfürunsdarüberhinaus,dass
wir unseren beschäftigten zahlreiche möglichkeiten bieten, sich beruflich weiterzuentwickeln und individuell zu entfalten –
unabhängigvongeschlecht,alter,sexuellerorientierung,gesundheitlichenvoraussetzungen,ethnischerherkunft,religionund
kultur.wichtigegrundlagenfürunserbekenntniszuvielfaltbildenunserekonzernweite„diversitypolicy“,diefünfunterneh-
mensleitlinien, die „employee relations policy“ sowie die grundsatzerklärung „menschenrechtskodex& soziale grundsätze“.
wir sind zudem gründungsmitglied der unternehmensinitiative „charta der vielfalt“.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „mitarbeiter“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 86
allefünfjahreveröffentlichenwireinenentgeltbericht–zuletztimgeschäftsjahr2017–underfüllendamitdieanforderungen
des entgelttransparenzgesetzes.
gesundheitsschutz und arbeitssicherheit sdg3
maßnahmenzurgesundheitsförderunginunternehmenhelfennichtnurdeneinzelnenmitarbeiternundsicherndenlangfris-
tigengeschäftserfolg,sondernsiewirkenauchüberdieunternehmensgrenzenhinauspositivaufdiegesellschaft.mitunserem
ganzheitlichengesundheitsmanagementübernehmenwirsozialeverantwortungundmachenunsfüreineproaktivegesund-
heitskultur stark. unsere beschäftigten unterstützen wir mit zahlreichen zielgruppenspezifischen maßnahmen und breit ange-
legtenpräventionsangebotenbeidererhaltungihrergesundheitundbeiderarbeitssicherheit.dabeisindgesetzlichevorgaben
für uns die minimalanforderungen. über zertifizierte management-systeme sowie entsprechende leit- und richtlinien ist der
betrieblichearbeits-undgesundheitsschutzfestinunserenstrukturenverankert.denkonzernweitenansatzunterstützenwir
mit einem international einheitlichen health, safety& environmental-management-system. es basiert auf den internationalen
standardsohsas18001bzw.iso45001,iso14001undiso9001fürgesundheits-,arbeits-undumweltschutzsowiequalität.
dieübergeordneteverantwortungfürgesundheits-,arbeits-undumweltschutzträgtdervorstand.sowirdz.b.diegesundheits-
quote vierteljährlich berichtet. unsere maßnahmen für arbeitssicherheit und gesundheitsschutz bündeln und steuern wir auf
konzernebene;vorortsindhealth&safetymanagerdafürverantwortlich,sieumzusetzen.diewirksamkeitunserermaßnahmen
evaluierenwirsystematisch.dabeigreifenwiru.a.aufergebnisseunserermitarbeiterbefragung,auswertungenausdentarifli-
chenbelastungsschutzregelungensowiewettbewerbsanalysenzurück.diesedatenanalysierenwirundleitendarausjedesjahr
maßnahmen ab,dieüberdiegesetzlichenvorgabenhinausgehen.hoheprioritäthaben beiunssensibilisierung,prävention
und eigenverantwortung.
mitkonzernweitenmaßnahmenfördernwirdasgesundheitsbewusstseinunddiegesundheitskompetenzunsererbeschäftigten:
zumbeispielerhaltenalleteamsin29ländernhandlungsempfehlungenmitangeboten,dieinabhängigkeitvonderenjeweils
ermitteltengesundheitsindexzumeinsatzkommen.diebetrieblichegesundheitsförderungindeutschlandhältfürihrebeschäf-
tigtenzahlreicheangebotebereit,darunterz.b.stressprävention,grippeschutzimpfung,darmkrebsvorsorge,informationenzu
ernährung,bewegungundentspannungsowieeinjährlichangebotenerumfassendergesundheitscheck.darüberhinausbieten
wir mit unserer bundesweiten mitarbeiter- und führungskräfteberatung ein produkt-portfolio an unterstützungsangeboten im
bereich der psychosozialen gesundheit, aber auch der krisenprävention sowie der expertenberatung im falle psychosozialer
krisenundextremereignissenan.zursteigerungderarbeitssicherheitsindindeutschlandstandardsfestgelegt,dieu.a.für
die sichere und ergonomische ausstattung von gebäuden und fahrzeugen gelten. neben angeboten, die alle beschäftigten
abrufenkönnen,gibtesauchzielgruppenspezifischemaßnahmen,z.b.fahrsicherheitstrainingsfürbestimmtearbeitsbereiche.
zieldersensibilisierungundpräventionistnebendergesundheitsförderungundmotivationderbeschäftigtenjeweilsauchdie
steigerung der gesundheitsquote und die weitere verringerung der unfallquote.
verschiedene kennzahlen belegen die wirksamkeit unserer leistungen im betrieblichen gesundheitsmanagement: bei der
telekom in deutschland beträgt die gesundheitsquote (mit berücksichtigung von langzeitkranken) 2019 94,0% (vorjahr
93,6%).diegesundheitsquoteohneberücksichtigungderlangzeitkrankenbeträgt201995,5%(vorjahr95,3%).diegesund-
heitsquotewirdzumendejedenquartalsandenvorstandberichtet.hierbeistrebenwirfür2020einkonzernweiteszielvon
95,9%(ohneberücksichtigungvonlangzeitkranken)an.diegesamtzahlderarbeitsunfällehatsichimberichtsjahrgegenüber
demvorjahrweiterverringert.dieunfallquotelagindeutschlandmit6,8unfällen(mitmehralsdreiausfalltagen)protausend
mitarbeiterweiterhindeutlichunterdembranchendurchschnitt.derkonzernweitegesundheitsindex–ermitteltin29ländern
im rahmen der konzernweiten mitarbeiterbefragung2019 – blieb konstant bei 3,6 (skala: 1,0 bis 5,0).
aspekt 3: sozialbelange
imzugederdigitalisierungfindenwiraufvieleaktuellegesellschaftlicheherausforderungenneueantworten.weilderdigitale
wandel auswirkungen auf alle lebensbereiche hat, ist der zugang zu modernen informationstechnologien ein wichtiger
schlüssel zur teilhabe an der informations- und wissensgesellschaft. als telekommunikationsunternehmen tragen wir verant-
wortungdafür,möglichstvielenmenschendiesenzugangzuermöglichenundeinenkompetentenumgangmitictzufördern.
dabeistehtdiesicherheitderdatenunsererkundenanersterstelle.richtigeingesetztkannictzudemeinenbeitragzueiner
nachhaltigen entwicklung leisten.
gesellschaftlich nützliche anwendungen von ict-produkten sdg12
als teil unserer klimaschutzaktivitäten arbeiten wir systematisch an der reduzierung des eigenen co2-fußabdrucks. einen
noch weitaus größeren beitrag zum klimaschutz können wir mit unseren produkten und dienstleistungen erzielen: laut der
gesi-studie„digitalwithpurpose:deliveringasmarter2030“habenict-produktedaspotenzial,imjahr2030inanderenbran-
chenfastviermalsovielco2-emissioneneinzusparen,wiedieict-brancheselbstverursacht.mitunserenprodukten,dienstleis-
tungenundaktivitätenkönnenwirunsdarüberhinausanderbewältigungvielerweitererökologischerundgesellschaftlicher
herausforderungen beteiligen – dies zeigt ein abgleich mit den 17nachhaltigkeitszielen (sdgs) der vereinten nationen. so
könnenict-lösungenu.a.dabeihelfen,inderlandwirtschaftdenverbrauchvonressourcenzureduzierenundernteerträge
zu erhöhen, städte in puncto nachhaltigkeit fit für die zukunft zu machen, stromversorgungsnetze zu stabilisieren oder den
zugangzubildungundmedizinischerversorgungzuverbessern.dieseanwendungsgebietebergenfürunsmarktchancen.für
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 87
diebewertungderindiesernfebeschriebenenkonzepteisteswichtig,denblickauchaufdiedurchdiedigitalisierungermög-
lichtenchancenfüreinenachhaltigeentwicklungzurichten.ausdiesemgrundgreifenwirdiesesthemahierauf,auchwenn
es im sinne des csr-richtlinie-umsetzungsgesetzes nicht gefordert ist.
wiegroßdienachhaltigkeitsvorteileausgewählterproduktesind,bewertenwirseit2014.diesevorteileliegenz.b.imausbau
der elektromobilität in städten: so hat unsere kroatische landesgesellschaft hrvatski telekom auf der insel krk 11vernetzte
ladestationenfürelektrofahrzeugeeingerichtet,diediversefunktionenermöglichen.dieinitiativeistteilderlangzeitstrategie
vonkrk,dieerste„smarte“inselkroatienszuwerden.diee-mobilitätslösungvonhrvatskitelekombieteteinehochmoderne
dienstleistungsinfrastrukturundeine„schlüsselfertige“lade-technologie.dasnetz,dasgegenwärtigaus150öffentlichzugäng-
lichen ladestationen mit über 200ladepunkten in 80städten in ganz kroatien besteht, wird kontinuierlich weiter ausgebaut.
sdg7
mithilfe des esgkpis „anteil umsatz mit nachhaltigkeitsbezug“ ermitteln wir, wie viel umsatz (ohne t‑mobileus) wir mit
produkten erzielen, die einen nachhaltigkeitsbeitrag leisten. 2019 belief sich der anteil auf knapp 43%. darüber hinaus
errechnen wir die positiven co2-effekte, die auf kundenseite durch die nutzung ausgewählter produkte ermöglicht werden.
diese zahl setzen wir in bezug zu unseren eigenen co2-emissionen: mit diesem „enablement factor“ messen wir unsere
gesamtleistung im klimaschutz. demnach lagen 2019 in deutschland die bei unseren kunden ermöglichten positiven
co2-effekte um 144% höher als unsere eigenen co2-emissionen (enablement factor von 2,44 zu 1).
esgkpi „enablement factor“
konzern deutschetelekom in deutschland 2019
x 2,44
13,9
5,7
co-emissionen scope 1–3   bei unseren kunden ermöglichte 
2
(in mio. tcoe) positive co-effekte (in mio. tcoe)
2 2 2
nachhaltigeproduktesindfürunsaucheinwichtigerwettbewerbsfaktor.umunserenkundendiesenachhaltigkeitsvorteilezu
signalisieren, lassen wir geeignete produkte mit anerkannten umweltzeichen wie dem blauen engel auszeichnen. so ist ein
großteilderfestnetz-telefoneundmediareceiverdertelekomdeutschlandnachdemblauenengelzertifiziert.imberichtsjahr
erhieltzudemdasgemeinsamerücknahmesystemfürmobiltelefonevontelekomdeutschlandunddemunternehmenteqcycle
solutions den blauen engel. sdg12
umunsereanstrengungenauchvorkundentransparentzumachen,habenwir2019das„wecare“-labeleingeführt.inzwei
kategorienkennzeichnenwirprodukte,services,maßnahmenundinitiativen,dieeinenökologischenodersozialennachhaltig-
keitsmehrwertbieten.inderkategorie„umwelt“habenwirz.b.unserennachhaltigensmartphone-kreislauffürdeutschland
gekennzeichnet.kundenkönnenaltgerätebeiunsverkaufen;diesewerdenanschließendsoweitmöglichaufbereitetundineiner
biologischabbaubarenboxverpackt.anderekundenkönnendanndieneuwertigaufbereitetengerätezueinemvergünstigten
preis erwerben. das schont ressourcen wie wasser und energie, die bei der herstellung von neuen smartphones in großer
mengeverbrauchtwerden,sowiewertvollerohstoffewietantaloderwolfram,diedarinverarbeitetsind.weitereinformationen
zur zweiten kategorie des „we care“-labels „digitale teilhabe“ finden sie im nachfolgenden abschnitt. sdg12
zugang und teilhabe an der informations- und wissensgesellschaft
überallaufderweltistderzugangzumoderneninformationstechnologienvoraussetzungfürdiewirtschaftlicheleistungsfä-
higkeit und gesellschaftliche teilhabe an der informations- und wissensgesellschaft. deshalb bauen wir unsere infrastruktur
zügigweiterausunderhöhenmitneuen,sicherentechnologiendieübertragungsgeschwindigkeiten.zugleichmindernwirmit
unseren gesellschaftlichen initiativen mögliche hürden für die ict-nutzung. sdg8
die nachfrage nach schnelleren, flächendeckend verfügbaren datendiensten wächst stetig. der ausbau breitbandiger netze
umfasstdengroßteildesinvestitionsvolumensdeskonzernsiminlandvonderzeitrund5,5mrd.€projahr.richtschnurfürden
ausbausinddiezieleunserereuropaweitenintegriertennetzstrategie:mitihrhelfenwir,dienetzausbauzieledereu-kommis-
sion sowie die digitale agenda und die breitband-strategie der bundesregierung zu erreichen bzw. umzusetzen. dabei ruht
unserestrategieaufdenbeidensäulenmobilfunk-undglasfaser-ausbau:u.a.siehtsiedenausbauunserermobilfunknetzemit
der4g/lte-technologievor,dieeinegrößerenetzabdeckungmitschnellermobilerbreitband-anbindungermöglicht.ende2019
versorgten wir in deutschland bereits über 98% der haushalte mit lte. darüber hinaus haben wir 2019 den 5g-ausbau in
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 88
achtdeutschenstädtengestartet.dasgrößte5g-gebietdeutschlandsbefindetsichinberlin.imfestnetzwarenzumendedes
berichtsjahresrund35millionenhaushaltemitglasfaserbasiertertechnikversorgt.nebendervectoring-technologiesetzenwir
andereinnovativeprodukteein:sokombiniertz.b.unserhybrid-routerübertragungsbandbreitenvonfestnetzundmobilfunk
und ermöglicht so v.a. in ländlichen gebieten höhere übertragungsgeschwindigkeiten. sdg9
weitere informationen zu unseren ausbauzielen finden sie im kapitel „konzernstrategie“.
grundsätzlich gilt, dass wir unsere netzinfrastruktur und unsere produkte so effizient, umwelt- und gesundheitsverträglich
wie möglich gestalten wollen. daher haben wir uns zu einem verantwortungsvollen umgang mit dem thema mobilfunk und
gesundheitverpflichtet.imzusammenhangmitdervergabeder5g-lizenzengabes2019inderöffentlichkeitdebattenüber
mögliche gesundheitliche auswirkungen von 5g. wir informieren seit 20jahren über die wissenschaftliche faktenlage zum
thema mobilfunk und gesundheit. auch unterstützen wir gemeinsam mit telefónica deutschland die informationsplattform
www.informationszentrum-mobilfunk.de.dasinformationszentrummobilfunkinformiertsachlichundwissenschaftlichfundiert
überöffentlichkontroversdiskutiertefragendesmobilfunks:übergesundheit,forschung,technik,nutzenundanwendungen.
im jahr 2019 hat das informationszentrum u.a. eine broschüre zu 5g und interviews mit experten aus der wissenschaft zu
diesenthemenveröffentlicht.bereits2004habenwirunserekonzernweitgültigeemf-policy(emf=elektromagnetischefelder)
verabschiedet:sieumfassteinheitlicheanforderungenfürdenumgangmitdemthemamobilfunkundgesundheit,dieweit
über die jeweiligen nationalen, gesetzlichen anforderungen hinausgehen. sdg3
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „risiko- und chancen-management“.
diegestaltungderdigitalenverantwortungisteinegesamtgesellschaftlicheaufgabe.unservorstandbringtsichaktivindiese
diskussionein.dazugehörtauchdiefragedesverantwortungsvollenumgangsmitkünstlicherintelligenz(ki).kiistinimmer
mehrict-produktenund-servicesoftunbemerktenthalten.siebietetchancen,birgtaberauchherausforderungen.unterder
federführungdesbereichsgroupcompliancemanagementhabenwir2018leitlinienfüreinenethischenumgangmitkiverab-
schiedet.siedienenunsalsleitplanken,wiewiralstelekomverantwortungsvollmitkiumgehenwollen.2019habenwiru.a.
schulungenundworkshopszurumsetzungderleitliniendurchgeführt,einekonferenzzudigitalerethikveranstaltet,beschäf-
tigtedurchvielfältigeformateumfassendinformiert,dieki-leitlinieninvertragsrelevantevorgabenfürunserelieferanteninte-
griertsowieeininternesprüfsiegelfürethischeki-produkteentwickelt:ki-anwendungen,dieunserehohenansprücheerfüllen,
werden mit dem siegel gekennzeichnet. sdg8
damitmenschengleichberechtigtanderinformations-undwissensgesellschaftteilhabenkönnen,istnichtalleindertechnische
zugang entscheidend – es ist außerdem wichtig, dass digitale medien sicher, kompetent und eigenverantwortlich genutzt
werden.dabeihatdasthemazunehmendnichtnureineprivatedimension–nämlichdenschutzpersönlicherdaten–sondern
aucheinegesellschaftspolitische.kaumeinlebensbereichistheutevonderdigitalisierungunberührt.wirsetzenunsdeshalb
fürmehrmedienkompetenzinderbevölkerungein.dabeileitetunsunseranspruch„#dabei“–denndigitaleteilhabeistauch
gesellschaftliche teilhabe. sdg10
derbereichgcristunternehmensinterndasbindegliedfürdasthemadigitalemedienkompetenz.dieverantwortungfürdie
entwicklung und umsetzung von projekten zu medienkompetenz liegt bei den einzelnen landesgesellschaften. so können
auch regionale rahmenbedingungen besser berücksichtigt werden. ein beispiel für das engagement unserer landesgesell-
schaftenistdiestrategischepartnerschaftunserergriechischengesellschaftcosmotemitdenbeidengemeinnützigenorga-
nisationen„stemeducation“und„wrohellas“.„stemeducation“fördertbildungindensog.„mint“-fächern(mathematik,
informatik, naturwissenschaften und technik, englisch: stem). „wrohellas“ bietet jugendwettbewerbe für robotik an. im
rahmendieserpartnerschaftkonntenseit2013mehrals18.000schülererreichtwerden,über1.500lehrerhabenankosten-
losenworkshopsundwebinarenteilgenommenundmehrals500bausätze,mitdenenkinderundjugendlichespielerischdie
weltderrobotikerkundenkönnen,wurdenschulenzurverfügunggestellt.darüberhinausunterstütztecosmote2019eine
griechischeschuledirektbeidereinrichtungeinerjunior-ingenieur-akademie(jia).jiaisteinzweijährigesprogrammderdeut-
schentelekom stiftung. es hat zum ziel, technisch-naturwissenschaftliche bildung in der gymnasialen mittelstufe zu fördern.
2019hatdiedeutschetelekomstiftunginkooperationmit„stemeducation“solcheakademienan16griechischensekundar-
schuleneingerichtet.alseinedergroßenunternehmensstiftungenindeutschlandsetztsichdiedeutschetelekomstiftungfür
gutemint-bildunginderdigitalenweltein.seit2018unterstütztsiedieinitiative„diezukunftdesmint-lernens“undentwi-
ckeltgemeinsammitfünfhochschulenkonzeptefürgutenmint-unterricht.diedeutschetelekomstiftunginvestiertinsgesamt
1,6mio.€ in das vorhaben. sdg4
unsere initiativen für mehr medienkompetenz in deutschland bündeln wir auf der website „medien, aber sicher.“
(www.medienabersicher.de). hier bieten wir informationen und material für alle altersklassen. #dabei-geschichte setzt sich
praxisnahmitgesellschaftlichrelevantenthemenderdigitalisierungauseinanderundüberführtdieseineinangebotfürmulti-
plikatoren.allemodulesindzudemineinfachersprachevorhanden.unseremehrfachausgezeichneteinitiative„teachtoday“
(www.teachtoday.de) fördert den sicheren und kompetenten umgang von kindern und jugendlichen mit dem internet. unser
themenschwerpunkt2019lautete„digitaledemokratie“:welchevorteilebietetdiedigitaleweltfürdiepolitischepartizipation
und meinungsbildung? wo ist die demokratie durch das, was im netz passiert – etwa durch offenen oder verdeckten popu-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 89
lismus,hatespeech,fakenewsundmeinungsmache–gefährdet?unserangebot„medien,abersicher.“habenwirmitdem
„wecare“-labelinderkategorie„digitaleteilhabe“gekennzeichnet.indieserkategoriehebtdaslabelpositivebeiträgezur
lösung gesellschaftlicher herausforderungen in der digitalen welt hervor. sdg16 sdg4
darüber hinaus haben wir 2019 viele tausend menschen mit kurzformaten, diskussionsrunden und workshops zum thema
„digitaledemokratie“erreicht,beispielsweiseaufderinternationalenfunkausstellunginberlin.unserzielist,zusensibilisieren
undhandlungsalternativenaufzuzeigen,z.b.zuderfrage,wiemanfakenewserkenntundwiesichdieseswissenetwain
sozialenmediennutzenlässt.inzusammenarbeitmitder„bundesarbeitsgemeinschaftdersenioren-organisationen(bagso)“
richtenwirzudemmedienkompetenz-angebotefürseniorenaus.dievermittlungvonmedienkompetenzistaucheinzentraler
schwerpunktunserercorporate-volunteering-programme,beidenensichunseremitarbeiterinnenundmitarbeiterehrenamtlich
engagieren und ihr wissen weitergeben.
datensicherheitisteinweitererschwerpunktunseresengagements.inunseremonline-ratgeberwww.sicherdigital.deundim
app-magazin „we care“ bieten wir praxisnahe ratschläge zum sicheren umgang mit digitalen medien.
diewirkungunseresgesellschaftlichenengagementsmessenwirkonzernweitmiteinemsetausdreiesgkpis.deresgkpi
„communityinvestment“bildetdabeiunserfinanziell,personellundinsachmittelngeleistetesgesellschaftlichesengagement
ab:2019wardieseinesummevon59mio.€.deresgkpi„beneficiaries“gibtdieanzahlderengagiertensowiediezahlder
erreichtenmenschenan:2019warenes13millionen.deresgkpi„medienkompetenz“ermitteltinnerhalbunseresgesellschaft-
lichenengagementsdenanteilderzielgruppe,denwirmitmedienkompetenz-maßnahmenerreichen:2019lagdieserbeieinem
wertvon41%unddamitleichtunterdemvorjahreswertvon42%.unserzielistes,biszumjahr2020einenwertvon45%zu
erreichen.dieesgkpi-wertefürdenkonzerndeutschetelekomindeutschlandlagen2019bei32mio.€(communityinvest-
ment), 11millionen erreichte menschen (beneficiaries) sowie 46% (medienkompetenz).
esgkpi „community investment“
6 %
zeitbeitrag
7 %
gemeinkosten
62 %
geldbeiträge
25 %
59 mio. €
sachspenden 
ein weiterer baustein unseres gesellschaftlichen engagements ist die unterstützung von flüchtlingen bei der integration in
den deutschen arbeitsmarkt, u.a. durch die fortgesetzte vergabe von praktikumsplätzen. zur förderung langfristiger integra-
tionkonntefür56teilnehmerinnenundteilnehmereineanschlussbeschäftigungbeidertelekomselbstoderbeipartnerunter-
nehmen gefunden werden. dies geschah z.b. durch den wechsel aus einem praktikum in eine ausbildung oder ein duales
studiumodervoneinerausbildungineinfestesarbeitsverhältnis.2019wareninsgesamtrund450plätzeindenverschiedenen
laufenden maßnahmen und neuen angeboten mit flüchtlingen besetzt. in den letzten jahren konnten wir viel erfahrung bei
derarbeitsmarktintegrationvonflüchtlingensammeln.diedazuzunächstnotwendigensonderprozessewurden2019inunsere
standardprozesse überführt und somit nachhaltig in unserem unternehmen verankert. sdg4
datenschutz und datensicherheit sdg16
im zuge der digitalisierung entstehen auch neue bedrohungen, etwa hacker-angriffe auf sensible daten von privatpersonen
oderunternehmen.dochnurdann,wennmenschenvertrauenindiesicherheitihrerpersönlichendatenhaben,werdensie
neueict-lösungentatsächlichnutzen–undnurdannkönnendieselösungenauchihrpotenzialfüreinenachhaltigereentwick-
lung entfalten. deshalb sind der schutz und die sicherheit von daten für uns von besonders großer bedeutung.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „risiko- und chancen-management“.
unsere über zehn jahre aufgebaute aktive datenschutz- und compliance-kultur setzt nationale und internationale standards.
das datenschutzbezogene compliance-management-system beschreibt die maßnahmen, prozesse und audits, mit denen wir
die einhaltung von gesetzen, regelungen und selbstverpflichtungen zum datenschutz im konzern sicherstellen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 90
zum31.märz2020scheidetdasamtierendevorstandsmitgliedfürdasressort„datenschutz,rechtundcompliance“(drc)aus
demunternehmenaus.deraufsichtsratderdeutschentelekomaghatdeshalbinseinersitzungam22.mai2019beschlossen,
zujahresbeginn2020diebereichedatenschutz,rechtundcompliancedemvorstandsressort„personal"zuzuordnen,welches
dieneuebezeichnung„personalundrecht“erhaltenhat.imzugedessenwurdendiebereicherisiko-managementundrevi-
siondemvorstandsressort„finanzen“sowiederbereichsicherheitdemvorstandsressort„technologieundinnovation“zuge-
ordnet.dervorstandwirdseit2009voneinemunabhängigendatenschutzbeiratberaten,dermitnamhaftenexpertenauspolitik,
wissenschaft, wirtschaft und unabhängigen organisationen besetzt ist. mit dem jahreswechsel wurde der beirat durch die
aufnahmeweiterermitgliederausdenreihendesvorstandsunddesaufsichtsratsderdeutschentelekomaginseinerrolle
gestärkt.
datenschutz und datensicherheit unterliegen den entsprechenden konzernrichtlinien (binding corporate rules privacy): die
richtlinie„datenschutz“regeltdenumgangmitpersonenbezogenendaten.dierichtlinie„sicherheit“enthältdiewesentlichen
sicherheitsrelevantengrundsätzedeskonzerns,diesichanderinternationalennormiso27001orientieren.sogewährleisten
wir ein adäquat hohes und konsistentes sicherheits- und datenschutzniveau innerhalb unseres gesamten konzerns.
wir geben einen jährlichen transparenzbericht heraus – seit 2014 in deutschland, seit 2016 auch in unseren landesgesell-
schaften.darinlegenwirartundumfangunsererauskünfteansicherheitsbehördenoffen.damitkommenwirunserergesetzli-
chen verpflichtung als telekommunikationsunternehmen nach.
um für noch mehr datenschutz und datensicherheit in unserem konzern zu sorgen, werden unsere unternehmensbereiche
regelmäßigdurchexterneundinternefachleuteauditiertundzertifiziert.hierzuzählendiezertifizierungdes„telekomsecurity
managements“nachiso27001sowieregelmäßigekonzernweiteinternesecuritychecksunddieüberprüfungdereinzelnen
konzerneinheitenimrahmendessog.„securitymaturityreporting“.dieseauditshelfenuns,denstatus-quodersicherheitin
unserem konzern zu bewerten.
mitzweiumfragen–demkonzerndatenschutz-audit(kdsa)undderonlineawareness-umfrage(oau)–messenwirallezwei
jahre stichprobenartig, wie es um das datenschutz- und sicherheitsbewusstsein im unternehmen steht. im kdsa befragen
wir 50.000beschäftigte der deutschentelekom zu den themen datenschutz und datensicherheit. auf basis der ergebnisse
wird u.a. die datenschutz-award-kennzahl berechnet, die das datenschutzniveau in den einheiten auf einer skala von 0 bis
100%misst.siewirdausdenantwortenderbeschäftigtenzuihremdenken,handelnundwisseninbezugaufdatenschutz
berechnet.diedatenschutz-award-kennzahlwurdezuletzt2018erhobenundlagbei76%(ohnet‑mobileus;2017:75%).die
oaubefragtrund 42.000beschäftigteund liefertkennzahlen zumsicherheitsbewusstsein. mitwissenschaftlicher begleitung
berechnenwiraufbasisderergebnissedensecurityawareness-index(s.a.i.).ererreichte2018beiderletztenbefragung78,3
(ohnet‑mobileus;2017:78,4)vonmaximal100punkten(undliegtdamithöheralsbeiallenanderenunternehmenimbench-
mark).darüberhinauslassenwirunsereprozesse,management-systemesowieprodukteunddienstedurchexterneunabhän-
gigestellenwiedentüv,diedqsunddiedekraoderwirtschaftsprüfungsgesellschaftenzertifizieren.dassdieit-systemeder
telekomdeutschlandsichersind,hatdasprüfinstituttüvinformationstechnik(tüvit)vondertüvnordgroupzuletzt2018
bescheinigt.
telekommunikationsunternehmen müssen ihre mitarbeiter zu beginn des arbeitsverhältnisses in puncto datenschutzrecht
schulen.überdiesegesetzlicheanforderunggehenwirhinaus:wirschulenunseremitarbeiterindeutschlandallezweijahre
undverpflichtensieaufdasdaten-undfernmeldegeheimnis.fürunsereinternationalengesellschaftengeltenentsprechende
vorgaben. wo ein höheres risiko für datenmissbrauch besteht – bei kunden- oder beschäftigtendaten – führen wir zudem
weitere schulungen durch: online-trainings zum selbststudium, datenschutzvorträge sowie präsenzveranstaltungen zu spezi-
ellen themen wie „datenschutz in callcentern“.
unseregeschäftseinheit„telekomsecurity“verantwortetdiethemenderinternensicherheitzumschutzallerkonzerneinheiten
und bietet sicherheitslösungen für privat- und geschäftskunden sowie behörden und staatliche stellen an. 2019 hat die
geschäftseinheitihrecyberdefense-undthreatintelligence-kapazitätenweiterausgebautundweiteredax-unternehmenund
internationaltätigefirmenalskundengewonnen.inunseren„cyberdefenseundsecurityoperationcenter“überwachenmehr
als 240sicherheitsexperten weltweit rund um die uhr unsere systeme und die unserer kunden.
wir reagieren auf neu entstehende bedrohungen und entwickeln fortwährend innovative verfahren zur abwehr von angriffen.
aus gutem grund: cyberkriminelle aktivitäten nehmen nach wie vor dramatisch zu. unternehmen aller branchen sind immer
aggressiverenundraffinierterencyber-angriffenausgesetzt.dieangriffszahlensteigenexponentiell:alleineimberichtszeitraum
habenwirdurchschnittlichfast40millionenangriffenprotagaufunserehoneypot-systemeregistriert.selbstverständlichsind
das nicht alles ernstzunehmende angriffe, die von den sensoren erkannt werden. in den meisten fällen handelt es sich um
automatisiertesscannenaufpotenzielleschwachstellen.dasmusszwarnichtunbedingtalseinangriffgewertetwerden,zumin-
destaberalseinerelevantevorbereitungshandlung.telekomsecurityentwickeltineinerabgeschirmtenumgebungauchselbst
schad-softwareundtestetdamitneuesystemedarauf,obsieneueangriffezuverlässigdetektierenundauchmitigierenkönnen.
sostellenwirdenschutzunserereigenenkritischenit-infrastruktursicher.wirbietenauchanderenbetreibernkritischerinfra-
strukturen beratungsleistungen an, z.b. für energieversorger.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 91
die erfahrung unserer sicherheitsexperten fließt in die entwicklung von sicherheitslösungen für unsere kunden ein. 2019
hat telekom security zahlreiche neue lösungen zur marktreife gebracht. grundsätzlich spielen bei der entwicklung unserer
produkte und dienste datenschutz- und sicherheitsaspekte eine wichtige rolle. unsere systeme überprüfen wir bei jedem
entwicklungsschrittaufihresicherheit.dabeinutzenwirdas„privacyandsecurityassessment“-verfahrenfürneuentwickelte
undfürbestehendesysteme,dietechnischoderinderartderdatenverarbeitungangepasstwerden.außerdemdokumentieren
wir in einem standardisierten verfahren den datenschutz- und datensicherheitsstatus unserer produkte über ihren gesamten
lebenszyklus.unseresecuritymanagement-systemelassenwirexternzertifizieren.gleichzeitigstellenwirsicher,dassunsere
leistungenauchspezifischeregulatorischeanforderungenausanderenbranchengerechtwerden,wietisaxinderautomobil-
branche.
auchjugendschutzkriterienwerdenbeiderentwicklungunsererdiensteundprodukteberücksichtigt.indeutschlandkonsul-
tieren wir bei jugendschutzrelevanten angeboten unsere jugendschutzbeauftragte, die beschränkungen oder änderungen
vorschlagenkann.bereits2014habenwirinjedereuropäischenlandesgesellschaftfürjugendschutzrelevantethemeneinen
child safety officer (cso) ernannt: der cso ist zentraler ansprechpartner für die jeweiligen gesellschaftlichen akteure und
nimmtinterneineschlüsselrollebeiderkoordinierungjugendschutzrelevanterthemenein.daderjugendmedienschutzeine
branchenübergreifendeherausforderungist,kooperierenwirmitverschiedenenjugendschutzorganisationenundbeteiligenuns
anallianzen,wieder„alliancetobetterprotectminorsonline“,diesichzumzielgesetzthat,dasinternetzueinemsichereren
ort für kinder und jugendliche zu machen. sdg3
weltweitarbeitenwirmitforschungseinrichtungen,industriepartnern,initiativen,standardisierungsgremien,öffentlicheninsti-
tutionenundandereninternet-dienstleisternzusammen–mitdemziel,gemeinsamdercyber-kriminalitätentgegenzutretenund
diesicherheitiminternetzuerhöhen.sokooperierenwirbundesweitz.b.mitdembundesamtfürsicherheitinderinformati-
onstechnikundaufeu-ebenemitdereuropäischenagenturfürnetzwerk-undinformationssicherheit.2019habenwirbereits
zum vierten mal partner und kunden zum telekom security-fachkongress in bonn eingeladen. auch auf politischer ebene
gewinnenthemenwiedatensicherheitundtransparenzstetiganbedeutung.dascybersecurityclusterbonnisteinzusam-
menschlussvonbonnerbehördenundunternehmen,diesichderberatung,aufklärungundforschungimbereichcybersicher-
heitverschriebenhaben.alsexpertengremiumbietetdascybersecurityclusterbonndeutschenundeuropäischenregierungs-
behörden direkte beratung an. sdg17
aspekt 4: achtung von menschenrechten
die achtung der menschenrechte hat für uns einen sehr hohen stellenwert. dies gilt nicht nur unternehmensintern, sondern
gleichermaßenfürunseregeschäftspartnerundunsereca.20.000lieferanteninüber80ländern.sienehmenwirausdrücklich
mit in die verantwortung.
arbeitsstandards in der lieferkette und im konzern sdg10
die einhaltung von menschenrechten ist weltweit immer noch keine selbstverständlichkeit. durch unsere globalen beschaf-
fungstätigkeitenkönnenwirländer-undlieferantenspezifischenrisikenausgesetztsein.dazuzählenz.b.mangelhaftearbeits-
undsicherheitsbedingungenvorort.verstößefügendenbetroffenengroßenschadenzuundkönnenfürunternehmeneinen
reputationsverlust bedeuten und negative wirtschaftliche folgen hervorrufen.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „risiko- und chancen-management“.
als verantwortungsbewusstes unternehmen bekennen wir uns ausdrücklich zu den vom menschenrechtsrat der vereinten
nationen2011verabschiedetenun-leitprinzipienfürwirtschaftundmenschenrechte(ruggie-principles).dieverpflichtungzur
achtungdermenschenrechteistinunserengrundlegendenregelwerkenverankert–inunserenunternehmensleitliniensowie
inunserergrundsatzerklärung„menschenrechtskodex&sozialegrundsätze“.dieserunterstreichtunserbekenntniszumschutz
dermenschenrechteundzudenzielendes„nationalenaktionsplanwirtschaftundmenschenrechte“derbundesregierungaus
demjahr2016.zugleichbekennenwirunsdarinzudenleitlinienderinternationalenarbeitsorganisation(ilo),derorganisa-
tion für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) sowie zur allgemeinen erklärung der menschenrechte und
zumglobalcompactdervereintennationen.auchvonunserenlieferantenfordernwirdieeinhaltungallermenschenrechtsbe-
zogenenleitlinien.innerhalbunsereskonzernsliegtunseraugenmerkinersterlinieaufderwahrungdesrechtsaufkollektiv-
vereinbarungen sowie auf der gewährleistung von vielfalt und chancengleichheit.
weitere informationen hierzu finden sie in diesem kapitel bei aspekt2 „arbeitnehmerbelange“ unter „zusammenarbeit mit arbeitnehmervertretung/
gewerkschaften“ und „diversity und chancengleichheit“.
umdieanforderungenderun-leitprinzipienzuerfüllen,habenwirfürunserengesamtenkonzerneinumfassendesprogramm
zur implementierung der leitprinzipien entwickelt und einen fortlaufenden prozess aus mehreren ineinandergreifenden
maßnahmenundinstrumenteneingeführt.dasprogrammumfasstu.a.einebewusstseinsförderung,einenbeschwerdemecha-
nismus, eine risiko- und auswirkungsanalyse sowie die berichterstattung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 93
stufe 3: in enger kooperation mit unseren strategisch wichtigen lieferanten arbeiten wir an der verbesserung ihrer nach-
haltigkeitsleistung,etwabeimumweltschutz,arbeitszeitregelungenodergesundheitsschutz.diesgeschiehtinersterlinieim
rahmendesvonunsinitiiertenentwicklungsprogrammsfürlieferanten.seit2018istesalsbranchenweites„sustainabledeve-
lopment program“ (sdp) beim ict-verband global e-sustainability initiative (gesi) angesiedelt. 2019 hat sich auch das tele-
kommunikationsunternehmen swisscom dem branchenprogramm angeschlossen. dadurch konnten im laufe des jahres fünf
weiterelieferanten(dreiderdeutschentelekomundzweivonswisscom)inssdpaufgenommenwerden.seitdemstartdes
programms2014habensichinsgesamt23lieferantendemsdpangeschlossen.auch2019konntenwirnichtnursozialeund
ökologischeverbesserungenerzielen,sondernauchökonomische:sogingeinanstiegderarbeitszufriedenheitum18%bei
einemunsererlieferantendortmiteinerum8%reduziertenfluktuationvonmitarbeiterinnenundmitarbeiterneinher.zuden
ökologischenverbesserungenbeieinemunsereranderenlieferanten,deramsdpteilnimmt,zähleneinereduktionvondurch
logistikversursachtenco2-emissionenum88%undeinsparungenvonco2-emissionenproprodukteinheitum14%. sdg17
unsere nachhaltigkeitsleistung im einkauf messen und steuern wir mit dem esgkpi „nachhaltiger einkauf“. er stellt das
einkaufsvolumenbeilieferantendar,dieunserenverhaltenskodexfürlieferantenakzeptierthabenundimrahmenvondezi-
diertenselbstauskünften,wieecovadisodersocialaudits,aufsozialeundökologischekriteriengeprüftwurden.dieberech-
nungerfolgtinbezugzuunseremkonzernweiteneinkaufsvolumen(ohnet‑mobileus).deranteildesrisikogeprüfteneinkaufs-
volumenslag2019mitrund81%unverändertaufdemvonunsbis2020angestrebtenniveau.diekennzahlesgkpi„cr-quali-
fiziertetop-200-lieferanten“isteineergänzungderkennzahl„nachhaltigereinkauf“.siereflektiertdenanteilanlieferantenaus
unserentop-200-zuliefereren,diegemäßnachhaltigkeitskriteriengeprüftwurden.deranteildercr-qualifiziertentop-200-liefe-
ranten lag 2019 bei 87%.
unseranspruch,diesozialeundökologischenachhaltigkeitinderwertschöpfungskettezuerhöhen,spiegeltsichzunehmend
auch in unserem produktangebot wider. 2019 haben wir das smartphone „fairphone“ in das sortiment unseres online-
shopsindeutschlandaufgenommen.unsereösterreichischelandesgesellschaftbietetihrenkundendasfairphonebereitsseit
april2016an.dasfairphonelegtalleherstellungsprozesseoffen,voneinerverantwortungsbewusstenmaterialbeschaffungbis
zum engagement für das wohlergehen der arbeiter.
aspekt 5: bekämpfung von korruption
korruptionundunlauteresgeschäftsgebarenverstoßengegennationalesundinternationalesrecht.wirlehnenjedeformvon
korruption ab – daher liegt unser schwerpunkt auf maßnahmen zu korruptionsvermeidung.
ethische geschäftspraktiken und compliance sdg16
besonderenwertlegenwirdarauf,dasssichallebeschäftigtenundorganeunsereskonzernszujederzeitintegerwieauch
wertekonform verhalten und sich an die verhaltensgrundsätze sowie geltendes recht halten. ziel unserer compliance-arbeit
ist es, verstöße sowie nicht-integres geschäftsverhalten zu verhindern und compliance frühzeitig und dauerhaft in unsere
geschäftsprozessezuintegrieren.unserekundenmüssensichdaraufverlassenkönnen,dassunserhandelnweltweithöchsten
compliance- und integritätsstandards gerecht wird. nur dann werden sie in uns einen zuverlässigen partner sehen.
wirbekennenunszuethischengrundsätzenundgeltendenrechtsnormen.verankerthabenwirdiesinunserenleitlinienund
unseremverhaltenskodexcodeofconduct.derverhaltenskodexistkonzernweitgültigundwurdeinallenlandesgesellschaften
eingeführt.
unsere zentrale compliance-organisation (group compliance management) versteht sich auch als wesentlicher mitgestalter
einer auf integrität ausgerichteten unternehmensführung und unternehmenskultur. sie fördert eine compliance-kultur in
unserem konzern, einen durch compliance geprägten wertekanon und sorgt dafür, dass dieser bei führungskräften und
beschäftigtenverinnerlichtwird.damitgehtunsercompliance-verständnisweitüberdiereinerechtmäßigkeitdesunterneh-
menshandelns–alsodieeinhaltungvongesetzenundinternenregelungen–hinausundzieltaufeinintegresverhaltenaller
ab.
umkonzernweitintegresundrechtskonformesverhaltensicherzustellen,habenwireincompliancemanagement-systemimple-
mentiert:einganzheitlicher ansatz,umrisikenzureduzierenundregeltreue imunternehmen sicherzustellen. dabei stehen
alleaktivitätenimeinklangmitdengesetzlichenundrechtlichenvorschriftensowiemitunserenrichtlinienundinternenrege-
lungen zum datenschutz. die verantwortung für das compliance management-system ist im vorstandsressort „datenschutz,
rechtundcompliance“angesiedelt,dessenbereichedatenschutz,rechtundcompliancezum1.januar2020demerweiterten
ressort „personal und recht“ zugeordnet wurden. zudem gibt es in jedem unserer konzernunternehmen auf geschäftsfüh-
rungs-bzw.vorstandsebeneeinmitglied,dasfürcomplianceverantwortlichist.unserchiefcomplianceofficeristzuständig
fürdiekonzernweiteausgestaltung,weiterentwicklungundumsetzungdescompliancemanagement-systems.aufderebene
unsereroperativensegmenteundlandesgesellschaftensetzencomplianceofficerdascompliancemanagement-systemund
unsere compliance-ziele vor ort um.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 94
um korruption vorzubeugen und zu bekämpfen führen wir zahlreiche maßnahmen durch. grundlage unseres compliance
management-systems sind die compliance risk assessments (cra), mit denen wir compliance-risiken identifizieren und
bewertensowiegeeignetepräventionsmaßnahmen einleitenkönnen. dazuhaben wirkonzernweiteinen jährlichzudurchlau-
fendenprozessaufgesetzt.dieauswahldergesellschaften,dieamcrateilnehmen,erfolgtnacheinemreifegradorientierten
modell.dascraimberichtsjahrumfasste80gesellschaften–eineabdeckungsquotevonknapp97%(nachmitarbeiterzahl
dervollkonsolidiertengesellschaftenmitstandseptember2019).diejeweiligenkonzerngesellschaftenzeichnenverantwortlich
fürdiedurchführungdescra,dabeiunterstütztundberätsiediezentralecompliance-organisation.wirlassenunsercomp-
liancemanagementregelmäßigmitdemschwerpunkt„antikorruption“zertifizieren.seit2016standeninsgesamt25deutsche
und internationale gesellschaften auf dem prüfstand.
wirführenregelmäßigrisikoorientierteundadressatengerechtecompliance-undanti-korruptionsschulungendurch.rundum
dasthemacompliancehabenwirdasberatungsportal„askme!“eingerichtet.dorterhaltenunseremitarbeiterinnenundmitar-
beiterzuverlässigeinformationenübergesetze,internerichtlinienundverhaltensgrundsätze,diefürihretäglichearbeitrelevant
sind.
trotz bester präventionsmaßnahmen können in unternehmen immer wieder gesetzesverstöße und pflichtverletzungen
vorkommen.umverstößebzw.verdachtaufverstößegegenrecht,gesetzundinternerichtlinienundregelungenzumelden,
stehtunserenbeschäftigtenundexternendaskonzernweitehinweisgeberportal„tellme!“zurverfügung.2019sindüberdas
„tellme!”-portal122compliance-relevantehinweiseeingegangen(imvorjahr137hinweise).vondiesenhabensichimzurück-
liegendenjahr38fällealsfehlverhaltenbestätigtundwurdenentsprechendgeahndet.wirgehenallenhinweisen,auchdenje-
nigen, dieuns über anderekanäle erreichen, imrahmen derrechtlichen möglichkeitenkonsequent nachund sanktionieren
tat-undschuldangemessen.alssteuerungs-undüberwachungsinstrumenthabenwireinenkonzernweitenreporting-prozess
implementiert.
inunseremsuppliercodeofconductverpflichtensichunserelieferanten,jedeartvonkorruptionsowiehandlungen,dieals
solche ausgelegt werden könnten, zu unterlassen. wir erwarten und wirken auch darauf hin, dass unsere lieferanten diese
verpflichtungen, grundsätze und werte beachten und alle erforderlichen maßnahmen treffen, um aktive und passive korrup-
tionzuverhindernundzuahnden.seit2014bietenwirregelmäßige-learning-schulungenzumthemacompliancefürunsere
lieferantenanundstellenihnenzudemeinencompliance-leitfadenzurverfügung.geschäftspartnerwählenwircompliance-
konform aus und führen risikoorientierte geschäftspartnerprüfungen (compliance business assessments) durch. sdg17
innovation und produktentwicklung
vti-strategie: wir ermöglichen das heutige geschäft und gestalten die zukunft
die digitalisierung und ihr fortlaufender veränderungsprozess sind unaufhaltbar. die umfassende vernetzung von menschen
unddingeninechtzeitwirdweiterzunehmen.derneuemobilfunk-standard5gwirddafürsorgen,dassdievirtuelleunddie
„echte“weltimmermehrmiteinanderverschmelzen.smarteroboterundfabriken,selbstfahrendeautosoderkünstlicheintelli-
genzhaltenvermehrteinzuginunserenalltag.dieserwandelstelltunsallevorherausforderungen:dienutzer,diekundenund
die anbieter. und er bringt vielfältige chancen mit sich.
dervorstandsbereich„technologieundinnovation“(vti)trägtdazubei,dassdiedeutschetelekommitmehrgeschwindigkeit
und flexibilität an diesen herausforderungen arbeiten kann. hierzu bündelt und integriert vti die funktionen technologie,
innovationundit.damitsindwiraufdiekommendegenerationdernetzeunddiedamitverbundenenanforderungenunserer
kundenausgerichtet.wirwollendenintensivenveränderungenunsererindustrieimmereinenschrittvoraussein.dazugehören
digitalisierung,bigdata,softwaredefinednetworks,virtualisierungundcloud-services.dieklassischenetzwerk-technikrückt
immerstärkerandieitheran.esentstehenwichtigeinnovationengenauandieserschnittstelle,diewirschnellentwickelnund
zur marktreife bringen müssen.
mitunserervti-strategieverfolgenwirdasziel,dasheutigegeschäftzuermöglichenunddiezukunftzugestalten.wirsind
überzeugt,dasswirdazuentsprechendderprioritätenunsereroperativensegmentezuverlässigergebnisseliefern,kontinuier-
lichinnovationenmitbezugaufprodukte,branchenlösungenundtechnologienentwickeln,währendwirgleichzeitigunsund
unsere arbeitsweise weiterentwickeln – zum besten der telekom.
delivery: vti ist ein zulieferer für den gesamten konzern. hier ist es insbesondere wichtig, dass wir zuverlässig unsere
verpflichtungeneinhalten,alsogewissenhaftdienstleistungenerbringen,synergienausderzentralenproduktionschöpfen
undkosteneffizientarbeiten.gleichzeitiggestaltenwirhierauchdiezukunft,z.b.durchdieförderungagilermethodenzur
zukunftssicheren produktion.
innovation:wirsinddaszentraleinnovationsteamdertelekom,mitderfreiheit,demauftragundderverpflichtung,innova-
tionenzumnutzenunsererkundenunddeskonzernskontinuierlichvoranzutreiben.unseretechnologischeninnovationen
bildenhierfürdiegrundlage.dazuarbeitenwirengmitdenoperativensegmentenzusammen,umallekundenanforderungen
zu erfüllen und sinnvolle innovationen zu schaffen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 95
transformation:unserfokushierbeiistdieartundweisewiewirarbeitenundführenundunserekontinuierlicheweiterent-
wicklung.eigeneacademyprogrammebietenweiterbildungsmöglichkeitenzurollenprofilenwiesoftwareengineers,soft-
ware-architekten,agileproductowner,scrummaster,produktentwicklerund-marketers,sowiedesigner.transformationist
keinselbstzweck,sondernnotwendig,umdenherausforderungeneinesdynamischenumfeldszubegegnenundleistungs-
fähig und innovativ zu bleiben.
innovationsprioritäten
wokönneninnovationenentstehen?überall.daheristeswichtig,dassunsereinnovationsaktivitätenunternehmensübergreifend
undstrategischausgerichtetsind.einenganzheitlichen,konzernweitgültigenrahmendafürbildenunsereneunmiteinander
verbundeneninnovationsfelder,dieanhandderkonzern-strategiefeldergruppiertsind.danebenistfürdenerfolgunsererinno-
vationsarbeitentscheidend,unsaufwenige,aberrichtigethemenzukonzentrieren.imberichtsjahrhabenwirunsereinnovati-
onsprioritäten in enger abstimmung mit den operativen segmenten weiterentwickelt:
5g/cloudxr: mit 5g schaffen wir die grundlage für die digitale welt von morgen, v.a. im bereich der echtzeitkommuni-
kation.dieseneuetechnologie-generationdientalsschlüsselzuinnovativenanwendungenindenbereichenvirtuelleund
erweiterterealität(xr),connecteddriving,robotikoderindustrie4.0.unsereentsprechendenprototypensindu.a.cloud
gamingbeta,campus-netzefürindustrie4.0undxr-appsfürimmersiveerfahrungeninsport,entertainmentundtourismus.
außerdemhabenwir2019das5g-prototyping-programminzusammenarbeitmitunsereminkubatorhubraumweitergeführt
undgemeinsammitinternationalenstart-upsersteindustrie-undmultimedia-anwendungenfürdenkommerzielleneinsatz
entwickelt.
fixed-wirelessaccess(fwa):neuefwa-technologienaufbasisdes60ghz-bandserreichenohneausgabenfürfrequenz-
lizenzen und bei gleichzeitig verkürzten errichtungszeiten vergleichbare bandbreiten wie glasfaser und eignen sich daher
idealfüreineneffizientenbreitband-ausbauinländlichengebieten(„virtuelleglasfaser“).2019habenwirdiesetechnologie
erfolgreich getestet und in ungarn in den kommerziellen betrieb aufgenommen. sdg9
network automation: in diesem neuaufgesetzten innovationsprogramm entwickeln wir software-lösungen zur automati-
sierten analyse und zum betrieb der netzinfrastruktur auf basis von künstlicher intelligenz und maschinellem lernen. die
aktivitätenwerdenzukünftigimrahmendernetworkdifferentiation-initiativenfortgeführt.diesisteininnovativeransatzzur
netzproduktion,derbasierendaufcloud-undsoftware-technologiendaskundenerlebnisdeutlicherhöhenunddieflexibi-
litätundskalierbarkeitverbessernwird,währendgleichzeitigsowohldieproduktionskostengesenktalsauchneuemonetari-
sierungsoptionen ermöglicht werden.
connectivity: indem wir die unterschiedlichen netzzugangs-technologien von wifi bis 5g nahtlos managen und mit
modernendatenanalysenundverfahrendesmaschinellenlernenskombinieren,schaffenwireineinzigartigeskonnektivitäts-
erlebnis.unserekundensollenimmerundüberallihredigitalendiensteundinhaltenutzenkönnen–undzwareinfach,sicher
undinbesterqualität.wirhabenstufenweiseverbesserungenindenbestehendendienstenundapps,wiedslhilfeapp
oderdieconnectivitysteuerunginderconnectapp,eingeführt.alsweiterenschrittzurzusammenführungdesnahtlosen
kundenzugangswerdenwirdiefunktionalitätderconnectappindieserviceappsunsererlandesgesellschaftenintegrieren.
magenta voice: im zweiten halbjahr 2019 haben wir den ersten smart speaker der deutschentelekom erfolgreich im
deutschen markt eingeführt. mit der intelligenten sprachsteuerung („voicification“) wollen wir das kundenerlebnis unserer
servicesweiterverbessernunddieinteraktionmitdertechnikunddengerätenvereinfachen.darüberhinausentwickelnwir
die sprachplattform kontinuierlich um ergänzende inhalte weiter und binden partner ein.
homeorchestrierung:wirwollendiekundenerfahrungverbessern,indemeinnahtloses,einheitlichesundunkompliziertes
zusammenspiel aller services und geräte der deutschentelekom und ausgewählter partnerdienste ermöglicht wird. diese
integrationundorchestrierungvonheimnetz,tv,smartspeaker,smarthomeundentertainment-dienstenistmiteinerreihe
erfolgreicher prototypen gestartet.
smartcity:diedeutschetelekomwillfürstädteeinvertrauenswürdiger,verlässlicherundlangfristigerpartneraufdemweg
zur digitalisierung sein. ziel ist, zum wohl der einwohner und besucher, zukunftssichere verbindungen und it-lösungen
bereitzustellenundsozurbewältigungökologischerundökonomischerherausforderungenbeizutragen.gemeinsammitden
städtenunddemdeutschenstädte-undgemeindebund(dstgb)setzenwirintelligentediensteundanwendungenausden
bereichen smart parking, luftreinhaltung und -qualitätsmessung, beleuchtung, abfallwirtschaft usw. um, um energie und
kostenzusparenunddielebensqualitätzuverbessern.indarmstadtwurdeinkooperationmitgreencitysolutionsdererste
vernetzte „citytree“ aufgestellt. sdg11
weitere informationen zum „citytree“ finden sie im abschnitt „2. partnerschaften“.
ai enterprise: mit der integration von künstlicher intelligenz (ki) bleiben unsere produkte und services auch in zukunft
wettbewerbsfähig.durchkiwirdz.b.auseinersprachsteuerung,dienureingegebenewörtermiteinemstichwortkatalog
abgleicht,einintelligenterassistent.imverbundmiteffektivenchatbotsimkundenservice(z.b.digitalerserviceassistent)
schaffen wir uns so freiräume, die wir dazu nutzen, die kundenbetreuung weiter zu verbessern: die chatbots sind rund
umdieuhrerreichbarunderledigenroutinearbeitenohnewartezeitfürdenkunden.diekombinationvonkiunddigitaler
prozesse entwickeln wir kontinuierlich weiter und stellen prototypen zu vielfältigen internen anwendungsfällen bereit.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 96
big data: in diesem neuen innovationsfeld konzentrieren wir uns auf konzerneinheitliche prinzipien zur datenverarbeitung
und -analyse. mit einem einheitlichen datenmodell ermöglichen wir eine bessere datenanalyse und können erfolgreiche
analysenleichtaufneuemärkteübertragen.dabeistellenwirsicher,dassdiekunden-undnetzwerk-datennichtdasland
und das datennetz der entsprechenden landesgesellschaft verlassen – der datenschutz und die datenintegrität unserer
kunden haben unsere höchste priorität. sdg16
innovation als dreiklang
differenzierung durch und wachstum aus innovationen generieren wir auf drei arten:
1. eigenentwicklungen
2. partnerschaften
3. start-up-förderung
1. eigenentwicklungen
diegründungderbereichestrategy&technologyinnovation(s&ti)undproductinnovation&customerexperience(pic),die
einrichtungdesinnovationhub(ihub),dieoptimierungvonstrukturenundunserekulturelletransformationhaben2019zu
wesentlichen positiven entwicklungen bei unseren prioritäten beigetragen, z.b.:
delivery innovation: 5g ist bereits in achtdeutschen städten verfügbar; 4505g-antennen funken live in unserem netz
(stand: ende dezember2019). unsere landesgesellschaft in österreich startete das erste 5g-netz europas im märz2019.
derdigitalserviceassistant(aichatbot)wirdkontinuierlichweiterentwickeltunderhältzunehmendpositivekundenbewer-
tungen.
customer innovation: launch des smart speakers und magentagaming beta auf der ifa bzw. der gamescom im dritten
quartal 2019.
industry innovation:es laufen neunpiloten für industrielle campus-netzwerke in deutschland und europa.
technologyinnovation:wirhabeneinenetworkdifferentiation-strategiedefiniert,aufderenbasiswirdieweiterentwicklung
in richtung eines software-basierten telekommunikationsanbieters vorantreiben. erste wesentliche umsetzungsschritte
wurden bereits gestartet.
transformation:wir setzen newskilling-initiativen für mehr als 1.500mitarbeiter um.
mit unserem zentralen forschungsbereich, den telekom innovation laboratories (t-labs), verfügen wir über eigene
forschungs-undentwicklungsstätten.andenstandortenberlin,darmstadt,beersheva,budapestundwiensitzenwirinmitten
weltweitführenderuniversitäten,start-ups,investoren,forschungseinrichtungenundinnovationszentrenandererunternehmen.
gemeinsammitdiesenforschenundentwickelndiet-labsandenschnittstellenzwischenwissenschaftundentrepreneurship,
umdiezukunftindenkernbereichenblockchain,intelligence,experienceundacademiaasaservicezugestalten.sielösen
konkretekundenprobleme,stärkendieinnovationskraftdertelekomunderschließenzukünftigethemen.diet-labsarbeiten
dabei nach dem motto: disrupt. make. connect. sdg9
blockchainverfolgtzweischwerpunkte:zumeinenwerdenblockchain-technologiendaraufuntersucht,lösungenfürinterne
themendertelekomzuentwickeln.einkonkretesbeispieldafüristwholesaleroaming,fürdaseinprototypzurerstellung,
signierungundabrechnungvonverträgengemeinsammitanderentelekommunikationsunternehmenimplementiertwurde.
zumanderenliegtderschwerpunktaufdernutzungvonblockchainalsinfrastruktur.derpilotdere-mobility-plattformxride
isthierfüreinbeispiel.xridebasiertaufeinemblockchain-betriebssystemnamensståx.ståxermöglichtdezentrale,vertrau-
enswürdigeundsichereiot-ökostrukturen,indemesblockchain-technologienzueinemeinzigenökosystem-stackverbindet
und macht sie zwischen den beteiligten unternehmen leicht handhabbar. solche strukturen sind für die entwicklung der
m2m-wirtschaftvonentscheidenderbedeutung.hierverbindensichproduzentenundkonsumentendezentralundtauschen
vertrauenswürdige daten aus.
intelligencebeziehtsichaufalleaspektederunterrichtungvonmaschineninkognitivenfähigkeiten.diedarausresultierende
künstliche intelligenz wird als nachahmung menschlicher intelligenz oder intellektueller prozesse durch computersysteme
definiert. diese prozesse umfassen das lernen, das schlussfolgern und die automatische korrektur. in den t-labs werden
inersterlinieinnovationenentwickelt,diesichthematischaufdasanforderungsspektrumeinestelekommunikationsunter-
nehmens konzentrieren, indem sie helfen, die infrastruktur, prozesse oder produkte zu automatisieren und zu optimieren.
forschungsschwerpunktesind:kommunikationsnetzwerke–umbeidereinführungneuertechnologienwieglasfaseroder
5g die netzwerk-planung zu optimieren, cyber security – um sowohl kunden als auch die infrastruktur der telekom zu
schützen und quantum ki – um die geschwindigkeit sowie die qualität der maschinellen lernprozesse zu verbessern.
experienceermöglichtesdennutzern,smartmediaundfortschritteindenextendedreality-technologien(xr)zuerleben
sowie an den vorteilen integrierter smart city-lösungen teilzuhaben. die vom experience team entwickelten dienste
entstehenausderantizipationderbedürfnissedergesellschaftvonmorgen.inzusammenarbeitmitwissenschaft,industrie
und anderen partnern erarbeitet das experience team dazu die customer journey für jedes produkt und den wertbeitrag
jeder lösung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 97
academia as a service wurde als aktives forschungsnetzwerk bei den t-labs initiiert, um globale akademische partner-
schaftenzufördern–z.b.durchdieimplementierungvonpilotprojektenoderdurchdievernetzungvonacademia-partnern
und stakeholdern der telekom. die aktive förderung der hochschulkooperationen durch die t-labs unterstützt den perso-
nalbereichder deutschentelekomin der gewinnungvontalenten für den konzern und stärktdie markenbekanntheit des
unternehmens in der f&e-community. zudem ist academia as a service dafür verantwortlich, eine balance zwischen der
erforschungaktuellerschwerpunkteundunerwartetaufkommendendisruptiventhemenherzustellen,umeinenbeitragzur
strategie der deutschentelekom zu leisten.
2. partnerschaften
umdiedigitaletransformationerfolgreichumsetzenzukönnen,greifenwirauchaufdiekompetenzenundfähigkeitenunserer
partnerzurück.dabeisetzenwiru.a.aufdiegroßeinnovationskraftausdemsiliconvalley,ausisrael,deutschlandundanderen
innovations-hotspots weltweit. einige beispiele für erfolgreiche partnerschaften stellen wir im folgenden vor:
citytree: die deutschetelekom hat, im rahmen ihrer smart city-strategie, eine kooperation mit dem green-tech pionier
greencitysolutionsgeschlossen.daskernproduktistdercitytree,derweltweiterstebio-tech-filterausmooszurverbes-
serung der luftqualität in städten, der auf der idee basiert, die natur mit modernster iot-technologie zu kombinieren.
gemeinsamwurdeaneinerneuenversiondescitytreesgearbeitetunddieiot-technologiemitmodernsternetzwerk-und
mobilfunk-technik vereint. sdg13
walkme: wir haben unser cloud-ökosystem um den partner walkme erweitert – einem spezialisten für die digitale trans-
formation von unternehmen. walkme ist mit seiner digital adoption platform (dap) eine der am schnellsten wachsenden
software-firmenweltweit.diedapwurdeentwickelt,umunternehmendabeizuunterstützen,ihrearbeitsabläufezurationali-
sierenunddiekostenfürdieentwicklung,bereitstellungundlaufendenutzungvonkundenorientiertenundinterngenutzten
web-undmobilapplikationenzusenken.mitarbeiterwerdenindielageversetzt,einfach,schnellundeffizientneuesoftware
und prozesse einzuführen, was ihre akzeptanz steigert. unsere kunden profitieren von unserer eigenen erfahrung bei der
integration von walkme: wir bieten unseren kunden bereits umfassende beratung und begleitung bei der einführung von
walkme an.
streamon:jenachgebuchtemtarifkönnenunserekundenmusikundvideosstreamen,mobilsocialmedianutzensowie
onlinespielen,ohnedasimtarifenthaltenehighspeed-datenvolumenzubelasten.mehreremillionenstreamonkundenin
deutschland und anderen europäische märkten profitieren mittlerweile von über 440streamon partner services.
mitunserenpartnernmoj.ioundadachabenwirdiedigitalisierunginformderdigitalenadacpannenhilfeinnerhalbder
carconnectapperfolgreichvorangetrieben.carconnectbringtzukünftiginganzeuropamehrsicherheitaufdiestraße:bei
einer panne ist die adac pannenhilfe per app eu-weit nutzbar und nur wenige klicks entfernt. der genaue standort des
wagens wird automatisch übermittelt und ein anruf ist nicht mehr notwendig.
die partnerschaft mitpaypal erlaubt unseren tochtergesellschaften, ihren kunden die beste customer experience im digi-
talen bezahlprozess anzubieten. die zahlungsfunktion stellt einen wesentlichen bestandteil der europaweit eingeführten
service-app„oneapp“dar.diepartnerschaftträgterfolgreichzurerreichungderkonzernzielefürkosteneffizienz,digitalisie-
rungundkundenerfahrungbei.dieplattformvonpaypalerlaubtzudemeinenahtloseintegrationvonzukünftigendiensten
im bereich ecommerce und marketplace sowie neuen zahlungsmethoden wie z.b. google pay oder apple pay.
3. start-up-förderung sdg9
als das führende start-up-programm der telekom verbindet der tech-inkubator hubraum externe start-ups mit relevanten
geschäftseinheiten in unserem konzern, um gemeinsam innovative produkte für unsere privat- und geschäftskunden anzu-
bieten.dazuermöglichthubraumdenstart-upsfrühphasenfinanzierungauseinemeigeneninvestmentfundundgezielteinno-
vationsprogramme mit blick auf unsere strategischen wachstumsfelder und technologien.
seitdergründungimjahr2012habenwireinstrategischesinvestment-portfoliovonüber25unternehmenaufgebautundmit
weiterenca.300start-upsauseuropaundisraelinbereichenwierealtimegigabitsociety(z.b.5gundedgecloud),smart
dataeconomy(z.b.aiundprocessautomation)unddeminternetderdinge(z.b.nb-iotundindustrie4.0)intensivzusammen-
gearbeitet.derhubraumcampusamstandortberlinwurdeu.a.miteinemderersten5g-netzeineuropaundedgecloud-infra-
strukturausgebaut.nebenco-workingbüroflächenundmentoringkönnenstart-upsnunauchexklusivenzugangzunetzen,
produktplattformenundtestdatenunsereskonzernszurbeschleunigungihresgeschäftsaufbauserhalten.alserstesergebnis
wurden2019aufderneueninfrastrukturbereits16projekteindenhubraumedge-und5g-prototyping-programmenumgesetzt,
dieauch2020fortgeführtwerden.zudementstandenimconsumeriot-programmfünfumsetzungsprojektemitlösungenfür
esim, die im jahr 2020 als produkte in unseren landesgesellschaften vermarktet werden sollen.
im folgenden stellen wir jeweils zwei beispiele aus dem 5g- sowie dem iot-esim-innovationsprogramm vor:
immersive.ionutztaugmentedreality(ar),umsportfanseinnochansprechendereserlebniszubieten,indemsieparallel
währendderspieleübertragungauflive-datenüberspielerundmannschaftenzugreifenkönnen.fürdaszusammenspielvon
ar mit live-tracking-daten ist eine sehr geringe latenz notwendig – hier kommt 5g ins spiel.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 98
e&k automation ist einer der führenden hersteller von automatisierten fahrzeugsystemen auf dem europäischen markt
undbietetintelligente,effizienteundkostenoptimierteintralogistik-undtransportrobotiklösungen.edgecomputingbedeutet
geringerelatenzfürzeitkritischeaspektedertransportrobotersteuerung(z.b.hinderniserkennung)unddenschutzsensibler
internerdatenvonindustriekunden.5gerweitertdaspotenzialdesrobotersinrichtungkünstlicherintelligenzdurchnied-
rige latenz und große bandbreite.
daskroatischestart-upgreyphatzusammenmitdertelekomaufderifaseinneuesebikevorgestellt.dasvernetztefahrrad
istmitkameras,bordcomputerundhealthaccessoiresausgestattet.diemotorleistungkannz.b.anpulsundaktivitätslevel
des users angepasst werden. das besondere an diesem ebike ist die permanente internet-verbindung über esim-techno-
logie. über eine im system eingebettetesimfindet ein datenaustausch zwischen dem fahrrad und einer app statt.
neebobydaatricsisteinparadebeispielfüreinprodukt,dasentstand,umeinbestehendeskundenproblemzulösen:der
gründerundceoandreykhayrullaevkonnteaufdemmarktkeinmonitoring-systemfürbabysfinden,dasseinenansprüchen
andiesicherheitdeskindesgenügte.dasbesondereanderlösunginzusammenarbeitvonneebomitdertelekom:esim
undlte-m – und damit die direkte verbindung in die cloud und unabhängigkeit von wifi und bluetooth. sdg3
innovationsgovernance
die innovationszyklen werden immer kürzer. darum müssen wir unsere innovationsprojekte agil und flexibel steuern, was
managementundbudget-bereitstellungbetrifft.wirorientierenunsdabeisowohlanbestpractice-ansätzeninnovativerstart-ups
und erfolgreicher unternehmen als auch an neuesten erkenntnissen aus forschung und lehre.
portfolio und innovation board
unser„portfolio&innovationboard“(pib)istzentralerbestandteilunsererinnovationssteuerung.mitdiesemgremiumstellen
wir sicher, dass wir die richtigen prioritäten setzen. hier identifizieren und selektieren wir die innovationsschwerpunkte für
unserenkonzernundentscheidenüberdieartderumsetzung.dabeiorientierenwirunsgrundsätzlichanunsereninnovations-
prioritäten und schaffen konzernweit transparenz über unsere innovationsinvestitionen.
corporate innovation fund
unsercorporateinnovationfund(cif)wirdzentralvonunserempibgesteuert:mitdemcifbietenwir–ähnlicheinemventure-
capital-ansatz–fürallekonzerninternengeschäfts-undproduktideeneineflexibleundergebnisorientierteformderbudget-
bereitstellung für jeweils eine fest definierte projektphase. mit dem zusätzlich bereitgestellten innovationsbudget können wir
z.b.neueinnovationsprojektekurzfristigundunkompliziertmitmittelnausstatten.dabeierfolgtdiesefinanzierungunabhängig
vomjährlichenplanungszeitraum,waseinebessereausrichtungandenmarkt-undkundenanforderungenermöglicht.einzige
vorgabe ist, dass die neuen geschäfts- und produktideen in bezug zu den zentralen innovationsschwerpunkten stehen.
investment committee
damitinvestitionsentscheidungenüberunsereinnovationsprioritätenschnellergetroffenwerdenkönnen,habenwirdasinvest-
mentcommitteeeingerichtet.deranspruchdieseskomiteesist,wieein(interner)risikokapitalgeberzuagieren.unserinvest-
mentcommitteeallokiertdiefinanziellenmittelerfolgsabhängig–analogzudeminderstart-up-weltundbeiventurecapital-
investoren verbreiteten ansatz, dass neue finanzmittel nur bei überzeugender performance von kapitalgebern eingeworben
werdenkönnen.diesverschafftunsdienotwendigeflexibilitätbeiderentwicklungunsererinnovationsthemenundrücktdie
erfolgsorientierung in den mittelpunkt. so stellen wir finanzielle mittel für die nächste projektphase nur dann bereit, wenn
konkrete und für unsere kunden relevante ergebnisse erreicht werden.
deutschetelekom capital partners
unsere anfang 2015 gegründete investment management gruppe deutschetelekom capital partners (dtcp) verwaltet ca.
1,7mrd. us-dollar und berät über 60portfolio-unternehmen im auftrag der deutschentelekom und anderer institutioneller
investoren.dtcpinvestiertinventure-,growthundprivateequityindenusa,europaundasienindertechnologie-,medien-
undtelekommunikationsbranche.dieinvestitionenderdtcpsindprimärfinanziellmotiviert–dtcperwirbtanteileanunter-
nehmen inderwachstumsphase,unterstütztdiese dabei weiterzuwachsen und verfolgtdasziel,dieanteile spätergewinn-
bringendzuveräußern.zudemunterstütztdtcpaktivdabeigeschäftsbeziehungenzwischendeninnovativenportfolio-unter-
nehmen und der deutschentelekom zu etablieren, um damit mehrwert für beide seiten zu schaffen.
fürden2018aufgelegtenzweitenventureundgrowthequityfondskonntedtcpnebenderdeutschentelekomundmehreren
namhaften,internationalenfinanzinvestorenauchdengrößtenkoreanischenmobilfunk-konzernsktelecomunddasführende
optik-undtechnologieunternehmenzeissalsgeldgebergewinnen.seitmitte2018hatdtcpausdiesemfondsinachtwachs-
tumsstarkeunternehmeninvestiert,vondeneneines,fastly,bereitsimmai2019einenerfolgreichenbörsenganginnewyork,
usa,vollzogenhat.auchderersteventureundgrowthfondsderdtcpentwickeltsichweiterhinpositiv.sohatdtcpz.b.
seine anteile am unternehmen dynamic yield im märz2019 gewinnbringend an mcdonald’s veräußert. ende 2019 eröffnete
dtcp ein zusätzliches büro in seoul, südkorea, um seine investitionsstrategie auch auf den asiatischen markt zu erweitern.
für investments mit einer vornehmlich strategischen motivation steht das strategische beteiligungsvehikel telekom innovation
pool (tip) zur verfügung. durch dtcp beraten, realisiert die deutschetelekom hier investitionen und unternehmensgrün-
dungen, welche einen strategischen fokus haben und eine klare zusammenarbeit mit den geschäftsverantwortlichen des
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 99
konzernsaufweisen.insbesondereindenfeldernblockchainundkünstlicheintelligenzwerdenhieraktivlangfristigeinnova-
tionen für den konzern verfolgt.
patent-portfolio
diebedeutungvonpatentenindertelekommunikationsbranchewächstbeständig.akteureundaktionsfelderändernsichund
beeinflussenunserepatent-strategie.dabeigilteseinerseits,diehandlungsfreiheitunsereskonzernszuerhalten.andererseits
wollenwirnebeneigenerforschungundentwicklungdurchkooperationenundpartnerschaftendenwegzuopeninnovation
öffnen.dafürsindpatentschutzrechte–nationalwieinternational–außerordentlichbedeutend.wirwidmenunsintensivder
erzeugung und aufrechterhaltung eigener patente. im berichtsjahr verfügt die deutschetelekom über einen gesamtbestand
vonrund8.000patentschutzrechten.unserpatent-portfolioentwickelnwirintensivweiterundbereinigenesauch.diessichert
diewerthaltigkeitdesbestandssowiedenstrategischenfitmitdenstoßrichtungenunsereskonzerns.ergänzenddazuträgtdie
professionelle handhabung von patentjuristischen aufgaben zur stabilität unserer patente bei.
aufwand und investitionen in forschung und entwicklung
zu unseren forschungs- und entwicklungsaufwendungen (f&e) zählen produktvorbereitende forschung und entwicklung,
wie z.b. die suche nach alternativen produkten, verfahren, systemen oder dienstleistungen. nicht als f&e-aufwendungen
erfassen wir im gegensatz dazu die aufwendungen zur entwicklung von system- und anwender-software, die zum ziel hat,
dieproduktivitätzusteigernundunseregeschäftsprozesseeffektiverzugestalten.2019lagderf&e-aufwandfürdenkonzern
bei45,4mio.€(2018:57,7mio.€).dieinvestitionenunsereskonzernsinzuaktivierendeselbsterstellteimmateriellevermö-
genswertelagen2019bei344,2mio.€unddamitüberdemvorjahreswertvon284,2mio.€.schwerpunktmäßigbetreffendiese
investitionenselbsterstelltesoftware,wobeiderüberwiegendeanteilaufdassegmentgroupheadquarters&groupservices
sowie auf unser operatives segment systemgeschäft entfällt.
mitarbeiter
menschen unterstützen. leistung fördern.
wir als deutschetelekom gestalten die digitale transformation der gesellschaft mit und befinden uns gleichzeitig selbst als
unternehmen in der digitalen transformation. neue technologien und geschäftsmodelle verändern die arbeit und die erfor-
derlichen kompetenzen in vielen bereichen fundamental. unser bestreben ist, diesen veränderungsprozess zu gestalten und
dabeidenmenschenindenmittelpunktzustellen.schließlichmachenunseremitarbeiterdenunterschied.umunserenkunden
hervorragende produkteund leistungen sowieexzellenten serviceanbieten zukönnen, benötigen wirdie besten mitarbeiter
– heute und in zukunft. daher müssen wir auch weiterhin dafür sorgen, dass wir für talente als arbeitgeber attraktiv sind.
wirmüsseneinarbeitsumfeldschaffen,welchesflexible,partizipativearbeitsweisenfördert.darüberhinausarbeitenwirstetig
daran, die bestehenden qualifizierungsangebote auszubauen, um eine lernkultur zu etablieren und neue fähigkeiten aufzu-
bauen, die uns helfen, aktuelle und künftige herausforderungen zu meistern. sdg8
unserestrategischenprioritätenwurdenausdenanforderungendermitarbeiterunddesgeschäftsabgeleitet.dieprioritäten
werden in einem agilen ansatz mit priorisierung auf relevante geschäftsthemen umgesetzt.
unsere prioritäten 2019
1. menschen rekrutieren, platzieren und entwickeln
2. unsere kultur weiterentwickeln
3. kundenorientierte und agile arbeitsweisen fördern
im folgenden erläutern wir beispielhaft projekte und maßnahmen zu diesen prioritäten.
unsere personalarbeit entlang der prioritäten
1. menschen rekrutieren, platzieren und entwickeln
unserebelegschaftspieltbeidertransformationunsereskonzernseineentscheidenderolle.daheristesfürunswichtig,die
richtigen mitarbeiter an den richtigen stellen zu haben und diese gezielt weiterzuentwickeln.
recruiting.wirwollendermagnetfürdigitaletalenteweltweitsein.2019konntenwiralleineindeutschlandüber2.000neue
mitarbeiter,u.a.imict-umfeld,gewinnen.hierfürsindeinschneller,digitalerrecruiting-prozessmiteinerpositiven„candidate
journey“derschlüsselzumerfolg.wirbieteneineweltweitekarriere-websitealsplattformzurjobsuche.auchnutzenwirgame-
based-assessmentsimrecruiting-prozess–eineneuegenerationvonpsychometrischentestsimrahmenvononline-spielen,
die in unserem einstellungsprozess für das trainee-programm start up! eingesetzt werden. darüber hinaus nutzen wir digi-
tale tools, die algorithmenbasiert universitäre abschlussnoten einordnen und somit fair vergleichen. ein weiterer bestandteil
unsererrecruiting-strategieistes,mitzielgruppenspezifischenansprachenverstärktweiblichetalentefürunserunternehmen
zu gewinnen. für unseren frauen-mint-award können sich zum siebtenmal mint-studentinnen aus aller welt bewerben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 100
darüberhinausengagierenwirunsbeifemtec,einemkarriereprogrammfürmint-studentinnen,sowiedemfrauen-netzwerk
global digital women. sdg5
arbeitgebermarke.einestarkearbeitgebermarkeistessentiellfürdierekrutierungundbindungvontalenten,besondersim
immerstärkerenwettbewerbumit-undtech-fachkräfteaufdemarbeitsmarkt.2019habenwirdahereineneuearbeitgeber-
markenstrategieunddiearbeitgeber-kampagne#iwillnotstopmitfokusaufdiesezielgruppeinternationalentwickeltund
ausgerollt.wirverfolgeneinedigitalekommunikationsstrategie,umdiezielgruppeindividuellundpersonalisiertanzusprechen.
hiersindwirnebendigitalenimageanzeigenauchmitmitarbeitergeschichteninvideospräsent,umzuzeigen,wiesiemitihrem
jobetwasbewegen,diegesellschaftvoranbringenunddiedigitalisierunggestalten.diebotschaftunsererkampagneist:werde
teil von uns und erlebe selbst mit, was wir gemeinsam erreichen können.
nachfolgemanagement.diewichtigstequellezurbesetzungvonführungspositionensindunsereeigenenmitarbeiterinnenund
mitarbeiter.umstrukturiertvorgehen zukönnen, wirddasthema nachfolgeplanungglobal angegangen.miteinem digitalen
prozesssindwirinderlage,kontinuierlichzuplanen undhabeneineübersichtüberdiemöglichennachfolgerfürleitende
positionen.
80/20-modell.das80/20-modellisteineinnovativemaßnahme,umdiemitarbeitermotivationzusteigernundgleichermaßendie
abteilungsübergreifendezusammenarbeitzuverbessern.dadurcherhaltenmitarbeiterdenfreiraum,freiwilligundinabsprache
mitderdisziplinarischenführungskraft,biszu20%ihrerarbeitszeitfürkonzernweiteprojektezuverwenden.einerseitskönnen
sokompetenzlückengeschlossenwerden,andererseitshabenmitarbeiterdiechance,ihreskillsunabhängigvonihrerabtei-
lungszugehörigkeiteinzusetzen.dieseflexibilisierungdientnichtnurdemgesamtenunternehmenserfolg,sondernschafftauch
eineneue,zukunftsweisendearbeitsform,inderdiekompetenzendermitarbeiterwertgeschätztunddieführungskräftethema-
tisch unterstützt werden. sdg5
levelup! führungskräfte benötigen im zeitalter der digitalisierung andere kompetenzen und methoden als in der analogen
welt.darumunterstützenwirunsereleitendenangestelltenmitlevelup!,eineminnovativen,digitalenfortbildungsangebot,für
daserfolgreicheführeninderdigitalenära.levelup!bestehtausbausteinen,dieflexibelkombiniertwerdenkönnen.wissen
wirdprimärüberinteraktive,digitalelernformatevermittelt,kombiniertmitpräsenzveranstaltungen.indenvergangenenjahren
habeninsgesamtmehrals1.400executivesderdeutschentelekomanderdurchführungdeserstenerfolgreichenprogramms
levelup!mitdemthema„ambidextrousleadership“teilgenommen.2019wurdelevelup!mitdemschwerpunktthema„leading
agile“ und neuen inhalten angeboten. an der ersten durchführung von levelup! leading agile haben 700executives teilge-
nommen. sdg5
levelup!nextgeneration. durch den großen erfolg von levelup! haben wir uns entschlossen, 2019 erstmalig ein ähnliches
programm für motivierte mitarbeiter mit potenzial aufzusetzen: levelup!nextgeneration. weltweit durchliefen 600mitarbeiter
dieses4-monatigeentwicklungsprogramm,welchessichdurchdigitaleslernenunddievermittlungvoninnovativenführungs-
themen und fähigkeiten auszeichnet. sdg5
skillsup!umwettbewerbsfähigkeitundbeschäftigungzusichern,erfolgte2019eineweiterentwicklungdesbereitserfolgreich
pilotiertenstrategischenkompetenz-management-ansatzesskillsup!nebeneinerqualitativenpersonalplanungaufbasisüber-
arbeiteteraufgabenbeschreibungenundkompetenzprofilesowiederidentifikationvonumqualifizierungsmöglichkeitengehtes
darum, kompetenzlücken der mitarbeiter rechtzeitig zu erkennen und individuell passende qualifizierungsmaßnahmen abzu-
leiten. der rollout ist ab 2020 vorgesehen. sdg5
youlearn.mitunsererneueninitiativeyoulearnverfolgenwirdasziel,selbstgesteuerteslernenimberuflichenalltagzuveran-
kern. wir sind davon überzeugt, dass unternehmen mit einer ausgeprägten lernkultur auch am markt erfolgreich sind. 2019
sindwirmiteinerkonzernweitenkampagnezueinerneuenartdeslernensaufgebrochenundhabenneueportale,toolsund
angebotefürunserebeschäftigtengeschaffen.dieselassensichnichtnureinfacherfinden,sieerzeugenzudemmehrspaßam
eigenenlernprozess.weiterwerdenwirunserenbeschäftigtendenmobilenzugangzulerninhaltensowieneuevideobasierte
anwendungen anbieten, die das lernen zunehmend zeit- und ortsunabhängig werden lassen. sdg5
2. unsere kultur weiterentwickeln
wir sind davon überzeugt, dass neben rein wirtschaftlichen faktoren die kultur eines unternehmens über den langfristigen
erfolg entscheidet. wir haben eine starke kultur und unsere regelmäßigen mitarbeiterbefragungen zeigen, dass sich unsere
kolleginnenundkollegenmitunseremunternehmenundunserermarkeidentifizieren.dasmöchtenwirweiterstärken.gleich-
zeitigverändernsichkunden-undmitarbeiterbedürfnissesowietechnologienundunsergesamtesmarkt-undgeschäftsumfeld
so schnell, dass wir auch unsere unternehmenskultur weiter entwickeln müssen.
livingculture.welchekulturpasstzudenkünftigengeschäfts-undmarktentwicklungen?wasmotiviertdiemenschen?gehen
siegernezurarbeit,fühlensiesichwertgeschätzt,werdenleistungenanerkannt?dieseundweiterefragenhabenwirunsin
dem2019inslebengerufenenprojekt„livingculture“gestellt.zielistes,zusammenmitunserenmitarbeiternanderzukünf-
tigenunternehmenskulturzuarbeiten,diesezuentwickelnunddurchkonkretemaßnahmenerlebbarzumachen.imberichtsjahr
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 101
habenwirin11ländernüber3.200mitarbeitervomtechnikerbiszumceoaktivzurkulturbefragtundüber40workshops
durchgeführt. 2020 werden wir die ergebnisse kommunizieren und beginnen, die geplanten maßnahmen umzusetzen.
vielfaltleben.seitübereinemjahrzehntlebenundfördernwirvielfaltinunseremkonzern–nachhaltigundganzheitlich.2015
startetenwirunserekampagnezuunbewusstendenkmustern;sieläuftinternationalundüberallehierarchie-ebenenhinweg.
schließlichwollenwirunseremitarbeiterfürdiesesthemasensibilisierenundneueakzentefürmehrdiversitätimunternehmen
setzen.amdeutschendiversity-taghabenwirimberichtsjahrdirektmitmehrerenaktionenteilgenommen.alsausrichtereiner
diversecity,diewirgemeinsammitdenpostnachfolgeunternehmenunddemvölklingerkreisindertelekomzentraledurchge-
führthaben,habenwirführungskräftefürdiethemengleichstellungundsexuelleorientierungsensibilisiertundbeimchristo-
pherstreetdayinkölngemeinsammitfast250kolleginnenundkollegenfürwertschätzungundrespektdemonstriert. sdg5
diegleichberechtigungdergeschlechteristnachwievoreinbesonderesanliegenfüruns:bereitsseit2010verfolgtdiedeut-
schetelekom das selbstgesetzte ziel, konzernweit eine frauenquote von 30% in führungspositionen zu erreichen. weltweit
liegtderfrauenanteilimmittlerenundoberenmanagementzumjahresende2019bei26%.mitdem„gesetzfürdiegleich-
berechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst“ hat
der vorstand für die beiden führungsebenen unterhalb des vorstands einen frauenanteil von jeweils 30% festgelegt. bis
ende 2020 wollen wir diese ziele umgesetzt haben. aktuell liegt der frauenanteil im aufsichtsrat der deutschentelekomag
imdezember2019bei40%.durchunserengagementinderinitiative„chefsache“undunseremitgliedschaftenu.a.inder
chartader vielfalt und demkompetenzzentrumtechnik-diversity-chancengleichheit e.v.arbeiten wirdauerhaftund stetigan
dem thema gleichstellung und diversity.
vereinbarkeit von beruf und privatleben. nebendenklassischen unterstützungsangebotenzurkinderbetreuungundpflege
richten wir unser augenmerk auf eine lebensphasenorientierte personalpolitik, die mit flexiblen arbeitsbedingungen gestal-
tungsspielräumeeröffnetunddabeidiechancenderdigitalisierungnutzt.nachdemabschlussdesverbandstarifvertragsmit
ver.di 2017 haben wir „mobile working“ als neue arbeitsform in unserem konzern eingeführt, die es unseren beschäftigten
ermöglicht,ihrearbeitvonzuhauseundunterwegszuerledigen,soferndieartdertätigkeitdiesgrundsätzlichzulässt.daneben
ermöglichendiegleitendearbeitszeit,teilzeitmitrückkehrgarantieunddaslebensarbeitszeitkonto,denarbeitsalltagflexibel
zu gestalten und sorgen für eine bessere vereinbarkeit von berufs- und privatleben. sdg8
mitarbeiterzufriedenheit.dasniveaudesengagement-index–unseremmaßfürdiemitarbeiterzufriedenheit,ermitteltausder
konzernweiten (ohne t‑mobileus) mitarbeiterbefragung 2019 – lag bei hohen 4,0 (skala: 1,0 bis 5,0). zusätzlich holen wir
regelmäßigmitpulsbefragungendierückmeldungenunsererbeschäftigtenein.wirarbeitenmitunterschiedlicheninitiativen
weiterdaran,diemitarbeiterzufriedenheitzuerhöhen.indernächstenbefragungerwartenwirweiterhineinehohezufriedenheit
unserer mitarbeiter.
mitarbeiterzufriedenheit (engagement-index)a
2019 2017
konzern(ohne t‑mobileus)b 4,0 4,1
davon: inland 4,1 4,1
davon: ausland 3,9 4,1
a engagement-index per in den jahren 2019 und 2017 durchgeführter mitarbeiterbefragung.
b t‑mobileus führt eine separate mitarbeiterbefragung durch.
mitarbeitergesundheit.zielunseresgesundheits-managementsistes,diegesundheitundleistungsfähigkeitunsererbeschäf-
tigtenzuerhalten.gesetzlichevorgabenzumarbeits-undgesundheitsschutzstellenfürunsdabeinurminimalanforderungen
dar.miteinerentsprechendenunternehmenskulturfördernwirdieeigenverantwortungunserermitarbeiterimumgangmitihrer
gesundheit. eine wichtige rolle spielen dabei unsere führungskräfte. sdg3
weitere informationen zum thema gesundheitsschutz und arbeitssicherheit finden sie im kapitel „corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung“.
3. kundenorientierte und agile arbeitsweisen fördern
wirmöchtenunserenkundenwertstiftendeprodukte,einehervorragendeleistungundeinenexzellentenservicebieten.dazu
tragenkundenzentrierteundagilearbeitsweisenbeiundbefähigenunszudem,schnellaufveränderungenreagierenzukönnen.
in unserer personalarbeit fokussieren wir uns daher darauf, die rahmenbedingungen für die genannten arbeitsweisen zu
schaffen und unsere mitarbeiter zu befähigen, diese anzuwenden.
rahmenbedingungenschaffen.mitdem„agilenkompass“gebenwirorientierungfürmitarbeiter,teamsundführungskräfte
inderagilentransformation.entlangvonsechsdimensionengibterkonkretehandlungsempfehlungen,dieaufbereitsgewon-
nenen erfahrungen interner wie auch externer experten beruhen. ergänzend dazu wurde gemeinsam mit dem konzernbe-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 102
triebsratmitdem„manifestzuragilenarbeit“derrahmenfüragilesarbeitenimkonzerngeschaffen.agilemethodenwerden
im unternehmen fortan gleichberechtigt und gezielt dort eingesetzt, wo sie passen. sdg8
mitarbeiterbefähigen.auch2019habenwirdieinterneausbildungvondesignthinkingfacilitatorenundpractionerfortge-
führtundkonntendiesewichtigecommunityauf425personenerweitern.damitermöglichenwirdieverbreitungundanwen-
dungkundenorientiertermethoden.zusätzlichwurdeeinbreites„agilesenabling“-programmaufgestellt,umunseremitarbeiter,
teams und führungskräfte auf vielen ebenen mit den agilen arbeitsweisen vertraut zu machen. angefangen mit grundlagen
indenagilenmethodenundtools,überausbildungenzumagilecoachundkonkreterberatungintransformationsprojekten
unterstützenwirdieagileunddigitalezusammenarbeit.soerleichternwirz.b.mitdem„digitalenseepferdchen“deneinstieg
indiethemenvirtuellezusammenarbeitundagilesarbeitenundbringenunserenmitarbeiterndieweltderdigitalentrendsund
technologien näher.mit dem „agility check“ helfen wir führungskräften, den agilen reifegrad ihres verantwortungsbereichs
einschätzen zu können und daraus konkrete handlungsempfehlungen und angebote abzuleiten.
wesentliche hr-auszeichnungen 2019
„linkedin top companies 2019“ 
deutsche telekom ist unter den 
top 5 im ranking der unternehmen,  „hr best awards 2019“    
bei denen deutschland arbeiten  „first choice employer survey“    magyar telekom erhält für agile 
„carbon disclosure project“   will des sozialen beruf-netzwerks  hrvatski telekom gehört laut   transformation gold in der kate- 
aufnahme in a-liste des cdp  linkedin  umfrage des portals „mojposao“  gorie „kommunikation“ und silber 
klimaschutz-rankings und damit    zu den attraktivsten arbeitgebern  für ihr agiles leistungsmanagement 
in den stoxx global climate  „inklusionspreis für   in kroatien  in der kategorie „life@work“   
change leaders index   die wirtschaft 2019“ 
deutsche telekom wird für ihr   „deutscher personalwirt- „most attractive  
„silicon valley us   vorbildliches unternehmerisches  schaftspreis 2019“  employer 2019 award“  
global excellence awards“  handeln in der ausbildung und  platz 2 in der kategorie   pwc ungarn zeichnet magyar 
gold und silber auszeichnung für  beschäftigung von menschen   „hr-organisation“ bei der   telekom als attraktivsten  
„best app of the year“  mit handicap gewürdigt  preisverleihung des fachmagazins   arbeitgeber in der kategorie 
„personalwirtschaft“  „telekommunikation“ aus 
„employer branding awards“   „female recruiting award 2019“
magyar telekom gewinnt den  besucherinnen der fachmesse   „der beste arbeitgeber für  „trendence awards 2019“  
hauptpreis des ungarischen  „women&work“ prämieren zum   frauen 2019“  deutsche telekom belegt platz 1 
pr-verbands, u. a. mit gold in  9. mal in folge den auftritt der   deutsche telekom erhält spitzen-  mit dem recruiting dashboard 
der kategorie „campaign –  deutschen telekom als attraktiver  werte in der studie der zeitschrift  „hr spot“ in der kategorie  
großunternehmen“  arbeitgeber   „brigitte“ (ausgabe 21/2019)   „data driven hr“  
q1 q2 q3 q4
„german stevie awards 2019“  „hr excellence award 2019“ 
deutsche telekom gewinnt   1. platz in der kategorie „konzerne 
mehrere gold awards, u. a. für  new work“ für unser „manifest zur 
„bestes video – pr: technologie“  agilen arbeit“
und „unternehmen des jahres –  
telekommunikation“ 
eine übersicht zu dem listung der t-aktie in den nachhaltigkeitsindizes finden sie im kapitel „corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung“.
entwicklung des personalbestands
derpersonalbestandinunseremkonzernsankimvergleichzumvorjahresendeum2,4%.dabeiwardieentwicklunginnerhalb
unserer segmente unterschiedlich: so verringerte sich die zahl der mitarbeiter in unserem operativen segment deutschland
um3,4%.gründedafürwarenmaßnahmenzureffizienzsteigerungunddieinanspruchnahmesozialverträglicherinstrumente
zumpersonalumbau.diegesamtzahldermitarbeiterinunseremoperativensegmentusastiegzum31.dezember2019gegen-
über dem vorjahr um 0,9%, v.a. aufgrund des anhaltenden wachstums unseres geschäfts. in unserem operativen segment
europa sank die mitarbeiterzahl verglichen zu dem vorjahresende um 7,4%. ein teil davon entfiel auf die veräußerung der
telekomalbania.danebenverringertesichdermitarbeiterbestandv.a.inrumänien,ungarnundpolen.diemitarbeiterzahlin
unseremoperativensegmentsystemgeschäftstieggegenüberdemjahresende2018um1,7%,imwesentlichenbedingtdurch
dieerstmaligeberücksichtigungunddenausbaueinerservice-einheitinindien.derdarüberhinausgehendepersonalbestand
istaufgrundderrestrukturierungsmaßnahmenum3,5%gesunken.imoperativensegmentgroupdevelopmentistderanstieg
dermitarbeiterzahlum31,7%aufdieeinbeziehungdertele2netherlandsindenniederlandenzurückzuführen.derpersonal-
bestandimsegmentgroupheadquarters&groupservicessankimvergleichzumjahresende2018um6,3%,imwesentlichen
bedingtdurchdenweiterenpersonalumbaubeiviventounddiegesunkenemitarbeiterzahlimbereich„technologieundinno-
vation“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 103
mitarbeiterstatistik
entwicklung des personalbestands
veränderung
31.12.2019 31.12.2018 in% 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2015
mitarbeiter (fte) im konzern 210.533 215.675 (2,4) 217.349 218.341 225.243
davon: deutschetelekomag 17.461 19.259 (9,3) 21.428 22.571 26.205
davon: beamte (inland, aktives
dienstverhältnis) 12.153 13.507 (10,0) 15.482 15.999 18.483
operatives segment deutschland 60.501 62.621 (3,4) 64.798 66.410 67.927
operatives segment usa 47.312 46.871 0,9 45.888 44.820 44.229
operatives segment europa 44.591 48.133 (7,4) 47.421 46.808 48.920
operatives segment systemgeschäft 38.096 37.467 1,7 37.924 37.472 37.850
operatives segment group
development 2.603 1.976 31,7 1.967 2.572 2.768
group headquarters & group services 17.430 18.606 (6,3) 19.351 20.258 23.548
geografische verteilung
deutschland 94.111 98.092 (4,1) 101.901 104.662 110.354
international 116.422 117.582 (1,0) 115.448 113.679 114.888
davon: übrige eu 58.743 61.249 (4,1) 59.952 59.456 60.710
davon: europa außerhalb eu 2.055 2.471 (16,8) 2.620 2.581 2.945
davon: nordamerika 47.652 47.245 0,9 46.332 45.364 44.803
davon: übrige welt 7.971 6.618 20,4 6.543 6.278 6.431
fluktuationsquote (natürlich) % 5,3 5,1 3,9 4,7 4,0 4,4
davon: inland % 2,3 1,9 21,1 1,7 1,4 1,3
davon: ausland % 9,5 9,8 (3,1) 9,2 8,1 9,3
produktivitätsentwicklunga
konzernumsatz je mitarbeiter tsd.€ 378 350 8,2 346 331 306
a berechnung auf basis der mitarbeiter im durchschnitt.
personalaufwand
in mrd.€
veränderung
2019 2018 in% 2017 2016 2015
personalaufwand im konzern 16,7 16,4 1,7 15,5 16,4 15,8
davon: inland 8,7 9,2 (5,4) 8,5 9,8 9,4
davon: ausland 8,0 7,3 9,9 7,0 6,6 6,4
sondereinflüssea 1,0 1,2 (13,6) 0,6 1,6 1,2
personalaufwand im konzern
(bereinigt umsondereinflüsse) 15,7 15,2 3,4 14,9 14,8 14,6
konzernumsatz 80,5 75,7 6,4 74,9 73,1 69,2
bereinigte
personalaufwandsquote % 19,5 20,1 (3,0) 19,9 20,3 21,2
personalaufwand der
deutschen telekomagnachhgb 2,3 2,5 (8,3) 2,7 3,5 2,9
a aufwendungen für personalmaßnahmen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 104
prognose1
gesamtaussage des vorstands zur voraussichtlichen entwicklung des konzerns
auchimjahr2019setztenwirunserenwachstumskursaufbeidenseitendesatlantikserfolgreichfort.schonheutedifferen-
zieren wir uns durch die besten und modernsten netze. diese technologie-führerschaft wollen wir weiter ausbauen. zusätz-
lichwerdenwirunsauchindenkommendenjahren–imeinklangmitdenerwartungenunsererkunden–aufkonvergente
angebotefokussieren.diesgehthandinhandmitunsererstrategie„leadingeuropeantelco“–mitdemziel,derführende
telekommunikationsanbieterineuropazusein.damitverbundensindunserefinanziellenzielebis2021.sowollenwir,wieauf
unseremkapitalmarkttag2018kommuniziert,zwischen2017und2021projahrdiefolgendendurchschnittlichenwachstums-
raten (cagr) erreichen:
umsatz:1 bis 2%
bereinigtes ebitda:2 bis 4%
free cashflow:etwa 10%
für2020erwartenwirnachfolgendezuwächsegegenüberdemvorjahr–dabeigehenwirvoneinemvergleichbarenkonsolidie-
rungskreis und konstanten wechselkursen aus:
unserumsatzwird 2020 voraussichtlich weiter ansteigen.
das bereinigte ebitdaal wird 2020 bei rund 25,5mrd.€ erwartet. im berichtsjahr lag das bereinigte ebitdaal bei
24,7mrd.€.
derfree cashflow al2soll 2020 auf rund 8,0mrd.€ wachsen. 2019 lag der free cashflow al bei 7,0mrd.€.
konjunkturerwartungen
inseinerkonjunkturprognosevonjanuar2020gehtderinternationalewährungsfonds(iwf)davonaus,dassdieweltwirtschaft
2020um3,3%und2021um3,4%wachsenwird.wirerwartenfürunserekernmärkteeineabschwächungdeswachstums,
aberkeinerezession.dievolkswirtschaftenindeutschland,denusaunddenländernunseresoperativensegmentseuropa
zeigen positive wachstumsraten, begünstigt durch die robuste binnennachfrage. davon profitieren auch die arbeitsmärkte.
prognose für die entwicklung des bip und der arbeits- und erwerbslosenquote in unseren kernmärkten für 2020 und2021
in%
arbeits-/ arbeits-/
erwerbslosen- erwerbslosen-
bip 2020 bip 2021 quote quote
gegenüber 2019 gegenüber 2020 2020 2021
deutschland 0,9 1,0 5,1 5,1
usa 1,9 2,0 3,6 3,7
griechenland 2,1 2,1 15,4 14,0
rumänien 3,6 3,3 4,2 4,3
ungarn 2,8 2,8 3,4 3,4
polen 3,3 3,3 3,6 3,5
tschechische republik 2,2 2,1 2,2 2,3
kroatien 2,6 2,4 5,8 4,9
niederlande 1,4 1,3 3,7 4,1
slowakei 2,6 2,7 5,7 5,6
österreich 1,2 1,4 4,6 4,6
quellen: consensus economics, europäische kommission; stand januar 2020.
für deutschland wird die arbeitslosenquote und für die übrigen länder die erwerbslosenquote nach ilo-standard gezeigt.
1dieprognosenenthaltenvorausschauendeaussagenüberkünftigeentwicklungen,dieaufaktuelleneinschätzungendesmanagementsberuhen.wörterwie„antizipieren“,„annehmen“,
„glauben“,„einschätzen“,„erwarten“,„beabsichtigen“,„können/könnten“,„planen“,„anstreben“,„sollten“,„werden“,„wollen“undähnlichebegriffekennzeichnenvorausschauende
aussagen.diesevorausschauendenaussagenenthaltenaussagenzurerwartetenentwicklunginbezugaufumsatzerlöse,ebit,ebitdaafterleases,bereinigtesebitdaafterleases,
roce,cashcapexundfreecashflowafterleases.solcheaussagensindrisikenundunsicherheitenunterworfen.beispielehierfürsindeinkonjunkturellerabschwungineuropa
odernordamerika,veränderungenderwechselkurseundzinssätze,derausgangvonstreitigkeiten,andenendiedeutschetelekombeteiligtist,sowiewettbewerbs-undordnungs-
politischeentwicklungen.einigeunsicherheitsfaktorenoderandereunwägbarkeiten,diediefähigkeit,diezielezuerreichen,beeinflussenkönnen,werdenimkapitelrisiko-und
chancen-management“imzusammengefasstenlageberichtundim„haftungsausschluss“amendedesgeschäftsberichtsbeschrieben.solltendieseoderandereunsicherheitsfaktoren
undunwägbarkeiteneintretenodersichdiedenaussagenzugrundeliegendenannahmenalsunrichtigerweisen,könntendietatsächlichenergebnissewesentlichvondenindiesen
aussagengenanntenoderimplizitzumausdruckgebrachtenergebnissenabweichen.wirgarantierennicht,dasssichunserevorausschauendenaussagenalsrichtigerweisen.diehier
enthaltenenvorausschauendenaussagenbasierenaufderzukünftigenkonzernstruktur,wobeiunterumständennochzubeschließendeakquisitionen,veräußerungen,unternehmens-
zusammenschlüsseoderjointventuresunberücksichtigtbleiben.dieseaussagenwerdenimhinblickaufdiegegebenheitenamtagderveröffentlichungdiesesdokumentsgetroffen.
wirhaben–unbeschadetbestehenderkapitalmarktrechtlicherverpflichtungen–wederdieabsichtnochübernehmenwireineverpflichtung,vorausschauendeaussagenlaufendzu
aktualisieren.
2freecashflowal2020ohnedieberücksichtigungdeszinsanteilsausderrückzahlungfälligerpostschatzanweisungen(nullkupon-anleihen)sowiederpotenziellenmarktwertrealisierung
aus zur zinssicherung abgeschlossener zins-swaps der t‑mobileus.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 105
erwartungen des konzerns
erwartungenbis2021.fürdienächstenbeidenjahreerwartenwireinweiteranhaltendes,profitableswachstum.umsatzund
bereinigtesebitdaalsollen2020aufkonzernebeneansteigen:einegutebasis,umunserefinanziellenambitionenbis2021–
kommuniziert auf unserem kapitalmarkttag 2018 – zu erreichen.
für unserefinanziellen leistungsindikatorenerwarten wir 2020 und 2021 folgende entwicklungen:
der umsatz soll 2020 im vergleich zum vorjahr ansteigen. auch 2021 dürfte der umsatz weiter leicht ansteigen. diese
prognosestütztsichaufeineleichteumsatzsteigerungimoperativensegmentdeutschlandsowiediekonsequenteumset-
zungder„un-carrier“-strategieunseresoperativensegmentsusa.auchunsereanderenoperativensegmentewerden2020
und 2021 zur umsatzsteigerung beitragen.
unserbereinigtesebitdaalwird2020voraussichtlichbeirund25,5mrd.€liegenund2021weiteransteigen.begründetist
diesdurchdieerwartetepositiveumsatzentwicklungsowiegeplantekosteneinsparungen.alleoperativensegmentetragen
in beiden prognosejahren zum konzernwachstum bei.
dasebitdaalwird2020gegenüberdemvorjahrvoraussichtlichansteigen.für2021erwartenwireinenweiterenanstieg.
dasebitwird2020und2021ebenfallsansteigenderwartet.diesistaufdiebereitsangesprocheneerwartetepositiveumsatz-
entwicklung sowie die geplanten kosteneinsparungen zurückzuführen.
diekapitalrendite(roce)wird2020voraussichtlichleichtansteigen.diesbestätigtunserengutenweg,dassdiekapitalren-
diteoberhalbdesniveausdeszuerwartenden,gewichtetendurchschnittlichenkapitalkostensatzes(wacc)liegt,umsomit
unser versprechen vom kapitalmarkttag 2018 zu erreichen.
unsere investitionen sollen sich 2020 – gemessen am cash capex (vor investitionen in spektrum) – auf rund 13,0mrd.€
belaufen.wirwollenweitermassivindenausbauunserernetzinfrastrukturindeutschland,denusaundeuropainvestieren,
umunseretechnologie-führerschaftdauerhaftzusichern.unsercashcapexbleibtdamitvoraussichtlichgegenüber2019
stabil.
unser free cashflowal1 (vor ausschüttung und investitionen in spektrum) wird 2020 bei rund 8,0mrd.€ erwartet. 2021
erwarten wir einen weiteren anstieg. unser free cashflow soll dazu beitragen, dass wir unsere relative verschuldung –
gemessenamverhältnisdernetto-finanzverbindlichkeitenzumbereinigtenebitda–2020und2021innerhalbdeszielkorri-
dorsvon2,25bis2,75xhalten.derzielkorridorhatsichdurchdieanwendungdesrechnungslegungsstandardsifrs16im
berichtsjahr von 2,00 bis 2,50x auf 2,25 bis 2,75x verschoben.
ende2019stuftenunsdierating-agenturenstandard&poor’s(s&p)mitbbb+,creditwatchnegative,fitchmitbbb+und
stabilemausblicksowiemoody’smitbaa1undnegativemausblickein.damitsindwirweiterhineinsolidesinvestmentgrade-
unternehmen.s&phatdarüberhinausangekündigt,imfalleeineszusammenschlusseszwischent‑mobileusundsprint,
dasratingderdeutschentelekomagvoraussichtlichaufbbbzusenken.dererhalteinesinvestmentgraderatingsinner-
halbderbandbreitevona–bisbbbermöglichtunsauchzukünftigeinenuneingeschränktenzugangzudeninternationalen
kapitalmärkten und ist daher kernbestandteil unserer finanzstrategie.
mitunseremdaueremissionsprogramm(debtissuance-programm)sindwirinderlage,emissionenmiteinerkurzenvorlaufzeit
andeninternationalenkapitalmärktenzuplatzieren.überunsercommercialpaper-programmkönnenwirdarüberhinauskurz-
fristigepapiereamgeldmarktemittieren.inunsererfinanzstrategieistweiterhineineliquiditätsreservevorgesehen,diezujeder
zeit mindestens die fälligkeiten der kommenden 24monate deckt.
indenjahren2020und2021werdenrückzahlungenvonanleihenunddarlehenimvolumenvon4,5mrd.€bzw.5,1mrd.€
fällig.umunserefälligkeitenzurefinanzierenunddieliquiditätsreserveaufrechtzuerhalten,planen wirdieneuemissionvon
anleihen inverschiedenen währungen.sohaben wirimjanuar2020u.a.einen usd-bond miteiner laufzeitvon30jahren
undeinemvolumenvon1,25mrd.us‑$emittiert.derzusammenschlussvont‑mobileusundsprintwürdedazuführen,dass
konzerninterne darlehen im volumen von 8mrd. us‑$ vorzeitig von t‑mobileus an die deutschetelekomag zurückgezahlt
werdenundwürdedenrefinanzierungsbedarfsignifikantbeeinflussen.weiterefinanzierungstransaktionenhängensomiteiner-
seits von der genehmigung des zusammenschlusses von t‑mobileus und sprint und andererseits von den entwicklungen
andeninternationalenfinanzmärktenab.einenteilunseresliquiditätsbedarfswollenwiraußerdemdurchdieemissionvon
commercial paper abdecken.
auchinzukunftwollenwirdurchpassendekooperationenoderangemesseneakquisitioneninunserenmärktengrößenvorteile
undsynergiennutzen.nichtgeplantisthingegendieexpansioninschwellenländer(emergingmarkets).unserebestehenden
kooperationenundbeteiligungenwerdenwirkontinuierlichunterstrategischengesichtspunktenundmitblickaufdieunter-
nehmenswertmaximierung prüfen.
1freecashflowal2020ohnedieberücksichtigungdeszinsanteilsausderrückzahlungfälligerpostschatzanweisungen(nullkupon-anleihen)sowiederpotenziellenmarktwertrealisierung
aus zur zinssicherung abgeschlossener zins-swaps der t‑mobileus.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 106
dieerwartungenbis2021,aufebeneunsereskonzernsundunsereroperativensegmente,sindindennachfolgendentabellen
fürunserefinanziellenundnichtfinanziellenleistungsindikatorendargestelltundgeltenunterderannahmeeinervergleichbaren
konsolidierungsstruktur und konstanter wechselkurse. sollte es zu einer verschlechterung der konjunktur oder zu unvorher-
gesehenen staatlichen bzw. regulatorischen eingriffen kommen, könnte sich dies auf die dargestellten erwartungen entspre-
chend auswirken. alle trendaussagen beziehen sich auf das jeweilige vorjahr. bei der intensität und der richtung unserer
prognosen nutzen wir folgendes bewertungsraster: starker rückgang, rückgang, leichter rückgang, stabiler verlauf, leichter
anstieg, anstieg, starker anstieg.
finanzielle leistungsindikatoren
ergebnisse pro-forma erwartungen erwartungen
2019 2019a 2020b,c,f 2021b,c
umsatz
konzern mrd.€ 80,5 80,5 anstieg leichter anstieg
deutschland mrd.€ 21,9 21,9 leichter anstieg leichter anstieg
usa (in lokaler währung) mrd. us‑$ 45,2 45,2 anstieg anstieg
europa mrd.€ 12,2 12,1 leichter anstieg leichter anstieg
systemgeschäft mrd.€ 6,8 6,8 stabiler verlauf leichter anstieg
group development mrd.€ 2,8 2,8 anstieg anstieg
betriebsergebnis (ebit) mrd.€ 9,5 9,5 anstieg anstieg
ebitdaal mrd.€ 23,1 23,1 anstieg anstieg
ebitdaal
(bereinigtumsondereinflüsse)
konzern mrd.€ 24,7 24,7 25,5 anstieg
deutschland mrd.€ 8,7 8,7 8,9 anstieg
usa (in lokaler währung) mrd. us‑$ 12,5 12,5 13,0 anstieg
europa mrd.€ 4,0 4,0 4,1 leichter anstieg
systemgeschäft mrd.€ 0,5 0,5 0,6 starker anstieg
group development mrd.€ 1,0 1,0 1,1 anstieg
roce % 5,1 5,1 leichter anstieg –
cash capex (vor investitionen
inspektrum)
konzern mrd.€ 13,1 13,1 13,0 –
deutschland mrd.€ 4,2 4,2 leichterrückgang stabiler verlauf
usa (in lokaler währung) mrd. us‑$ 6,0 6,0 stabiler verlauf –
europa mrd.€ 1,7 1,7 stabiler verlauf leichterrückgang
systemgeschäft mrd.€ 0,4 0,4 stabiler verlauf stabiler verlauf
group development mrd.€ 0,5 0,5 starker anstieg anstieg
free cashflow al
(vor ausschüttung und investitionen
inspektrum) mrd.€ 7,0 7,0 8,0 anstieg
rating
standard & poor’s, fitch bbb+ von a- bis bbb von a- bis bbb
moody’s baa1 von a3 bis baa2 von a3 bis baa2
sonstige
dividende je aktied,e € 0,60 dividende dividende
reflektiert eps reflektiert eps
(bereinigt um (bereinigt um
sondereinflüsse) sondereinflüsse)
wachstum, wachstum,
minimum 0,60 € minimum 0,60 €
eps (bereinigt umsondereinflüsse) € 1,04 leichter anstieg –
eigenkapitalquote % 27,1 25 bis 35 25 bis 35
relative verschuldung 2,65x 2,25–2,75x 2,25–2,75x
a berücksichtigung von änderungen in der organisationsstruktur sowie wesentlicher konsolidierungskreisveränderungen bis zum tag der aufstellung des
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts (u.a. die veräußerung der telekomalbania).
b auf vergleichbarer basis.
c mögliche auswirkungen aus der geplanten transaktion mit sprint in den usa sowie aus der neuaufstellung des telekommunikationsgeschäfts für
geschäftskunden sind nicht in den erwartungen enthalten.
d die angegebene erwartung zur dividende je aktie bezieht sich auf das jeweils genannte geschäftsjahr.
e vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
f free cashflow al 2020 ohne die berücksichtigung des zinsanteils aus der rückzahlung fälliger postschatzanweisungen (nullkupon-anleihen) sowie der
potenziellen marktwertrealisierung aus zur zinssicherung abgeschlossener zins-swaps der t‑mobileus.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 107
nichtfinanziellen leistungsindikatoren
ergebnisse pro-forma erwartungen erwartungen
2019 2019a 2020b 2021b
konzern
kundenzufriedenheit(tri*m-index) 67,3 leichteranstieg leichteranstieg
mitarbeiterzufriedenheit(engagement-index) 4,0 stabiler verlauf stabiler verlauf
kunden im festnetz und mobilfunk
deutschland
mobilfunk-kunden mio. 46,2 46,2 anstieg anstieg
festnetz-anschlüsse mio. 17,8 17,8 leichterrückgang leichterrückgang
davon: ip-basiert retail mio. 17,5 17,5 stabiler verlauf leichter rückgang
breitband-anschlüsse retail mio. 13,7 13,7 leichter anstieg leichter anstieg
tv (iptv, sat) mio. 3,6 3,6 anstieg anstieg
usa
eigene postpaid-kunden mio. 47,0 47,0 anstieg anstieg
eigene prepaid-kunden mio. 20,9 20,9 leichter anstieg leichter anstieg
europa
mobilfunk-kunden mio. 46,2 46,2 stabiler verlauf leichter anstieg
festnetz-anschlüsse mio. 9,1 9,1 stabiler verlauf stabiler verlauf
davon: ip-basiert mio. 8,3 8,3 leichter anstieg stabiler verlauf
breitband-kunden mio. 6,7 6,7 anstieg anstieg
tv (iptv, sat, kabel) mio. 4,9 4,9 anstieg anstieg
systemgeschäft
auftragseingang mrd.€ 7,3 7,3 stabiler verlauf leichter anstieg
esg kpi
esg kpi „energy intensity“ mwh/terabyte 120 starkerrückgang starkerrückgang
esg kpi „carbon intensity“ t co2/terabyte 23 starker rückgang starker rückgang
esg kpi „nachhaltiger einkauf“ % 81 stabiler verlauf stabiler verlauf
a berücksichtigung von änderungen in der organisationsstruktur sowie wesentlicher konsolidierungskreisveränderungen bis zum tag der aufstellung des
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.
b mögliche auswirkungen aus der geplanten transaktion mit sprint in den usa sowie aus der neuaufstellung des telekommunikationsgeschäfts für
geschäftskunden sind nicht in den erwartungen enthalten.
weitereinformationenzurentwicklungdernichtfinanziellenleistungsindikatorenunsereroperativensegmentefindensieimabschnitt„erwartungender
operativen segmente“.
unsere kundenbindung/-zufriedenheit – gemessen mit dem leistungsindikator tri*m-index – wollen wir 2020 und 2021
jeweils leicht verbessern.
aufgrunddeshohenniveausdesengagement-indexvon4,0–aufeinerskalavon1,0bis5,0–alsresultatdermitarbeiter-
befragung2019sowieaufgrundderergebnissederimjahr2019durchgeführtenpulsbefragungenerwartenwir,dassdiehohe
zustimmungunserer mitarbeiter zu unserem unternehmen in der nächsten mitarbeiterbefragungimjahr 2021 einen stabilen
verlauf aufweisen wird.
weitere informationen zu unseren esgkpis sowie zu unseren erwartungen finden sie im kapitel „corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung“.
im rahmen unserer planung haben wir die folgenden wechselkurse angenommen:
währung wechselkurs
kroatische kuna hrk 7,42
polnischer zloty pln 4,30
tschechische krone czk 25,67
ungarischer forint huf 325,28
us-dollar usd 1,12
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 108
erwartungenderdeutschentelekomag.diegeschäftsentwicklungderdeutschentelekomagalskonzernmuttergesellschaft
spiegeltsichinsbesondereindenleistungsbeziehungenzuunserentochtergesellschaftenunddenergebnissenausdeninlän-
dischen organschaftsverhältnissen der töchter sowie sonstigen beteiligungserträgen wider. somit prägen v.a. die chancen
undherausforderungenunserertöchterundderenoperativeergebnissediezukünftigeentwicklungderergebnissederdeut-
schentelekomag. neben den konzernerwartungen beeinflussen entsprechend die auf den folgenden seiten beschriebenen
erwartungen der operativen segmente zur umsatz- und ergebnisentwicklung, wie z.b. starker wettbewerbsdruck, regulato-
rische entscheidungen, markt- und konjunkturerwartungen, die zukünftige entwicklung des jahresüberschusses der deut-
schentelekomag.
für das geschäftsjahr 2019 werden wir eine dividende von 0,60€ je dividendenberechtigter aktie vorschlagen, welche als
basisfürdiezukünftigedividendenhöhedienenwird.diedividendenhöhereflektiertseitdemgeschäftsjahr2019dasrelative
wachstumdesbereinigtenergebnissesjeaktie.ausgehendvondenbeschriebenenerwartungenbeidenoperativensegmenten
unddersichdarausergebendeneffektegehtdiedeutschetelekomag,unterberücksichtigungdervorhandenengewinnrück-
lage und vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen, für die kommenden
geschäftsjahrevoneinerdividendenausschüttungvonmindestens0,60€jedividendenberechtigteraktieaus.diesgiltunab-
hängig vom zustandekommen des zusammenschlusses von t‑mobileus und sprint.
erwartungen der operativen segmente
deutschland
derdeutschemarktfürtelekommunikationsdienstewar2019miteinemminusvon0,4%leichtrückläufig.für2020wirdeine
verlangsamungdesabwärtstrendsmiteinemumsatzrückgangum0,1%erwartet.dienegativtendenzenausregulatorischen
effektenunddemrückganginderklassischenfestnetz-telefoniewerdendurchdiewachsendenachfragenachmobilemdaten-
volumenundnachschnellererkonnektivitätimprivat-undgeschäftskundenbereichnichtvollständigaufgefangen.imdeutschen
mobilfunk-markt wird mit einem weiteren anstieg der umsätze im jahr 2020 um 1,0% gerechnet (quelle: eito).
für den weiter gefassten ict-markt, der neben der telekommunikation auch it-dienste einschließt, prognostiziert eito für
2020 ein plus von 1,9%. dieses plus beruht in erster linie auf dem wachstum des it-markts, der sich im jahr 2020 mit
2,8%weiterhinbesserentwickelnwirdalsdertelekommunikationsumsatz.dieanhaltendhohenachfrageinzweibereichen
begründet dieses wachstum: dienstleistungen für geschäftskunden (z.b. outsourcing, projektgeschäft, beratung) und soft-
ware-gestützte dienstleistungen (virtualisierung und cloud-geschäft, z.b. in form von software as a service, platform as a
service oder infrastructure as a service).
für unsere positionierung im wettbewerb spielen im privatkundenbereich innovative, integrierte produkte sowie attraktive
zusatzdienste wie tv-, streaming-optionen und smart home-dienste eine immer größere rolle. bei den geschäftskunden
werdencloudservices,security-anwendungensowielösungenfürindustrie4.0zunehmendwichtiger.wirdifferenzierenuns
vonanderenanbieterndurchunserebreiteprodukt-undservice-palette,dietarifinnovationenwiestreamongamingoderinno-
vativefestnetz-produktewiedensmartspeakerbeinhalten.alserstestelekommunikationsunternehmenindeutschlandtragen
wirdemthemanachhaltigkeitrechnung,indemwirmitdereinführungdesnachhaltigkeitslabels„wecare“dietransparenz
unserer produkte erhöhen. unter anderem etablieren wir hierbei den ersten nachhaltigen smartphone-kreislauf.
der mobilfunk-markt in deutschland wird aktuell von drei anbietern mit eigener netzinfrastruktur geprägt, die mit der
4g/lte-technologie–undkünftigauchmit5g–einengroßteilderbevölkerungmitmobilemhochgeschwindigkeits-internet
versorgen.mitderam12.juni2019beendetenfrequenzauktionhatauchdiedrillischnetzagmobilfunk-spektrumersteigert
undhatangekündigteinviertesmobilfunknetzaufzubauen.imunterschieddazuistdermarktfürfestnetz-breitbanddurcheine
vielzahlvonakteurenmitunterschiedlicheninfrastrukturengekennzeichnet–vomüberregionalenanbieterbishinzumregio-
nalenversorger.wirgehendavonaus,dassderwettbewerbvonseitenderkabelnetzbetreiberintensivbleibtunddiezahlder
anbieter mit eigenem dsl- oder glasfasernetz zunehmen wird.
nach wie vor arbeiten wir im operativen segment deutschland an unserem umfassenden transformationsprogramm und
verfolgendasziel,unseremarktpositionalsführenderintegriertertelekommunikationsanbieterindeutschlanddurchinnovative
undwettbewerbsfähigeangeboteweiterauszubauen.dieip-migrationhabenwirindeutschlandbisende2019bereitsweitest-
gehendumgesetzt.bisende2020werdenwirdiesevollständigabschließenunddeninfrastrukturausbauunsererleistungsfä-
higennetzefortsetzen.verstärktwerdenwirdiekomplexitätunsererprodukteundprozessedurchautomatisierungunddigitali-
sierungsinitiativenreduzierenundaufeinehöhereende-zu-ende-verantwortungsetzen.unserzielistes,mitdembestenservice
dasbestekundenerlebnisbietenzukönnen.dafürinvestierenwirweiterkonsequentindasmarken-undeinkaufserlebnisund
richtendenprivatkunden-vertriebneuaus.aufgrundderstarkenveränderungvonmarkt-undkundenverhaltendurchdigitali-
sierungundonline-boomistdiekundenfrequenzimstationäreneinzelhandelunddieanzahlattraktiverkonsumschwerpunkte
rückläufig. die neuausrichtung soll zu einer verbesserten organisationsstruktur und einer anpassung der personalbestände
führen.dieorganisatorischenneuerungenwerdenzum1.juli2020umgesetzt.wirhaltendennochweiteranunsererbundes-
weit, im wettbewerbsvergleich größten, eigenen shop-infrastruktur mit persönlicher beratung und dem individuellen kunden-
kontakt fest.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 109
im festnetz wollen wir unsere kunden mit glasfaser-basierten produkten begeistern. den weg dafür ebnen wir mit unserer
integriertennetzstrategie:wirbaueneinip-basiertesnetzmithohenübertragungsbandbreiten,umunserenkundenstetswett-
bewerbsfähigehighspeed-anschlüsseanzubieten,z.b.indemwirintensivunserenglasfaser-netzausbaufortsetzen.zusätzlich
investierenwirmassiv,umauchimländlichenraumeinehöhereabdeckungundnochhöheregeschwindigkeitenzubieten.
dazu setzen wir auch in zukunft auf unseren hybrid-router, der bandbreiten von festnetz und mobilfunk kombiniert und
damitdeutlichhöhereübertragungsgeschwindigkeitenermöglicht.zudemstrebenwirweiterekooperationenan,umnochmehr
kundenmithochbitratigeninternet-anschlüssenauszustatten–hiermitsetzenwirmaßstäbefüreinenachhaltigebreitband-infra-
struktur.
immobilfunksindwirdurchdieeinhaltungunseresnetzausbau-versprechensführendindernetzabdeckung,beigeschwindig-
keitenundimkundenerlebnis.beiunserenhoheninvestitionenindie5g-technologieorientierenwirunsambedarfunserer
kundenundsetzenindennächstenmonatenzunächstunserenfokusaufdiegrößtenstädtedeutschlands,indeneneinehohe
datennutzungbesteht.wirdifferenzierenunsdurchdiebestekonvergentekonnektivitätvomwettbewerbundwachsenweiter
mit„magentaeins“,unseremumfassendenundkonvergentenfestnetz-undmobilfunk-angebot.wirlegenbeiunserenange-
boteneinbesonderesaugenmerkaufeinestetshohequalität,eineeinfachetarifstrukturunddieinnovativeweiterentwicklung
unseresbestehendenleistungs-portfolios.wirsetzenaufdieleistungserweiterungenunserertarifeundrichtendieseanden
bedürfnissenunsererkundenaus–z.b.durchdieausstattungallermagentamobiltarifemitstreamonflats,höheremdatenvo-
lumenunddienutzungdes5g-mobilfunk-standards.das5g-netzdertelekomistbereitsinachtdeutschenstädtenverfügbar.
mitunserermehrmarkenstrategieimmobilfunksprechenwirzudemdasgesamtekundenspektruman,vomsmartshopperbis
hinzumpremiumkunden.unseregeschäftskundenüberzeugenwirmitunseren„businessmobile“-tarifen,welchebereitsüber
den neuen 5g-standard verfügen und mit zusätzlichen optionen exklusiv für geschäftskunden erweitert werden können.
amwachstumimtv-marktwollenwirüberproportionalpartizipierenundunsdabeiaufunsereentertainment-undexklusiven
streaming-angebotekonzentrieren(z.b.mitexklusivserienwie„thehandmaidstale“und„godfatherofharlem“beimagen-
tatv sowie mehr als 100staffeln aus dem fox+ serienkatalog). mit der einführung des magentatv netflix-tarifs sowie der
vermarktungdesmagentatvsticksimjahr2019optimiertenwirmagentatv,umunserenkundenweiterhindasbestmögliche
fernseherlebniszuliefern.dafürinvestierenwirinunsereiptv-plattformundgewinnenneuekundendurchattraktiveinhalte,
services und starke partnerschaften.
wirwollenauchindenkommendenjahrendiemarktführerschaft,gemessenamumsatz,sichernundunserenvorsprungdurch
steigendeservice-umsätzeausbauen.wirreagierenaufdenstetiganwachsendenbedarfunsererkundenanbandbreiteund
investierenweiterhinumfassendinbreitbandigenetze,innovativeprodukteunderstklassigenkundenservice.inunserembreit-
band-geschäftverzeichnenwireinkontinuierlichesumsatzwachstumbeieinergleichzeitigansteigendenkundenzufriedenheit
–diesenwachstumskurswollenwirauchimjahr2020fortsetzen.zurverbesserungderkundenzufriedenheitwerdenwirdie
weiterentwicklungdermobileservices(z.b.„magentaapps“)vorantreibenundeinennahtlosenserviceüberallekanäle(z.b.
web, hotline, shop) hinweg sicherstellen.
in unserem operativen segment deutschland erwarten wir 2020 ein leichtes umsatzwachstum trotz gegenläufig hoher regu-
lierungseffekteinunseremkerngeschäftsowieeineshartenwettbewerbs.werttreibersinddiezunehmendenmobilfunk-und
tv-umsätze,resultierendausunserermehrmarkenstrategieunddemanstiegunsererhighspeed-kundenzahlsowiedasumsatz-
wachstum in unserem geschäftskundenbereich, u.a. durch den positiven trend im it- und cloud-geschäft. unser glasfaser-
angebotwollenwirweiterausbauen,u.a.durchgeschäftsmodellemitvorleistungsprodukten,wiedaskontingentmodell,sowie
durch weitere kooperationen.
wir erwarten weiterhin, dass unsere wachstumsinitiativen in deutschland den mengenbedingten umsatzrückgang im klassi-
schenfestnetz-geschäftkompensierenundwirdiemarktführerschaftimmobilfunkundfestnetzweiterausbauen.dankunserer
hervorragenden netzqualität und dem fortschreitenden glasfaser-ausbau erwarten wir einen anstieg der zahl unserer mobil-
funk-kunden sowie einen leichten anstieg bei unseren breitband-produkten, getrieben durch die nachfrage nach tv-, high-
speed- und hybrid-anschlüssen. mit unseren initiativen zur digitalisierung des ict-lösungsgeschäfts für unsere geschäfts-
kundenwerdenumsätzeausdemit-undcloud-umfeldsowiedemm2m/iot-geschäftweitervorangetrieben.imbereichwhole-
sale dürften sich – dank der ungebrochen hohen nachfrage nach unserem kontingentmodell – die absatzmengen weiterhin
positiv entwickeln.
fürdiebeidennächstenjahregehenwirinunseremoperativensegmentdeutschlandvoneinemergebnisanstiegimvergleich
zumjeweiligenvorjahraus.imjahr2020erwartenwireinbereinigtesebitdaalinhöhevonca.8,9mrd.€.haupttreibersind
dasumsatzwachstumbeieinergleichzeitigenreduktionderindirektenkosten,dieimwesentlichendurchdigitalisierungs-und
automatisierungsmaßnahmenerzieltwerdensoll.2021wirdunserbereinigtesebitdaalvoraussichtlichweiteransteigen.für
2020 und 2021 prognostizieren wir ebenfalls eine leichte verbesserung der bereinigten ebitdaal-marge.
unsere weichen stehen weiterhin auf innovation und wachstum: während wir die investitionen in neue technologien in
zukunftstetsmithoherkraftvorantreiben,reduzierenwirjeneinalttechnologien.sosollunserinvestitionsschwerpunktinden
kommendenjahrenaufunserernetzinfrastrukturundunseremmobilfunknetz(z.b.ftth,supervectoring,mimo,5g)liegen.
gleichzeitigwollenwirunserglasfasernetzweiterausbauenundlückenimnetzderländlichengebieteschließen.imfokus
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 110
stehendabeigewerbegebiete.entsprechendtreibenwirdenftth-ausbauvoran.wirwollendiesenausbaueffizientfortsetzen
und nehmen an förderprogrammen teil. bei unseren investitionen (cash capex) erwarten wir, im vergleich zum jeweiligen
vorjahr, im jahr 2020 einen leichten rückgang und im jahr 2021 einen stabilen verlauf.
änderungeninderorganisationsstrukturimjahr2020.dastelekommunikationsgeschäftfürgeschäftskundensollimlaufe
desjahres2020neuaufgestelltwerden.dieveränderungensehenvor,imoperativensegmentdeutschlandeineneueeinheit
fürgeschäftskundenzuetablierenunddiebisherimoperativensegmentsystemgeschäfterfassten„tcservices“und„classi-
fiedict“,mitausnahmeeinigeraktivitätenimbereichdesclassifiedit-projektgeschäfts,zuintegrieren.auswirkungenhieraus
sind nicht in den erwartungen für 2020 und 2021 enthalten.
usa
diestarkedynamikderus-amerikanischenwirtschaftimjahr2019hatdenict-marktderusanichtsosehrgeprägtwieinden
vergangenenjahren:diegesamtausgabenaufdiesemmarktsindimberichtsjahrum2,1%gestiegen.daswachstuminder
ict-branchehatsichinfastallenbereichenentwederabgeschwächtodergarrückläufigentwickelt:imbereichit-ausstattung
sinddieausgabenum0,2%gesunken,währendsichdiewachstumsratenfürausgabenimbereichit-undsoftware-services
sowie telekommunikationsausrüstung verlangsamt haben. die prognose für das jahr2020 geht in einzelnen segmenten von
weiterrückläufigenentwicklungenaus–gleichzeitigabervonstärkeremwachstumdesgesamtenict-marktsundderbereiche
mobilfunk-services und telekommunikationsausrüstung.
insbesonderederus-amerikanischemobilfunk-marktistweiterhinvonintensivemwettbewerbzwischendenführendenmobil-
funk-anbietern gekennzeichnet. es wird mit insgesamt weiter steigenden mobilfunk-umsätzen gerechnet. unlängst ergriffene
maßnahmendermobilfunk-anbieter,z.b.dieabschaffungderzusatzentgeltebeiüberschreitendesdatenvolumens,dieeinfüh-
rungvonflatrate-tarifenunddiemöglichkeitderratenzahlungfürendgeräte,habenzumrückgangdesarpuundanderen
umsatzparametern geführt.
führende branchenverbände wie die gsma gehen davon aus, dass die usa beim umstieg auf 5g weltweit eine führende
rollespielenwerden.derausbaudesus-amerikanischen5g-netzesdürftesichdurchdieerweiterungdernetzkapazitätund
-abdeckung in den frequenzbereichen unterhalb von 6ghz seitens der anbieter im jahr2020 und in den folgenden jahren
beschleunigen. mit der versteigerung von frequenzen im 24ghz- und 28ghz-bereich hat die fcc den anbietern darüber
hinaus offensivmillimeterwellen-frequenzen(„mm-wave“)zurverfügunggestellt.weitereversteigerungenfolgtenzumjahres-
ende2019(frequenzenindenbereichen37ghz,39ghzund47ghz).nachschätzungendergsmawerden2025etwadie
hälfteallermobilfunk-verbindungenüber5g-netzeübertragen.t‑mobileusdecktseitdezember2019weiteteilederusamit
5g ab, wobei u.a. das im april2017 erworbene 600mhz-spektrum genutzt wird.
auch2020wirdt‑mobileusihrimrahmender„un-carrier“-initiativengegebeneswertversprechen,aufdemus-amerikanischen
mobilfunk-marktdaswerthaltigstekundenerlebniszubieten,weitereinlösen.einerdereckpfeilerdiesesversprechensistdie
schaffungechtenmehrwertsfürdiekundeninallensegmenten.dazusollendieauskundensichtbestehendenverbesserungs-
potenziale realisiert, hervorragende 4g-/lte-dienste angeboten und das 5g-netz weiter ausgebaut werden. darüber hinaus
zielendie„un-carrier“-initiativendaraufab,neuekundenzugewinnenunddieseant‑mobileuszubinden.umdaswerthal-
tigste kundenerlebnis im mobilfunk zu schaffen, werden den kunden zu dem von ihnen gewünschten zeitpunkt genau die
endgeräte angeboten, die sie auch benötigen. weiterhin sind die zur verfügung stehenden tarife einfach, preisgünstig und
sehen keine unnötigen einschränkungen vor.
dienachfolgenddargelegtenerwartungenberücksichtigennichtdieauswirkungenausdemimjahr2018vereinbartenzusam-
menschlussmitsprint.t‑mobileusgehtfür2020und2021beideneigenenpostpaid-kundenvoneinemanhaltendenanstieg
aus,während beiden eigenen prepaid-kunden für2020und 2021 ein leichteranstiegerwartetwird.wettbewerbsdruckund
unvorhergesehene veränderungen in der mobilfunk-branche in den usa könnten sich jedoch erheblich auf die erwartungen
auswirken, eigene postpaid- und prepaid-kunden zu gewinnen und zu binden.
t‑mobileusgehtfür2020und2021voneinemanstiegdesgesamtumsatzesinlokalerwährungaus,derhauptsächlichaufdie
dynamikdesanhaltendenzuwachsesbeideneigenenpostpaid-kundenzurückzuführenist.dererheblichewettbewerbsdruck
unddieerschließungvonkundensegmentenmitgeringeremdurchschnittlichemumsatzprokundewirddenarpuweiterunter
druck setzen.
beimbereinigtenebitdaalerwartett‑mobileusindenjahren2020und2021einennachhaltigenanstieginlokalerwährung.
dasumsatzwachstumwirdvoraussichtlichüberdemanstiegderaufwendungenliegen,dat‑mobileusdurcheffizienzsteige-
rungenbeidenoperativenkostenvonverbessertenskaleneffektenprofitierenkann.weitereinvestitionenindas5g-netzwerden
jedoch voraussichtlich das bereinigte ebitdaal beeinflussen. wettbewerbsdruck könnte sich ebenfalls deutlich auf die zu
erwartenden umsatzerlöse und das bereinigte ebitdaal auswirken.
ohneberücksichtigungderaufwendungenfürspektrumgehtt‑mobileusfür2020imzugedesausbausdes5g-netzesvon
einer stabilen entwicklung des cash capex in lokaler währung aus.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 111
europa
für die traditionellen kommunikationsmärkte im operativen segment europa erwarten wir in den kommenden beiden jahren
eineinsgesamtstabileentwicklung,sowohlfürdasmobilfunk-alsauchfürdasfestnetz-geschäft(inkl.klassischertv-dienste).
dieweiteranhaltendenrückgängebeidensprachdienstenkönneninbeidenteilmärktendurchdatendienstesowieimfestnetz
durch klassische tv-dienste (ohne ott) ausgeglichen werden.
für2020und2021rechnetanalysysmasoninnerhalbdesfestnetz-geschäftsindenbreitband-märktenmiteinemjährlichen
wachstumvonca.3%,währenddiesprachdiensteummehrals4%projahrschrumpfendürften.dieklassischentv-dienste
werden in den nächsten beiden jahren mit einem wachstum von ca. 1% prognostiziert. in den mobilfunk-märkten werden
diedatendienstevoraussichtlichum5%imjahr2020und4%in2021zulegen.wesentlichertreiberdieseswachstumsist
v.a.dienutzungmobilervideodienste.analysysmasonerwarteteinwachstumdesgesamtenmobilendatenvolumensinden
ländern des operativen segments europa von 34% im jahr 2020 und weiteren 28% im folgejahr. in nahezu allen märkten
unseresoperativensegmentseuropasehenwirinvestitionenin5g-netze.ineinigenländern,wiez.b.österreichoderungarn,
existierenbereitserste,kommerzielleangebote.dieswirddieversorgungweiterteilederbevölkerungmitmobilem,schnellem
internetweiterverbessern.diebedeutungklassischersprachdienstehingegennimmtauchimmobilfunkweiterab:analysten
prognostizieren hier einen umsatzrückgang von ca. 5% pro jahr.
lautkonjunkturprognosedereuropäischenkommissionsolldasrealebipauch2020inallunserenländernzwischen1und
4% pro jahr wachsen. diese weiterhin positiven konjunkturellen rahmenbedingungen dürften sich auch auf die it-märkte
auswirken. für die länder unseres operativen segments europa prognostiziert eito für 2020 ein wachstum von ca. 3%.
unseranspruchistes,auchfürdiekommendenjahrederführendetelekommunikationsanbieterineuropazusein.wirsind
davonüberzeugt,dasseinwesentlichererfolgsfaktoreineflächendeckendintegriertefestnetz-undmobilfunk-netzinfrastruktur
seinwird.daherpositionierenwirüberalleunserelandesgesellschaftenhinwegfmc-angebote.darüberhinauswollenwirdie
digitalisierungmaßgeblichgestalten,indemwirdurchunsereintelligentenetzinfrastrukturausunterschiedlichentechnologien
innovative lösungen für die haushalte, unsere geschäftskunden sowie die kommunen anbieten.
das operative segment europa ist kennzeichnend für sein starkes unternehmens-portfolio. alle unsere landesgesellschaften
zeichnen sich dadurch aus, dass sie integrierte anbieter von telekommunikationsdienstleistungen sind und besitzen somit
zusammenmitihremhohenmarkenerkennungswerteinebedeutenderelevanzfürihrejeweiligenheimatmärkte.unseregesell-
schaften,diewiez.b.inpolenunddertschechischenrepubliküberwiegendnochimmobilfunk-geschäfttätigsind,wollen
wirweiterkonsequentzuintegriertenunternehmenentwickeln–entwederauseigenerkraftdurchdenaufbauvonglasfaser-
netzinfrastrukturoderdurchkooperationenmitanderendienstleistern.sokonntenwirimberichtsjahrunserenkundeninpolen
durch die nutzung des glasfasernetzes von orange bereits umfassende konvergente dienste zur verfügung stellen.
unserzielistes,fürunserekundendasbestekundenerlebniszuschaffen.mitunseremerfolgreichenkonvergentenprodukt-
portfolio „magentaone“ und „magentaone business“ verfügen wir über starke angebote, mit denen wir das geschehen auf
deneuropäischenmärktenerfolgreichmitgestaltenkönnen.knappdiehälfteallerkundenunseressegmentsverfügenbereits
über einen magentaone vertrag. diesen anteil wollen wir in den nächsten beiden jahren sukzessive steigern. wir glauben,
dassdasneugestalteteprodukt-portfoliomitdem„mehr-für-mehr“-prinzipdazubeitragenwird,welcheswirimberichtsjahrin
einigenländernammarkteingeführthaben.indenkommendenbeidenjahrenbeabsichtigenwir,diesenrelaunchinweiteren
ländern zu realisieren. dadurch erwarten wir einen anstieg bei den fmc-umsätzen von jährlich rund 25% bis 2021. über
dasangebotvonzusätzlichemleistungsspektrumstrebenwiran,dieabwanderungsquote(churn-rate)zuverringern,umeine
stabilekundenbasiszuschaffenunddamitüberstabilitätdiewerthaltigkeitaufdenmärktenunseressegmentspositivbeein-
flussenzukönnen.betrachtetmandieentwicklungaufdenmärktenunseresoperativensegmentseuropasoistdienachfrage
nachkonvergentenangebotenungebrochenhoch.dahergehenwirdavonaus,dassdieanzahlderhaushaltemitkonvergenten
produkten in den nächsten beiden jahren um ca. 20% ansteigen wird.
wirsinddavonüberzeugt,dasseinweitererschritthinzumbestenkundenerlebnisnurdurcheinenperfektenkundenservice
zuerreichenist.hierbeileistetdiedigitalisierungeinenwesentlichenbeitrag:mithilfederservice-appimprivatkundenbereich
könnenwirdieinteraktionmitunserenkundenmehrheitlichdigitalisieren,umindividuellerundeffizienteraufdiekundenbe-
dürfnisse einzugehen und produkte und innovative dienstleistungen schneller am markt zu platzieren. in allen landesgesell-
schaften haben wir diese service-app zum ende des jahres 2019 erfolgreich auf dem markt etabliert; insgesamt erreichten
wireinepenetrationsratevonüber50%.damithabenwirbereitsindiesemjahrdengeplantenwertvonüber50%bis2021
erreicht.einweitereraspektfüreinverbesserteskundenerlebnisbestehtdarin,dasswirdiedingewesentlicheinfacherfürden
kundengestaltenwollen:inpolenhabenwiru.a.dieanzahldertarifereduziertoderdierechnungsdarstellungaufeineseite
beschränktundkonntendadurchdieanzahlderanrufeimkundencenterbereitsumeindrittelreduzieren.wirsindfestdavon
überzeugt,dassunserekundendievorteile,diedamiteinhergehen,wiez.b.derdeutlichverbesserteserviceoderdieschnelle
undflexiblehandhabung,honorierenwerden.soglaubenwir,dasswirbeiderkundenzufriedenheitbis2021platz1oder2
unterdentelekommunikationsunternehmenindenjeweiligenlandesgesellschaftenerzielenwerden,basierendaufdemempi-
risch erhobenen tri*m-index (kundenbefragung).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 112
einwesentlicherschlüsselzumerfolgvonfmcistdastv-geschäft.wirlegenbesonderenwertaufdasnahtloseerlebnisvon
tv-undentertainment-angeboten,insbesondereaufqualitativhochwertigeundexklusiveeigeneinhalte.auchzukünftigwerden
wirüberden(co-)exklusivenerwerbvonrechtenfürsportübertragungenwiez.b.derchampionsleagueoderlizenzenvon
tv-spielfilmen/-serienverhandeln.darüberhinausfokussierenwirunsaufdasangebotvonqualitativhochwertigeninhaltenauf
lokalerebene.zusätzlichkooperierenwirmitsog.„ott-playern“wienetflixoderamazonprimevideounderweiternsukzessive
unserangebotvonott-dienstenüberallebildschirme–insbesondereaufunserenandroid-tv-basierendenendgeräten.insge-
samt rechnen wir damit, dass wir unsere umsätze im tv-geschäft in den kommenden beiden jahren weiter steigern können.
derbreitband-ausbauwirdauchindenkommendenjahreneinklarerschwerpunktbleiben.mitunsererhochmodernennetzin-
frastrukturbegleitenwirdiedigitalisierungundsetzenaufdietechnologie-führerschaft:soplanenwir,unsanweiterenspek-
trumauktionenzubeteiligen–insbesonderefür5g.desseneinführunghatbegonnen:unserelandesgesellschaftinösterreich
startete 2019 mit der vermarktung von 5g. weitere länder unseres operativen segments europa werden sukzessive entspre-
chend der lokalen marktbedürfnisse und in abhängigkeit von den spektrumauktionen in den nächsten jahren folgen. dazu
laufeninfastallenländernerstepilotprojekte.weiterhininvestierenwirimmobilfunkindenausbauderlte-reichweiteunddie
implementierungweitererlte-frequenz-layerzursteigerungdernetzkapazität.2019habenwirindenländernunseresopera-
tiven segments europa imdurchschnittbereits 98%der bevölkerungmit lte versorgtund sind damit auf kurs:schließlich
wollenwirbis2021inunseremeuropäischenfootprinteinenetzabdeckungvon99%erreichen.mitunsererintegriertennetz-
strategiewollenwirdenglasfaser-ausbauweitervorantreiben.inungarn,rumänien,derslowakei,kroatien,nordmazedonien
undmontenegroinvestierenwirbereitsseitmehrerenjahrenindenftth-ausbauundwollendiesauchweiterhintun.zielist
es,bis2021jährlichrund750.000neuehaushaltemitglasfaserauszustatten.insgesamtwollenwirindengroßenlandesge-
sellschaften ungarn, griechenland, kroatien und der slowakei bis 2021 30% aller haushalte mit glasfaser ausbauen.
indenkommendenbeidenjahrenbringenwirdiemöglichkeitenderdigitalisierungzuunserengeschäftskunden,z.b.über
neueb2b-kontaktmöglichkeiteninunserentelekomshopsundaufunserenwebseiten.außerdemwerdenwirdiestädteund
kommunen in europa auf ihrem weg zu smarten lösungen, wie z.b. beim verkehrs- oder abfallmanagement, unterstützen.
kleinewiegroßegeschäftskundenwerdenunserebesten4g-,5g-undglasfasernetzeinihremgeschäftsalltagerleben.dadurch
erwarten wir u.a. ein konstantes wachstum unserer umsätze und margen im mobilfunk- und festnetz-bereich. wir arbeiten
an standardisierten software- und iot-lösungen für noch sicherere und schnellere netzwerke, um damit die cloud-marktfüh-
rerschaftineuropazuerreichen.dafürhabenwirimberichtsjahru.a.einepartnerschaftmitmicrosoftgeschlossen,dieuns
erlaubt, überproportional am marktwachstum zu partizipieren.
inunseremoperativensegmenteuroparechnenwirdamit,indennächstenbeidenjahrenmehrkundenzugewinnen,haupt-
sächlichdankdergutenentwicklungunsererkonvergenzmarke„magentaone“.folglichgehenwirdavonaus,dass2020und
2021 die anzahl der tv- und breitband-kunden steigen wird. die anzahl der mobilfunk-kunden soll auf vergleichbarer basis
2020gegenüber2019stabilbleiben.fürdasjahr2021gehenwirvoneinemleichtenanstiegdermobilfunk-kundenaus.bei
denfestnetz-anschlüssenprognostizieren wir für 2020 und 2021 eine stabile entwicklung.
fürunseroperativessegmenteuropaerwartenwirfür2020–aufvergleichbarerbasis,d.h.beikonstantenwechselkursenund
marktbedingungensowiekonstantenorganisationsstrukturen–einenleichtenanstiegderumsätze.2021sollderumsatzdann
erneut leicht wachsen.
diehohewettbewerbsintensitätaufdenmärktenunseresoperativensegmentsbringtmöglicherweisemargenverlustemitsich.
umdafürgewappnetzusein,wollenwirunsereproduktivitäterhöhenunddievorteilederdigitalisierungnutzen–u.a.beider
automatisierungvonprozessen–mitdemziel,kostensenkungspotenzialezurealisieren.wirgehendavonaus,dassdasberei-
nigteebitdaal2020erneutüberdemvorjahresniveauliegenundrund4,1mrd.€betragenwird.2021dürfteesweiterleicht
ansteigen.
umunseretechnologie-führerschaftauszubauen,investierenwirweiterinunsereintegriertennetzeundwollenunsereinvesti-
tionenindennächstenjahrenaufhohemniveauhalten.dercashcapexwird2020gegenüberdemvorjahrstabilbleiben.im
jahr 2021 gehen wir von einem leichten rückgang aus.
systemgeschäft
insgesamtwirddaswachstumimict-marktindenkommendenjahrenweiteraufhohemniveaubleiben.dabeiwirddermarkt
durchandauerndenkostendruckundscharfenwettbewerbgeprägtsein.gleichzeitigerwartenwir,dassimzugederdigitali-
sierungauchdienachfragenachlösungenausdenbereichencloudservices,bigdata,intelligentenetzdienstleistungenwie
industrie4.0,internetderdinge,m2msowiemobilisierungvongeschäftsprozessen,aberauchict-sicherheit(cybersecurity)
wachsen wird.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 113
nach unserer einschätzung werden sich die ict-märkte in den beiden wesentlichen marktsegmenten unterschiedlich entwi-
ckeln:
telekommunikation(tk):derhartumkämpftefestnetz-marktfürgroßegeschäftskundenbleibtherausfordernd.innovativer
wandel, ein intensiver wettbewerb, stetiger preisverfall sowie eingriffe der staatlichen regulierungsbehörden werden das
marktwachstum voraussichtlich abschwächen, auch wenn das geschäft mit mobilen datendiensten oder dem internet der
dingeindennächstenjahrenweiterwachsenwird.herausragendetrendsimtk-umfeldsind5g,wi-fi6undsoftware-defi-
niertenetzwerke.diehöhereintelligenzdernetzwerkeunddiesteigendenmobilenkapazitätenbietenunternehmenneuar-
tigeoptionenfürihrgeschäft,diesichz.b.incampus-netzwerkenwiderspiegelnwerden.tk-leistungenbleibeneinessen-
zielles fundament für die weitere digitalisierung.
it-dienstleistungen:dasdeutlichewachstumdesmarktsfürit-dienstleistungenimberichtsjahrdürftesichauch2020und
2021 fortsetzen. zugleich ist dieser markt einem starken wandel unterworfen, u.a. infolge fortschreitender standardisie-
rungundautomatisierung,dernachfragenachintelligentendienstleistungensowieveränderungenimoutsourcing-geschäft
durch cloud services. hinzu kommen neue herausforderungen durch die digitalisierung, die immer wichtiger werdende
cyber security,bigdataund diewachsende mobilität.dastraditionelle it-geschäftdürfteaufgrund despreiswettbewerbs
zurückgehen, während cloud services,mobilitätund cyber securityzweistelligewachstumsraten erreichen können. ange-
sichtsdessenplanenwir,weiterhinverstärktinwachstumsmärktezuinvestieren–insbesondereindigitalisierung(z.b.edge
und blockchain), multi & hybrid cloud services,cyber securityund intelligente netzlösungen.
bestandteilunsererkonzernstrategieistderanspruch,führenderpartnerbeigeschäftskunden-produktivitätzusein.mitange-
botenausdengeschäftsfeldernkonnektivität,digitalesgeschäft,cloud&infrastrukturundsicherheitsowiestrategischenpart-
nerschaftenbegleitenwirunserekundenindigitalegeschäftsmodelle.unserehorizontalenplattformenundvertikalenlösungen
ermöglichendenkontinuierlichenbetriebderklassischensystemesowiedietransformationindigitalegeschäftsanwendungen
undderenbetriebnachspezifischenanforderungen.partnerprodukteund‑dienstleistungensindintegralerbestandteilunseres
angebots, mit dem wir unseren kunden herstellerunabhängige „managed services“ anbieten.
imrahmenderanfang2018eingeleitetentransformationunseressystemgeschäfts,habenwirunsereorganisationundabläufe
neu ausgerichtet, eine neue strategie für unser portfolio entwickelt und drei angebotscluster geschaffen:
cluster„tcservices“:festnetz-diensteundmobileservicesbildeneinewichtigesäuleunseresgeschäftskundensegments.
wirinvestiereninneuetechnologienundtreibendietechnologischeumstellungweitervoran,umunserenkundenentspre-
chende mehrwerte und globale verfügbarkeit zu gewährleisten.
cluster „classic it“: dedizierte si-lösungen, managed infrastructure services und private cloud-angebote sichern die
bestehendeinfrastrukturunsererkundenundsindderausgangspunktfürdietransformationinneuegeschäftsfelder.effizi-
enzmaßnahmen helfen uns, unsere marge in diesen geschäftsfeldern bei weiterhin starkem preisdruck zu stabilisieren.
cluster„growth“:publiccloudmanagedservices,internetderdinge(iot),digitalsolutions,security,sap,classifiedict,
health und road charging – unsere investitionen in diese wachstumsfelder bieten unseren kunden beste lösungen auf
zukunftssicheren plattformen. der fokus auf skalierbare geschäftsmodelle und globale partnerschaften mit spezialisierten
herstellern ermöglicht attraktive margen und die fortsetzung unserer investitionen in diese bereiche.
nach einem erneuten anstieg beim auftragseingang 2019 forcieren wir weiterhin den ausbau des wachstumsgeschäfts bei
gleichzeitigerstabilisierungdesklassischenit-geschäftsmitdemziel,bis2022einebedeutendeverschiebungimumsatzmix
in richtung unserer wachstumsthemen zu erreichen.
wirgehörenzurspitzengruppederanbieteraufdemeuropäischenit-markt.dabeiistunseresehrhohekundenzufriedenheit
zentraler baustein, um uns dauerhaft auf dem europäischen markt zu etablieren und auch im bereich digitalisierung eine
führende rolle einzunehmen.
insgesamtprognostizierenwirfürdasoperativesegmentsystemgeschäft2020einenstabilenverlaufimauftragseingangsowie
einenstabilenverlaufbeimumsatz.dasbereinigteebitdaaldürfteweiteransteigenundbeietwa0,6mrd.€liegen.wegen
anhaltenderinvestitionenindenwachstumsbereichenerwartenwirbeimcashcapexeinenstabilenverlauf.für2021rechnen
wir gegenüber dem vorjahr mit einem leichten anstieg beim auftragseingang und beim umsatz, einem starken anstieg des
bereinigten ebitdaal und einem stabilen cash capex.
änderungeninderorganisationsstrukturimjahr2020.dastelekommunikationsgeschäftfürgeschäftskundensollimlaufe
desjahres2020neuaufgestelltwerden.dieveränderungensehenvor,imoperativensegmentdeutschlandeineneueeinheit
fürgeschäftskundenzuetablierenunddiebisherimoperativensegmentsystemgeschäfterfassten„tcservices“und„classi-
fiedict“,mitausnahmeeinigeraktivitätenimbereichdesclassifiedit-projektgeschäfts,zuintegrieren.auswirkungenhieraus
sind nicht in den erwartungen für 2020 und 2021 enthalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 114
group development
dieentwicklungunseresoperativensegmentsgroupdevelopmentwirdv.a.durchunseregesellschaftent‑mobilenetherlands
und deutsche funkturm (dfmg) geprägt.
der hohe preis- und wettbewerbsdruck im niederländischen mobilfunk-markt dürfte sich in den kommenden jahren weiter
fortsetzen.einwesentlichertrend,derhierzubeiträgt,istdiezunehmendebündelungvonfestnetz-undmobilfunk-produkten
inkonvergenteangebote(fmc).darüberhinauswerdendasausgeprägtediscount-segmentauszweitmarkenvonmobilfunk-
anbietern sowie mvnos den wettbewerb weiter beleben. gdtowers setzt sich aus den beiden beteiligungen dfmg und
t‑mobileinfrab.v.zusammen.dfmgistmitrund31.200standortendergrößteanbietervonpassiverfunkinfrastrukturfürden
mobil- und rundfunk in deutschland. in den kommenden jahren ist mit einer stetig steigenden nachfrage nach mobilfunk-
standortenzurechnen.gründedafürsindzumeinen,dassdienetzanbieterabdeckungslückenschließenwollen,zumanderen
werdendiemobilfunknetzeweiterverdichtet,umdiewachsendenachfragenachmobilfunk-datendienstenzudecken.t‑mobile
infrab.v. agiert mit rund 3.200 standorten als einer von drei anbietern von passiver funkinfrastruktur in den niederlanden.
für2020erwartenwirfürunseroperativessegmentgroupdevelopmenteinenanstiegdesumsatzes.imjahr2021dürfteder
umsatzweiterzulegen.dasbereinigteebitdaalwird2020voraussichtlichansteigenundbeirund1,1mrd.€liegen;auchfür
2021 gehen wir von einem anstieg des bereinigten ebitdaal aus.
der erwerb von tele2netherlands durch t‑mobile netherlands am 2.januar2019 unterstützt unsere langfristig ausgerichtete
strategieundstärktunsalsnachhaltigenanbietervonfmc-produktenaufdemniederländischenmarkt.nachwievorbegegnen
wirderschwierigenwettbewerbssituationindenniederlandenmitunsererstrategie,dienachderstabilisierungdesebitda
in den letzten jahren auch im jahr 2020 greifen soll. hauptbestandteile dieser strategie sind die erfolgreiche integration
der tele2netherlands, die repositionierung der kernmarke „t‑mobile“, der ausbau des angebotsspektrums für konvergente
produkte sowie ein effizientes kostenmanagement.
in unserem operativen segment group development rechnen wir für 2020 mit stark wachsenden investitionen und 2021 mit
einem weiteren anstieg. zurückzuführen ist dies zum einen auf die weiterhin hohen netzinvestitionen, um die strategie der
t‑mobilenetherlandsabzusichern,zumanderenaufdenweiterenausbauvonmobilfunk-standortenderdfmgindeutschland.
group headquarters & group services
indengroupheadquarters&groupserviceswerdenwirauchindenkommendenbeidenjahrenunserefortwirkendeneffizi-
enzmaßnahmenimfokusbehalten,indemwirunserestrukturen,v.a.beidengroupservices,weiteroptimierenundunsauch
künftigdaraufkonzentrieren,unserekostensenkungsmaßnahmenumzusetzen.schwerpunktmäßigerfolgtdiesdurchdieopti-
miertereallokationpersonellerressourcen,bündelungstandardisierterprozesseundtätigkeitensowiedieaufwertungunseres
immobilien-portfoliosdurchinnovativeflächen-undarbeitsplatzkonzepte.vondenkostensenkungenprofitierenauchdieopera-
tiven segmente, da wir in die lage versetzt werden, unsere leistungen kostengünstiger bereitzustellen.
unservorstandsbereich„technologieundinnovation“wirdauchindenkommendenjahren,nebenderit-standardisierungund
demweiterenaufbauzentralerproduktionsplattformen,dieentwicklunginnovativertechnologien,produkteundservicesvoran-
treiben.großeinvestitionsfelderimzeitraumvon2020bis2021sinddietechnologie-entwicklungunddieumsetzungunserer
it-strategiesowiederaufbau zentralerproduktionsplattformenimrahmen despan-ip-programms.hierauserwartenwireine
senkungdergesamtkostenundinvestitionen,getriebendurchdieit-betriebskosten,sowiedurchdiefortschreitendestandardi-
sierung der it-infrastruktur und -plattformen.
dieseeinsparungenunterstützennachhaltigdiefinanzierungderinnovationsbestrebungenfürdengesamtkonzern.wirfokus-
siereninnovationsthemenwiedieentwicklungdesneuenmobilfunk-standards5g,dieweiterentwicklungeinereigenenintelli-
gentensprachsteuerungfürprodukteundservicesderdeutschentelekomsowiedieeinführungeineseinheitlichenbetriebs-
systemsfürvomkonzernvertriebenerouter.dieinnovationenimtechnologie-umfelddienen derdauerhaftensicherungder
netzwerk- und technologie-führerschaft unserer operativen segmente deutschland und europa sowie der weiterentwicklung
sog.„campus-netzwerke“zurbesserenintegriertenautomationvonproduktionsabläufenfürunsereinternationalenindustrie-
kunden. insgesamt steht die verbesserung der kundenerfahrung bei all unseren investitionsprojekten im mittelpunkt.
risiko- und chancen-management
einschätzung des vorstands zur gesamtrisiko- und chancensituation
dieeinschätzungdergesamtrisikosituationistdasergebnisderkonsolidiertenbetrachtungallerwesentlichenrisikokategorien
bzw.einzelrisiken.diegesamtrisikosituationhatsich2019gegenüberdemvorjahrnichtgrundlegendverändert.unserewesent-
lichenherausforderungensindinsbesonderedieregulatorischenrahmenbedingungen,derintensivewettbewerbundderdamit
einhergehende preisdruck im telekommunikationsgeschäft sowie der veränderungsdruck aus neuen technologien bzw. stra-
tegischer transformation. aus heutiger sicht sieht der vorstand der deutschentelekomag den bestand des konzerns nicht
gefährdet.fürdiedeutschetelekomagunddiewesentlichenkonzernunternehmenbestehenwederzumabschluss-stichtag
noch zum zeitpunkt der aufstellung des abschlusses bestandsgefährdende risiken.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 115
wir sind davon überzeugt, dass wir auch in zukunft herausforderungen meistern und chancen nutzen können, ohne dabei
unvertretbar hohe risiken eingehen zu müssen. insgesamt streben wir ein ausgewogenes verhältnis zwischen chancen und
risikenan.unserzieldabeiistes,durchdieanalyseunddasergreifenneuermarktchancendenmehrwertfürunsereinteres-
sengruppen zu steigern.
risiko- und chancen-management-system
alseinerderweltweitführendenanbietervontelekommunikationundinformationstechnologiesindwirzahlreichenunsicher-
heitenundveränderungenausgesetzt.umindiesemanhaltendvolatilenumfelderfolgreichzuagieren,müssenwirmögliche
entwicklungenfrühzeitigantizipierensowiedarausresultierenderisikensystematischerfassen,bewertenundsteuern.ebenso
wichtigistesfüruns,chancenzuerkennenundzunutzen.einfunktionsfähigesrisiko-undchancen-management-systemist
für uns daher zentrales element einer wertorientierten unternehmensführung.
einsolchesrisiko-undchancen-management-systemistdabeinichtnurausbetriebswirtschaftlichersichtnotwendig,sondern
auch aufgrund von vorschriften und gesetzlichen regelungen, insbesondere des §91 abs.2 aktiengesetz (aktg). gemäß
§107abs.3satz2aktgüberwachtderprüfungsausschussdesaufsichtsratsderdeutschentelekomagdiewirksamkeitdes
internen kontrollsystems und des risiko-management-systems.
unserkonzernweitesrisiko-undchancen-management-systemerfasststrategische,operative,finanzielleundreputationsrisiken
sowiedieentsprechendenchancenunserervollkonsolidiertenunternehmen.zielistes,dieserisikenundchancenfrühzeitig
zuerkennen,zuüberwachenundgemäßdemangestrebtenrisikoprofilzusteuern.hierzuverwendenwirinterneundexterne
informationsquellen.
wirorientierenunsandemnachfolgenddargestelltenregelprozess.nachderidentifikationvonrisikenundchancenerfolgen
dieweitergehendeanalysebzw.bewertung,wobeidieauswirkungenvonrisikenundchancennichtmiteinanderverrechnet
werden. im anschluss wird über die konkrete handhabung entschieden, etwa um risiken zu vermindern oder chancen zu
ergreifen.derjeweiligerisikoeignerimplementiert,überwachtundbewertetdiedamitverbundenenmaßnahmen.dieschritte
werden bei bedarf wiederholt durchlaufen und den aktuellen entwicklungen und entscheidungen angepasst.
das risiko- und chancen-management-system
ziele
risiko
vermeiden
vermindern
o
k
gesamtrisi verlagern restrisiko
identifizierung monitoring und
und bewertung  reporting
chanceninnerhalbplanung ergreifen
chance vergrößern kooperieren erweitertechance
handhabung
unserrisiko-undchancen-management-systemorientiertsichandemweltweitgültigenrisiko-management-standardderinter-
nationalenorganisationfürnormung(iso).dienormiso31000„riskmanagement–principlesandguidelines“giltalsleit-
faden für ein international anerkanntes risiko-management-system.
unsereinternerevisionprüftinregelmäßigenabständendiefunktionsfähigkeitundwirksamkeitunseresrisiko-management-
systems.derabschlussprüferprüftimrahmendesgesetzlichenprüfungsauftragsfürdenjahresabschlussunddenkonzern-
abschlussgemäß§317abs.4hgb,obdasrisikofrüherkennungssystemgeeignetist,unternehmensgefährdenderisikenund
entwicklungenfrühzeitigzuerkennen.unsersystementsprichtdengesetzlichenanforderungenaneinrisikofrüherkennungs-
system.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 116
darüber hinaus gibt unser konzern-controlling eine reihe von konzernweiten leitfäden bzw. verfahren vor: für die planung/
budgetierung,diebetriebswirtschaftlichesteuerungsowiedasreportingvoninvestitionenundprojekten.dieseleitfädenbzw.
verfahrengewährleistensowohldieerforderlichetransparenziminvestitionsprozessalsauchdiedurchgängigkeitvoninvestiti-
onsplanungenund-entscheidungeninunseremkonzernundinunserenoperativensegmenten.außerdemunterstützensiedie
entscheidungsfindungdesvorstands.imrahmendiesesprozesseswerdenauchstrategischerisikenundchancensystema-
tisch identifiziert.
organisation des risiko- und chancen-managements
unserbereichgroupriskgovernancegibtmethodenfürdaskonzernweiteingesetzterisiko-undchancen-management-system
unddasdazugehörigeberichtswesen,v.a.demkonzern-risikobericht,vor.alleunsereoperativensegmentesowiedassegment
groupheadquarters&groupservicessindüberihrjeweiligesrisiko-undchancen-managementandaszentralerisiko-und
chancen-management des konzerns angebunden. der konzern-risikobericht, welcher im wesentlichen die inhalte unserer
segmenteaggregiert,wirdvierteljährlichvomvorstandbeschlossenunddemprüfungsausschussvorgelegt.indensegmenten
sinddiejeweiligenverantwortlichendafürzuständig,dierisikenzuidentifizieren,zubewertenundfortlaufendzumonitoren.
möglichechancenwerdendurchdasmanagementimjährlichenplanungsprozessberücksichtigtundimoperativengeschäfts-
verlauf kontinuierlich weiterentwickelt.
risikoidentifikation und -reporting
jedesoperativesegmenterstelltnachdenvorgabendeszentralenrisiko-managementsundgemäßseinenspezifischenwesent-
lichkeitsgrenzenproquartaleinenrisikobericht.darinwerdenrisikenunterberücksichtigungihrerausmaßeimhinblickauf
ihreauswirkungaufdiefinanz-,vermögens-undertragslagesowieihreeintrittswahrscheinlichkeitbewertet,handlungsbedarfe
identifiziertundmaßnahmenaufgezeigtbzw.initiiert.dabeifließenauchqualitativefaktorenmitein,diefürunserestrategische
positionierung und reputation bedeutend werden könnten und die das gesamtrisiko mitbestimmen. für die beurteilung der
risiken haben wir einen zeitraum von zwei jahren zugrunde gelegt. dieser zeitraum entspricht auch unserem prognosezeit-
raum. bestehen über den prognosezeitraum hinaus wesentliche risiken werden diese fortlaufend beobachtet.
der konzern-risikobericht, in dem die wesentlichen risiken dargestellt sind, wird auf basis dieser informationen für den
vorstanderstellt.dervorstandinformiertdenaufsichtsrat.auchderprüfungsausschussbefasstsichinseinen sitzungenmit
diesembericht.treten–nebendemturnusmäßigenreportingderwesentlichenrisiken–unerwarteterisikenauf,sowerden
diese unmittelbar gemeldet.
chancenidentifikation und -bewertung innerhalb des jährlichen planungsprozesses
dassystematischemanagementvonrisikenistdieeineseite,dielangfristigesicherungdesunternehmenserfolgsdurchein
ganzheitlicheschancen-managementdieandere.fürunserenjährlichenplanungsprozessistesdeshalbessentiell,chancenzu
identifizierensowiediesestrategischundfinanziellzubewerten–undsiedadurchzumbestandteilunsererprognoseaussagen
für die finanziellen und nichtfinanziellen leistungsindikatoren zu machen.
daskurzfristigeergebnis-monitoringunddermittelfristigeplanungsprozesshelfenunserenoperativensegmentenundunserer
konzernzentraledabei,dasganzejahrüberdiechanceninunseremgeschäftzuerkennenundzunutzen.währenddaskurzfris-
tigeergebnis-monitoringaufchancenabzielt,diev.a.daslaufendegeschäftsjahrbetreffen,stehenimmittelfristigenplanungs-
prozesschancenimfokus,diefürunserenkonzernstrategischwichtigsind.dabeiunterscheidenwirzweiartenvonchancen:
externechancen,dieursachenhaben,diewirnichtbeeinflussenkönnen,z.b.dierücknahmeeinerzusatzsteuerineuropa.
internechancen,dieinunseremunternehmenentstehen,z.b.durchorganisatorischefokussierungaufinnovations-bzw.
wachstumsfelder und -produkte oder durch partnerschaften und kooperationen, von denen wir synergien erwarten.
unserenplanungsprozessgestaltenwirlaufendeffizienter,ummehrfreiräumezuschaffen.soversetzenwirunsereorganisation
in die lage, chancen zu erkennen, zu nutzen und neues geschäft zu generieren. die vorplanungen unserer operativen
segmentemündenineinekonzentrierteplanungsphase.indieserphasediskutierenvorstände,businessleader,leitendeange-
stellte und experten aus allen geschäftsbereichen intensiv über die strategische und finanzielle ausrichtung des konzerns
und seiner operativen segmente. schließlich fügen sie all dies zu einem gesamtbild zusammen. wichtig ist bei diesem
prozess, chancen aus innovation zu identifizieren und diese strategisch sowie finanziell zu bewerten. als ergebnisse dieser
„denkrunden“werdenchancenangenommenundindieorganisationüberführtoderverworfenundzurüberarbeitungindie
jeweiligen arbeitsgruppen zurückgegeben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 117
risikobewertung und risikobegrenzung
bewertungsmethodik
für die bewertung der risiken werden die ausprägungen „eintrittswahrscheinlichkeit“ und „risikoausmaß“ herangezogen.
dabei gelten folgende beurteilungsmaßstäbe:
eintrittswahrscheinlichkeit beschreibung
<5% sehr gering
≥5 bis 25% gering
>25 bis 50% mittel
>50% hoch
risikoausmaß beschreibung
gering begrenzte negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,
<100mio.€ ebitdaal-einzelrisiko
mittel einige negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,
≥100mio.€ ebitdaal-einzelrisiko
hoch beträchtliche auswirkungen auf geschäftstätigkeit, vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,
≥250mio.€ ebitdaal-einzelrisiko, betrifft ggf. mehr als eine konzerneinheit
sehr hoch schädigende negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, vermögens-, finanz-&ertragslage,reputation,
≥500mio.€ ebitdaal-einzelrisiko, betrifft ggf. mehr als eine konzerneinheit
durch die einschätzung nach den o.g. ausprägungen kategorisieren wir die risiken gemäß der folgenden grafik in geringe,
mittlereundhoherisiken.abdemgeschäftsjahr2019werdenrisikenundchancenimhinblickaufdiebeurteilungdesrisi-
koausmaßes nicht mehr mittels des leistungsindikators ebitda, sondern mittels des ebitdaal bewertet.
weitere informationen zu den neuen leistungsindikatoren finden sie im kapitel „konzernsteuerung“.
risikobedeutung
sehr hoch
hoch
ß
a
m
s
au mittel
o
k
si
ri
gering
< 5 %  ≥ 5–25 %  ≥ 25–50 %  > 50 % 
sehr gering gering mittel hoch
eintrittswahrscheinlichkeit
 hohes risiko  mittleres risiko  geringes risiko
wirberichtengrundsätzlichdieals„hoch“und„mittel“klassifiziertenrisiken.ausnahmensindmöglich–etwabeirisikenaus
denvorjahren,diewiraufgrundderberichtsstetigkeitaufführen,auchwennsieimbetrachtungszeitraumals„gering“eingestuft
werden.
zubeachtenistdabei:risikenmiteinemderzeitniedrigeingeschätztenausmaßkönnensichinzukunftstärkerauswirkenals
risikenmiteinemaktuellhöhereingeschätztenausmaß.grunddafürkönnenunsicherheitsfaktorensein,diewirheutenicht
einschätzenkönnenunddieaußerhalbunsereseinflussesliegen.solcheunsicherheitsfaktorenkönnenzudemzurfolgehaben,
dass risiken, die uns gegenwärtig noch nicht bekannt sind, oder risiken, die wir aktuell als unwesentlich erachten, unsere
geschäftsaktivitäten zukünftig beeinflussen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 118
maßnahmen zur risikobegrenzung
konzernversicherungsmanagement.soweitesmöglichundwirtschaftlichsinnvollist,deckteinkonzernübergreifendesversi-
cherungsprogramm versicherbare risiken ab. dabei fungiert die deteassekuranz – ein tochterunternehmen der deut-
schentelekomag–alsversicherungsmaklerfürdaskonzernversicherungsmanagement:diegesellschaftentwickeltundimple-
mentiert lösungen für die betrieblichen risiken unseres konzerns mittels versicherungs- und versicherungsähnlichen instru-
menten und platziert diese in den nationalen und internationalen versicherungsmärkten.
derabschlussvonversicherungenistfürunserenrisikotransfernachaußenwesentlich.voraussetzungfürdiedeckungvon
risikeninunserenkonzernversicherungsprogrammenist,dasseinrisikotransferausbilanzschutzgründendeskonzernserfor-
derlichist:dazumussdasmöglicherisikoausmaßentwedereine„konzernrelevante“größeerreichthabenodereinerisikobün-
delungund-steuerungaufkonzernebenenotwendigsein,umdaskonzerninteressezuwahren(opportunegründe/kostenopti-
mierung/risikoreduzierung).
businesscontinuitymanagement(bcm).alsteildesoperativensicherheits-undrisiko-managementshilftdasbcmdabei,
geschäftsprozessevordenauswirkungenschädigenderereignisseundunterbrechungenzuschützen.durchstetigeanalyse,
bewertung und handhabe relevanter risiken für menschen, technik, infrastruktur sowie liefer- und leistungsbeziehungen
undinformationenstelltdasbcmdiekontinuitätdergeschäftsprozessesicher.zielistes,potenziellebedrohungenfrühzeitig
zu erkennen sowie die auswirkungen und dauer einer unterbrechung der kritischen geschäftsprozesse auf ein akzeptables
mindestmaßzureduzieren.dabeigewährleistetdiefähigkeitzueinerwirksamenantwortaufbedrohungeneineentsprechende
widerstandsfähigkeit der organisation.
hierzuidentifiziertdasbcmkritischeundschutzwürdigegeschäftsprozesseeinschließlichunterstützenderprozesse,prozess-
schritte und vermögenswerte (menschen, technik, infrastruktur und informationen sowie liefer- und leistungsbeziehungen).
zudemdefiniertesentsprechendeschutzmaßnahmen.insbesondereuntersuchtdassicherheits-managementinabstimmung
mit den jeweiligen fachabteilungen und prozessverantwortlichen die möglichen folgen äußerer und innerer bedrohungen
mit einem ursächlichen sicherheitsbezug, wie z.b. naturkatastrophen, vandalismus oder sabotage. sind schadensausmaße
undschadenseintrittswahrscheinlichkeitbewertet,könnenvorbeugendemaßnahmenimplementiertundnotfallpläneentwickelt
werden.
dieverantwortlichenleitenweiteremaßnahmenzurrisikobegrenzungeinundsetzendieseum.jenachrisikoartstehtdazu
eine vielzahl von maßnahmen zur verfügung. im folgenden beschreiben wir exemplarisch einige dieser maßnahmen:
marktrisiken begegnen wir mit einem umfassenden vertriebs-controlling und einem intensiven kunden-management.
zins- und währungsrisiken steuern wir mithilfe unseres systematischen risiko-managements und sichern sie durch den
einsatz derivativer und originärer finanzinstrumente ab.
operativen risiken wirken wir mit einer ganzen reihe von maßnahmen entgegen: so verbessern wir unsere netze durch
stetigebetrieblicheundinfrastrukturellemaßnahmen,entwickelnfortlaufendunserqualitäts-management,diedazugehörigen
kontrollenunddiequalitätssicherungweiterundführenfürunseremitarbeitersystematischeschulungs-,weiterbildungs-und
qualifikationsprogramme durch.
risikenausdempolitischenundregulatorischenumfeldbegegnenwirdurcheinenintensivenundkonstruktivendialogmit
behörden und politik.
risiken aus marke, kommunikation und reputation begegnen wir durch fortlaufende markt- und kommunikationsanalysen.
risikeninverbindungmitrechtsverfahrenminimierenwirdurcheineangemesseneverfahrensbetreuungundentsprechende
vertragsgestaltungen im vorfeld.
derbereichkonzernsteuernidentifiziertfrühzeitigeventuellesteuerlicherisikenunderfasst,bewertetundüberwachtdiese
systematisch. gegebenenfalls veranlasst er maßnahmen zur minimierung steuerlicher risiken und stimmt sie mit den
betroffenen konzerngesellschaften ab. ferner erstellt und kommuniziert der bereich richtlinien, um steuerliche risiken zu
vermeiden.
risiken und chancen
imfolgendenstellenwirallewesentlichenkonzern-risikenund-chancendar,dieausheutigersichtdievermögens-,finanz-
und ertragslage und/oder die reputation der deutschentelekom sowie über die ergebnisse der tochtergesellschaften die
vermögens-,finanz-undertragslagederdeutschentelekomagbeeinflussenkönnten.dabeibeschreibenwirdierisikenüber-
wiegendvordenergriffenenmaßnahmenzurrisikobegrenzung(bruttobetrachtung).sindnettorisikenidentifiziert,sinddiese
alssolchegekennzeichnet.lassensichrisikenundchanceneindeutigeinemoperativensegmentzuordnen,istdiesnachfol-
gend entsprechend dargestellt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 119
umdieauswirkungenderrisikenbesserundverständlicherzuerläutern,habenwirdieeinzelbewertetenrisikendenfolgenden
kategorien zugeordnet:
unternehmensrisiken
veränderung
risiko- risiko- gegenüber
eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß bedeutung vorjahr
branche, wettbewerb und strategie
konjunkturelle risiken deutschland gering gering gering unverändert
konjunkturelle risiken usa gering mittel gering unverändert
konjunkturelle risiken europa gering mittel gering unverändert
risiken aus markt und umfeld deutschland hoch gering mittel unverändert
risiken aus markt und umfeld usa mittel hoch mittel unverändert
risiken aus markt und umfeld europa mittel mittel mittel unverändert
risiken aus innovationen (substitution) mittel mittel mittel unverändert
risiken aus strategischer transformation und integration sehr
mittel hoch hoch unverändert
regulierung siehe dazu
risiken und chancen aus
regulierung
operative risiken
mitarbeiter mittel gering gering unverändert
risiken aus it-/nt-netzbetrieb deutschland mittel hoch mittel unverändert
risiken aus it-/nt-netzbetrieb usa sehr gering hoch gering verbessert
risiken aus it-/nt-netzbetrieb europa sehr gering hoch gering unverändert
risiken aus bestehender it-architektur usa mittel mittel mittel unverändert
zukunftsfähigkeit der it-architektur usa mittel hoch mittel unverändert
einkauf gering gering gering unverändert
datenschutz und datensicherheit hoch mittel mittel unverändert
marke, kommunikation und reputation
marke und reputation (mediale berichterstattung) gering gering gering unverändert
nachhaltigkeitsrisiken gering mittel gering unverändert
gesundheit und umwelt gering mittel gering unverändert
rechts- und kartellverfahren siehe dazu
rechtsverfahren
finanzwirtschaftliche risiken
liquiditäts-, ausfall-, währungs- und zinsrisiken mittel mittel mittel verschlechtert
steuerrisiken siehe dazu
steuerrisiken
sonstige finanzwirtschaftliche risiken siehe dazu
sonstige finanzwirtschaftliche
risiken
risiken und chancen aus branche, wettbewerb und strategie
risikenundchancenausdemkonjunkturellenumfeld.alsinternationaltätigesunternehmenoperierenwirineinervielzahl
vonländernundmitunterschiedlichenwährungen.eingrößererkonjunkturellereinbruchkönntezueinervermindertenkauf-
kraftunsererkundenführenundunserenzugangzudenkapitalmärktenbeeinträchtigen.wechselkursschwankungenkönnen
sich auf unser ergebnis auswirken.
trotzdergedämpften,aberüberwiegendpositivenwirtschaftlichenentwicklungimvergangenenjahrhabendiekonjunkturellen
unwägbarkeiten weltweit zugenommen. führende institute und organisationen haben ihre wachstumsprognosen nach unten
korrigiert und rechnen mit einem nachlassenden wachstum der weltwirtschaft. hauptrisiken für die künftige wirtschaftliche
entwicklungsinddieunsicherheitausinternationalenhandelskonflikten,einungeordneterbrexitundpolitischeunsicherheiten,
v.a. in europa.
diesen risiken stehen chancen gegenüber, insbesondere aus dem unverändert robusten wachstum in den usa und in den
meistenländernunseresoperativensegmentseuropa.indenusagibteskeineanzeichenfüreinerezessionimjahr2020.
wirrechnenlediglichmiteinerbloßenwachstumsverlangsamungaufgrunddesnachlassendenfiskalimpulses.ineuropawird
sichdiewirtschaftlichedynamikebenfallsabschwächen.dieunverändertrobustebinnenkonjunkturineuropadürftedienach-
lassendeexportnachfragezumindestteilweiseausgleichen.entsprechenderwartenwirhierlediglicheinewachstumsverlangsa-
mung,jedochkeinerezession.dasgiltumsomehr,alsdiebinnennachfrageunddieinvestitionstätigkeitimeuroraumvonder
expansiven geldpolitik der europäischen zentralbank (ezb) stimuliert wird.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 120
risikenausmarktundumfeld.zudenwesentlichenmarktrisiken,denenwirausgesetztsind,zählensinkendepreisniveausbei
sprach-unddatendienstenimfestnetzundimmobilfunk.ursachendafürsindnebenregulierungsbedingtenpreissenkungen
in erster linie der anhaltend starke wettbewerb in der telekommunikationsbranche.
mitanhaltendemwettbewerbsdruckistinsbesondereimfestnetz-bereichindeutschlandunddenländernunseresoperativen
segmentseuropazurechnen.imbreitband-marktbestätigtsichdertrend,dassv.a.indeutschlanddiemarktanteileregionaler
netzbetreiber überproportional steigen und diese ihre marktabdeckung durch ausbau ihrer eigenen infrastruktur erhöhen.
zunehmend erfolgt dies mit glasfaser-infrastruktur. dadurch erhöhen sie ihre kundenzahlen und vertiefen ihre eigene wert-
schöpfung. im neukundengeschäft besteht weiterhin starker preiswettbewerb mit hohen anfangsrabatten.
die risikobedeutung des risikoclusters markt und umfeld deutschland bleibt seit dem erwerb der unitymedia von liberty
globaldurchvodafonedeutschlandauf„mittel“klassifiziert.durchdieübernahmeerreichtvodafoneeinensehrhohenmarktan-
teilimleitungsgebundenentv-marktunddominiertdenwohnungswirtschafts-markt.dieeu-kommissionhatvodafonedeutsch-
landimrahmendesgenehmigungsverfahrensverpflichtungenauferlegt.vodafonedeutschlandhatdeshalbdaskabelnetzdes
zusammengeschlossenenunternehmensfürtelefónicadeutschlandgeöffnet.dadurchkönntederwettbewerbsdruckbeibreit-
band- und tv-diensten weiter steigen. umsätze imretail- undwholesale-bereich könnten sich rückläufig entwickeln.
anhaltenden preisdruck erwarten wir auch in der mobilen sprachtelefonie und bei mobilen datendiensten. dies könnte sich
negativaufunsereservice-umsätzeimmobilfunkauswirken.hauptgründefürdenpreisdrucksindu.a.datenzentrierte,preis-
aggressive angebote. anbieter ohne eigene infrastruktur (mvnos) vermarkten diese angebote u.a. über das internet. dabei
besteht weiterhin das risiko von unvorhergesehenen preisaggressiven maßnahmen kleinerer wettbewerber. technologische
neuerungen,wiedieverwendungreineresimsinsmartphones,könntendenpreisdruckdurcherhöhtewechselbereitschaftder
kunden erhöhen.
drillischnetzhatinder2019stattgefundenenfrequenzauktionindeutschlandmobilfunk-frequenzenerworbenundanschlie-
ßendineineröffentlichenstellungnahmeerklärt,indenkommendenjahrenmitdemaufbaueinesviertenmobilfunknetzeszu
beginnen. daraus können sich umsatzrisiken im retail- und wholesale-bereich ergeben.
einweitereswettbewerbsrisikoliegtdarin,dasswirsowohlimfestnetzalsauchimmobilfunkverstärktkonkurrentengegen-
überstehen,dienichtzurtelekommunikationsbrancheimengerensinnezählen,abervermehrtindieklassischentelekommu-
nikationsmärkte eindringen: dies gilt v.a. für große unternehmen aus der internet- und unterhaltungselektronikbranche. für
unsbestehtdarausdasrisiko,wertschöpfungsanteileundmargendadurchzuverlieren,dasswirdendirektenkundenkontakt
zunehmend an wettbewerber verlieren.
t‑mobileushatimmobilfunk-bereichzahlreichewettbewerber,vondeneneinigeübergrößereressourcenverfügenunddie
vorrangigmitservice-undendgeräteangeboten,günstigenpreisen,guternetzabdeckung,-geschwindigkeitund-qualitätsowie
kundenserviceumkundenwerben.diemarktsättigungindenusawirdweiterdazuführen,dasssichdaskundenwachstumim
mobilfunk-bereichimvergleichzufrüherenwachstumsratennurmoderat,wennnichtgarrückläufigentwickelt.letztereshätte
einenfortgesetztenwettbewerbumkundenzurfolge.t‑mobileusgehtdavonaus,dassdersteigendebedarfandatendiensten
seitensihrerkundeneinehöherenachfragenachnetzkapazitätnachsichziehenwird.diegeschäftsstrategiesowiediefinanz-
und ertragslage von t‑mobileus können darüber hinaus durch die knappheit und kosten zusätzlichen spektrums und die
vorschriftenzurnutzungvonspektrumbelastetwerden.durchdieverschmelzungverschiedenerbranchenbereichewiekabel,
tk-undcontent-servicessowiesatellitenfernsehensiehtsicht‑mobileusineinemscharfenundzunehmendenwettbewerbmit
anderendiensteanbietern.gemeinschaftsunternehmen,fusionen,akquisitionenundstrategischeallianzenimmobilfunk-sektor
habenzuimmerstärkerenwettbewerberngeführt,dieumeinebegrenzteanzahlankundenkonkurrieren,undesistvoneiner
fortsetzung dieses trends auszugehen.
derzusammenschlussvont‑mobileusundsprintkannnurvollzogenwerden,wennbestimmtebehördlichegenehmigungen,
bewilligungen, auflagen und andere zustimmungen erteilt und keine gerichtliche verfügung zum verbot des zusammen-
schlusseserlassenwerdensowiekeinevoneinemgerichtodereineranderenstaatlichenstelleangeordnetenanforderungen,
diedenvollzugdeszusammenschlussesverhindernkönnten,ergehen.obwohlwirdavonüberzeugtsind,dassderzusammen-
schlusszusynergienundweiterenvorteilenführenwird,könnenwirnichtausschließen,dassdiesenichtindemerwarteten
umfang oder im geplanten zeitraum realisiert werden können.
unseroperativessegmentsystemgeschäftstehtebenfallsvorherausforderungen.sobelasteneinbeständigstarkerwettbewerb
sowie der anhaltende kostendruck das klassische ict-geschäft. darüber hinaus führt der technische wandel hin zu cloud-
lösungenunddigitalisierungimit-geschäftzummarkteintrittneuer,kapitalstarkerwettbewerber.imtelekommunikationsge-
schäftermöglichtdieeinführungderip-technologiepreisreduzierungen,waseinrisikovonumsatzrückgängenundmargen-
verfallbeit‑systemsmitsichbringt.zukunftsthemenwie5gundsoftwaredefinednetworkssindinitiatorfürneuesprojektge-
schäft.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 121
chancenausdemmarktundumfeld.dertelekommunikations-undit-marktisteinsehrdynamischer,hartumkämpftermarkt.
diewirtschaftlichenrahmenbedingungenbeeinflussenunserhandelnundwirkensichaufunsereunternehmenskennzahlen
aus. grundsätzlich gehen wir von den entwicklungen aus, wie wir sie im kapitel „prognose“ beschrieben haben.
risikenausinnovationen(substitution).dieinnovationszyklenwerdenimmerkürzer.diesstelltdentelekommunikationssektor
vor die herausforderung, neue produkte und dienstleistungen in immer kürzeren zeitabständen hervorbringen zu müssen.
neuetechnologienverdrängenbestehendetechnologien,produkteundservicesteilweiseodermanchmalsogarvollständig.
dieskannsowohlimsprach-alsauchimdatenverkehrzugeringerenpreisenundumsätzenführen.diesesubstitutionsrisiken
könnten unseren umsatz und unser ergebnis beeinflussen, v.a. in unseren operativen segmenten europa und usa. dem
ausmaß der substitutionsrisiken begegnen wir u.a. mit bündeltarifen: so bieten wir neu- und bestandskunden integrierte
lösungenausunseremprodukt-portfolioan.dieeinführungdesneuenmobilfunk-standards5galstechnologischeinnovation
birgtunsicherheitenmitsichinformderanstehendenauktionenvonspektrumsowiederenvergabebedingungen,regulato-
rischenanforderungen,öffentlichendiskussionenzusicherheitundelektromagnetischerverträglichkeit,sowiederbegrenzten
anzahl von telekommunikationshardwareanbietern, die wir in planungsszenarien abbilden.
chancen aus innovationen. neben den beschriebenen risiken eröffnen die immer kürzer werdenden innovationszyklen
die möglichkeit, die digitalisierung unserer gesellschaft voranzutreiben und unseren privat- und geschäftskunden innovative
produktebzw.lösungenanzubieten.dahersindunsereaktivitätenrunduminnovationundproduktentwicklungentscheidend,
wennesdarumgeht,chancenzuerkennen,zunutzenundsieimzunehmendenwettbewerbzuetablieren.umdiessicherzu-
stellenundderwachsendenkonvergenzvonnetzwerkunditrechnungzutragen,sindinunseremvorstandsbereich„techno-
logieundinnovation“allerelevantenfunktionenuntereinergemeinsamenleitungzusammengeführt,umeineengereintegra-
tion der bereiche innovation, netz und it zu ermöglichen. sdg9
weitere informationen zu unserer innovationsarbeit finden sie im kapitel „innovation und produktentwicklung“.
5gistdieneuemobilfunk-generationvontelekommunikationsnetzen.wirengagierenunshiernichtnurinvielengremienund
foren,sondernarbeitenzusammenmitforschungundindustrieintensivanderweiterentwicklungdiesesstandards,dereine
reihe vonherausforderungen an telekommunikationsnetzeadressieren wird:unmittelbaretechnische bedarfewieeine deut-
liche erhöhung von kapazität, bandbreite, verfügbarkeit und geringere latenzen. hinzu kommen fundamentale herausforde-
rungenwiez.b.umfangreichem2m-kommunikationiminternetderdingeundderwachsendebedarfanzuverlässigkeit,sicher-
heit und garantierte ressourcenzuteilung in industriellen anwendungsszenarien. damit bietet 5g nicht nur die unmittelbare
chance, bei bestehenden geschäftsmodellen stark steigende anforderungen zukünftig kosteneffizient bewältigen zu können,
sondernauchchancenfürweiteregeschäftsmodelle,indemmannetzfähigkeiten(z.b.netzzugang,lokalisierung,sicherheit,
identität, speicherort, datenzwischenspeicherung, echtzeitverarbeitung) an entsprechende partner vermarktet. bereits heute
arbeitenwiranderrealisierungvonerstenanwendungsfällenwiesog.„campus-netzwerke“undmobileedgecomputing,bei
denen die datenverarbeitung dezentral – am rand des netzes – erfolgt. 5g und edge computing bilden so gemeinsam mit
anderentechnologienwiedemnarrowband-internetofthings(nb-iot)oderkünstlicherintelligenz(ki)diebasisfürdieweitere
digitalisierung der gesellschaft. sdg13
risiken aus strategischer transformation und integration. wir befinden uns in einem stetigen prozess strategischer anpas-
sungenundkostensenkungsinitiativen.könnenwirdiesevorhabennichtwiegeplantumsetzen,sindwirbestimmtenrisiken
ausgesetzt.sokönntedernutzendermaßnahmengeringerseinalsursprünglichabgeschätzt,siekönntensichspäteralsange-
nommenauswirkenoderihrewirkungkönnteganzausbleiben.jederdieserfaktoren–alleinoderinkombination–könntesich
negativ auf unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken.
chancenausstrategischertransformationundintegration.dieip-transformation(allip)bieteteinevielzahlvonchancen:es
entstehteinlogischesnetz,daseinesprachesprichtundtechnischweitgehendunabhängigvondenübertragenendiensten
funktioniert.diesermöglichteffizienzsteigerungen,indemz.b.diekomplexitätbeiwartungundbetriebreduziertwird,dienst-
spezifischealtplattformenabgeschaltetwerdensowiedurchenergieeinsparungen.zudemschafftallipwachstumspotenziale:
kurz-undmittelfristigdurcheinverbesserteskundenerlebnisvorhandenerdienste(z.b.besseresprachqualität,mehrcustomer
self-service,flexiblerekonfigurationsmöglichkeiten),mittel-undlangfristigalseineunverzichtbarebasisfürneuekonvergenz-
produkte, für das internet der dinge und für das beschleunigte einführen neuer angebote (time-to-market).
nichtzuletztfungiertdasallip-netzalsfundamentfürdievirtualisierungvonfunktionenunddienstenaufbasiseinernetwork
infrastructurecloudundeinergemeinsamen,länderübergreifendenproduktion(pan-net).auchhierergebensichchancenfür
effizienzsteigerungenundfürweitereswachstum.„einmalentwickelnundbetreiben,aberinverschiedenenländernanbieten“
eröffnet die chance, zukünftige dienste schneller und kostengünstiger bereitzustellen.
daneben treiben wir die transformation unserer it mit agiler entwicklung weiter voran. durch diesen ansatz können neue
möglichkeiten effizienter it-produktion ausgeschöpft werden, sowohl durch eine modularere bereitstellung von komponenten
alsauchmiteinerbeschleunigtenentwicklung.zudemeröffnetagileentwicklungdiechance,bigbang-risikenbeiderablie-
ferung mächtiger software releases zu verringern.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 122
risiken und chancen aus regulierung
imfolgenden beschreiben wir die wesentlichen regulatorischen risiken und chancen, die aus heutiger sicht unsere vermö-
gens-, finanz- und ertragslage und unsere reputation beeinflussen könnten.
regulatorischerisikenergebensichaustelekommunikationsspezifischen,gesetzlichenregelungenaufeuropäischerundnatio-
naler ebene sowie daraus abgeleiteten regelungs- und eingriffsbefugnissen nationaler regulierungsbehörden, die unsere
produkt- und preisgestaltungsmöglichkeiten einschränken. regulatorische chancen können durch deregulierung entstehen.
regulatorischeeingriffedurchregulierungsbehörden,diefürunsnurbedingtvorherzusehensind,könnendenbestehenden
preis-undwettbewerbsdruckzusätzlicherhöhen.zubefürchtenist,dassdieregulierungindeutschlandundinandereneuro-
päischen ländern die entwicklung unseres umsatzes und ergebnisses auch mittel- bis langfristig negativ beeinflusst.
änderungen in der regulierungspolitik und gesetzgebung
eu-rechtsrahmenfürtelekommunikation.dersog.„europäischekodexfürdieelektronischekommunikation“(kodex),derdie
zentraleneu-regelungenfürdentelekommunikationssektorreformiert,v.a.diepreis-undzugangsregulierung,diefrequenz-
politik,sektorspezifischeverbraucherschutzregelnunddievorschriftenzuuniversaldiensten,istam20.dezember2018inkraft
getreten.diemitgliedstaatenhabenseitdem24monatezeit,dievorschrifteninnationalesrechtumzusetzen.fürsog.„netze
mitsehrhoherkapazität“siehtderkodeximfallgemeinsamerinvestitionenmitwettbewerberninformvonoffenenko-invest-
ment-modellendiemöglichkeiteinergeringerenregulierungundlangfristigstabilerregulierungsbedingungenvor.ko-invest-
ment-modelleumfassennebenmiteigentumundko-finanzierungauchlangfristigevereinbarungenüberdienutzungdesnetzes
auf zugangsbasis, die bestimmte voraussetzungen mit blick auf die sicherung des wettbewerbs erfüllen. von der regelung
könnteninsbesondereglasfasernetzebiszumgebäude(fttb/ftth)profitieren.derneuerechtsrahmengibtregulierungs-
behördenzugleichneuekompetenzen,diezugangsverpflichtungenzuallennetzenunabhängigvonbeträchtlichermarktmacht
aufzuerlegen(sog.„symmetrischeregulierung“).imbereichderfrequenzpolitikerzieltderneueeu-rechtsrahmenineinzelnen
bereichen mehr harmonisierung der vergaberegeln der einzelnen mitgliedstaaten und erhöht damit die rechtssicherheit bei
dervergabevonmobilfunk-frequenzen,etwaindemereinemindestlaufzeitfürlizenzenvon15jahrenmiteinerverlängerung
vonweiteren5jahrenvorsieht.beimverbraucherschutzstehenbisaufwenigeausnahmenvollständigharmonisierteverpflich-
tungenaufeu-ebene,dieeinezusätzliche,nationaleregulierungausschließen,verschärftenverpflichtungenineinzelnenberei-
chen gegenüber. hierbei werden transparenzpflichten stark ausgeweitet und es gibt strengere vorgaben bei regelungen zu
vertragslaufzeiten und zum anbieterwechsel. der universaldienst wird umfassend geändert; aus dem verpflichtungsumfang
fallenvielediensteheraus,diekaummehrgenutztwerden.danebensollderuniversaldienstanschlusskünftigbreitbandigsein,
umdienstewievideotelefoniealsgrundversorgungzuermöglichen.einzelneregelungenerfordernkeineumsetzunginnatio-
nalesrecht.sogiltseitdem15.mai2019diepreisregulierungderendkundentarifefürgesprächeundsmsindaseu-ausland,
diealsteileinerdirektanwendbareneu-verordnungzum15.mai2019wirksamgewordenist.fürauslandsgesprächeundsms
innerhalbdereusindtarifebegrenzt(auf19ct./min.sowie6ct./sms(netto)für5jahre).gemäßdeskodexwirddieeuropäi-
schekommissionende2020übereinendelegiertenrechtsakteinheitlichepreisobergrenzenfürdasterminierungsentgeltin
mobilfunk (mtr) und im festnetz (ftr) für sämtliche mitgliedstaaten setzen.
die novelle des europäischen rechtsrahmens für telekommunikation ist eingebettet in ein gesamtpaket neuer eu-gesetzge-
bungenzumdigitalen(telekommunikations-)binnenmarkt:diesessiehtanpassungenderregelungenfürmediendienstevor–
inersterliniewegenderwachsendenbedeutungvoninternet-angeboten–,dienebendiebislangimfokusstehendenfern-
sehdienstetreten(z.b.imurheberrecht,jugendmedien- undverbraucherschutz,haftungvoninternet-service-providern(v.a.
hosting)fürinhaltedritter).auchnationalwerdenetwazumdeutschenrundfunkstaatsvertragderländerundimtelemedien-
gesetzdesbundessowieimwettbewerbsrechtkonkreteanpassungenandigitalisierungundkonvergenzdermediendiskutiert.
spektrumvergabe
risikenkönntendadurcherwachsen,dassfolgendesachverhalteunseregeplantenspektrumerwerbegefährdenkönnten:unpas-
sendeauktionsregelnundfrequenznutzungsauflagen,überzogenestartpreisforderungensowieunverhältnismäßighohe,jähr-
liche frequenzgebühren. als chance sehen wir in erster linie die möglichkeit, dass sich mobilfunknetz-betreiber über die
frequenzvergabenmitausreichendemundbezüglichihrerlageoptimalemspektrumausstattenkönnen.somitwärenwirfür
weitereswachstumundinnovationengerüstet.beidenanstehendenvergabengehteshauptsächlichumdieauktionvonzusätz-
lichenfrequenzenindenbereichen0,7ghz,1,5ghzund3,4ghzbzw.3,8ghzsowie24ghzunddarüber.außerdemmüssen
frequenzen, insbesondere im 2,1ghz-bereich, erneuert werden, die in einigen ländern zwischen 2019 und 2021 auslaufen
oder ausgelaufen sind. vergaben werden derzeit in griechenland, kroatien, den niederlanden, nordmazedonien, österreich,
polen, rumänien, der slowakei, der tschechischen republik sowie in ungarn und den usa vorbereitet.
weitere informationen zu laufenden und 2019 abgeschlossenen frequenzvergaben finden sie im kapitel „wirtschaftliches umfeld“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 123
eingriffsfelder nationaler regulierungsbehörden
nationale regulierungsbehörden haben umfassende eingriffsbefugnisse auf basis von europäischen und nationalen verord-
nungenundgesetzen.aufeuropäischerebeneistdieimjahr2015verabschiedeteeu-verordnungzumtelekommunikations-
binnenmarkthervorzuheben.siebeinhaltetregelungenzuinternationalroaming,netzneutralitätundinformationspflichten.
diese regelungen schränken unsere produktgestaltungsmöglichkeiten in erster linie für endkundenangebote ein. leitlinien
zurumsetzungderverordnungwurdendurchdasgremiumdereuropäischenregulierungsbehörden(gerek)veröffentlicht.
risikenergebensichausderinterpretationderverordnungundderleitliniendurchdiejeweiligennationalenregulierungsbe-
hörden.indeutschlandetwahatdiebnetzagesetzlichfestgelegteumfassendemöglichkeiten,produktanpassungenzurdurch-
setzung der verordnung anzuordnen oder bei feststellung eines verstoßes bußgelder zu erheben.
unseredeutschenundinternationalengesellschaftenunterliegenweiterhineinerumfassendenregulierungvonvorleistungs-
angeboten,dieunsverpflichtet,unsernetzundunserediensteauchwettbewerbernalsvorleistungenzurverfügungzustellen.
dieentsprechendenangebotskonditionenundpreisewerdeninregulierungsverfahrenvondernationalenregulierungsbehörde
regelmäßig geprüft oder festgesetzt. wichtigste regulierte vorleistungsprodukte sind teilnehmeranschlussleitung, bitstrom-
produkte,mietleitungen,terminierungsentgeltesowiedamitverbundeneleistungen.darüberhinausgelteneuropäischeund
nationaleverbraucherschutzrechtlicheregelungen.soistzum1.juni2017indeutschlanddiesog.„transparenzverordnung“
inkraftgetreten.diesezieltinersterlinieaufmehrtransparenzundhöherekostenkontrollefürverbraucherbeitelekommunika-
tionsdienstenab.indiesemzusammenhanghatdiebnetzaeinmess-systemeingeführt,mitdemverbraucherdieverfügbaren
bandbreiten ihrer festnetz- und mobilfunk-anschlüsse messen können.
nebendenvorgabendestelekommunikationsrechtsunterliegenunseremedienangeboteauchbesonderenregelndeseuropäi-
schenundnationalenmedienrechts;hierzugehörenimweiterensinnedasurheberrecht,regelungenzurverantwortlichkeit
fürinhalte,vorgabenzursicherstellungdesjugendmedienschutzesodersolchezurgestaltungderinhalteundbenutzerober-
flächenvonmedien-verteilplattformen.dertelekomdeutschlanddürfte,beiunverändertergesellschafterpositionvonbundund
kfweinerseitssowiefortbestandderrechtslagebzw.derbisherigenauffassungdermedienaufsichtsbehördenandererseits,
eine zulassung zur veranstaltung von rundfunkprogrammen nicht erteilt werden.
operative risiken und chancen
mitarbeiter. unsere belegschaft spielt bei der transformation der deutschentelekom eine entscheidende rolle. für unseren
geschäftserfolg sind die kompetenzen unserer mitarbeiter ein wichtiger faktor. gerade bei einschlägigem fachpersonal wie
z.b. im it-bereich ist die rekrutierung von neuen mitarbeitern durch die allgemein hohe marktnachfrage erschwert. sollten
entsprechendeexpertennichtgenügendgewonnenbzw.gehaltenwerden,würdesichdieszukünftignegativaufunsergeschäft
auswirken.
auch 2019 konnten wir den personalumbau in unserem konzern sozialverträglich gestalten und umsetzen, v.a. über abfin-
dungen, altersteilzeit, engagierten ruhestand und interne umqualifizierungsmaßnahmen sowie die von telekom placement
servicesangebotenenbeschäftigungsperspektivenfürbeamteimöffentlichendienst.diesenumbausetzenwirimkommenden
jahr fort. falls sich die maßnahmen nicht oder nicht wie geplant realisieren lassen (z.b. durch geringeres interesse an den
abfindungen), könntesichdiesnegativauf unserefinanzziele auswirken. umdemrisikoentgegenzuwirken, dassdurchdie
abbauinstrumenteleistungsträgerdenkonzernverlassen,nutzenwirdasmitigationsinstrumentderbeiderseitigenfreiwilligkeit
in jedem einzelfall.
auch das rückkehrrecht von beamten zur deutschentelekom birgt risiken: werden konzerneinheiten, in denen beamte
beschäftigtsind,veräußert,istesgrundsätzlichmöglich,dassdieseweiterhinbeiderveräußertenkonzerneinheitarbeiten.dem
mussderbeamteselbstzustimmenbzw.denantragdazustellen.allerdingsbestehtdasrisiko,dassbeamte,z.b.nachdem
ende der beurlaubung, von einer veräußerten einheit zu uns zurückkehren, ohne dass es ausreichende beschäftigungsmög-
lichkeitengibt.einsolchesexternesrückkehrrechtvonaußerhalbunsereskonzernsbestehtderzeitfür1.452beamte(stand:
31.dezember2019).
risiken aus it-/nt-netzbetrieb. wir verfügen über immer leistungsfähigere informations-/netztechnik-infrastruktur, die wir
beständig ausbauen und modernisieren, um das beste kundenerlebnis sicherzustellen und unsere technologie-führerschaft
zufestigen.ausfällederaktuellenundzukünftigentechnischeninfrastrukturkönnennichtvollständigausgeschlossenwerden
und könnten im einzelfall einen umsatzausfall oder kostensteigerungen nach sich ziehen; schließlich bilden unsere it-/nt-
ressourcenund-strukturendiewesentlicheorganisatorischeundtechnischeplattformfürunseregeschäftstätigkeit.diezuneh-
mende konvergenz von it/nt birgt risiken. um diesen gesamthaft zu begegnen, sind unsere netz-, innovations- und it-
aufgaben im vorstandsressort „technologie und innovation“ gebündelt.
eskönnenrisikenentstehen,diealleit-/nt-systemeund-produktemitinternet-anbindungbetreffen.sokönntenstörungen
zwischenneuentwickeltenundbereitsbestehendenit-/nt-systemenzuunterbrechungenbeigeschäftsprozessen,produkten
undservicesführen,wiez.b.beismartphonesund„magentatv“.umausfallrisiken,z.b.ausgelöstdurchnaturkatastrophen
oderfeuer,zuvermeiden,nutzenwirtechnischefrühwarnsystemeunddopplungenvonit-/nt-systemen.dascomputeremer-
gency response team (cert) von t‑systems befasst sich mit der sicherheit der server unserer großkunden. beim cloud
computing lagern alle daten und anwendungen in rechenzentren. unsere rechenzentren sind sicherheitszertifiziert und
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 124
erfüllendiestrengendatenschutzbestimmungensowiedieregulariendereu.sosindalledatenvonunternehmenundprivat-
personenvorfremdemzugriffgeschützt.ständigepflegeundautomatischeupdateshaltendiesicherheitsvorkehrungenstets
aufdemaktuellstenstand.aufbasiseineskonzernweitstandardisiertenbusinesscontinuitymanagements(bcm)setzenwir
zudem organisatorische und technische maßnahmen ein, um schäden zu verhindern bzw. deren auswirkungen zu mindern.
versicherbare risiken decken wir zudem im rahmen unseres versicherungsprogramms ab. sdg9
dierisikokategorie„risikenausit-/nt-netzbetriebusa“hatsichzubeginndesjahres2019inderrisikobedeutungvonmittel
aufgeringverbessert.ursachenhierfürsind,dasseinerseitsgeographischeredundanzengeschaffenwurdenundandererseits
ausreichendedesasterrecovery-funktionalitätenfürdieabrechnungssystemederkundenleistungenalsfunktionsfähiggetestet
wurden. damit ist das risiko mitigiert und wird nicht weiter berichtet.
chancenausit-/nt-netzbetrieb.dienutzunggroßerdatenmengen(bigdata)ausunserennetzenkannaufgrundderhöheren
transparenzentscheidungsprozesseverbessernundbeschleunigen.möglichwirddies,weilvoneinerhypothesengestütztenzu
einer faktenbasierten entscheidungsfindung übergegangen wird und z.b. korrelationen erkannt werden können.
unseroperativessegmentsystemgeschäftbesetztinnovativegeschäftsfelderimumfeldderdigitalisierungvongeschäftspro-
zessenwiedasinternetderdingeundcybersecurity.diesegeschäftsfelderkönntensichschnelleralsangenommenentwi-
ckeln.alsvorreiterderdigitalisierunghabenwirdiechance,mitverschiedenenprojektenimgesundheitswesenundimbereich
mobilitysolutionsdiemarktentwicklungmitzugestaltenundnichtnuranihrteilzuhaben.inderhochlaufphasedieserneuen,
aufmaschinenkommunikation(m2m)undbigdatabasierendengeschäftsmodelleistunserpartnerbasierteransatzsehrerfolg
versprechend,umunserekernkompetenzeninpunctodatenkommunikation,cloudcomputingundcybersecurityinverschie-
denenprojekteneinzubringen.zudemverfügenwirübererstereferenzeninmarktbereichendesinternetderdinge,wiez.b.
predictive maintenance. sdg12
als technologie- und entwicklungspartner befinden wir uns in einer guten wettbewerbsposition, was das mautgeschäft in
europabetrifft.indeneuropäischenmautprojekteninbelgienundösterreichsowiedurchdieangestrebtevermarktungeines
europaweitenmautsystems(toll4europe)wurdenwertvollereferenzenerworben,dieunshelfen,unsvomwettbewerbzudiffe-
renzieren.
risiken aus der bestehenden it-architektur in den usa. für die bereitstellung und unterstützung von services stützt sich
t‑mobileus auf eigene systeme und netze sowie die systeme und netze anderer anbieter und zulieferer. die geschäfts-
tätigkeiten von t‑mobileus – wie auch die tätigkeiten der meisten einzelhändler und mobilfunk-unternehmen – umfassen
den empfang, die speicherung und übertragung vertraulicher kundendaten, einschließlich sensibler personenbezogener
daten sowie zahlungsdaten, vertraulicher informationen über mitarbeiter und zulieferer sowie anderer sensibler daten über
t‑mobileuswiegeschäftspläne,transaktionenundgeistigeseigentum.cyber-angriffewiedenialofserviceundandereböswil-
ligeangriffekönnendieinternensysteme,netzeundanwendungenvont‑mobileuszumerliegenbringen,diefähigkeitdes
unternehmens zur erbringung seiner dienste beeinträchtigen und das geschäft auf andere weise negativ beeinflussen.
zukunftsfähigkeit der it-architektur in den usa. zur sicherung von wachstum und wettbewerbsfähigkeit in der branche
mithilfe neuer und neu entstehender technologien muss sich t‑mobileus auf zukünftige technologische veränderungen
einstellen,laufendindaseigenenetzinvestieren,dienetzkapazitätsteigern,dievorhandenenangebotestetigerweiternund
neue angebote einführen, um den sich verändernden anforderungen ihrer bestehenden und potenziellen kunden gerecht zu
werden.solltet‑mobileusnichtinderlagesein,dietechnologischenentwicklungenzeitnahfürsichzunutzen,könntedieszu
einemrückgangdernachfragenachihrenleistungenoderzuschwierigkeitenbeiderumsetzungoderweiterentwicklungihrer
geschäftsstrategieführen.dieandauerndeimplementierungdesaufderplattformeinesdrittanbietersbasierendenkundenab-
rechnungssystems durch t‑mobileus könnte zu größeren system- oder betriebsunterbrechungen führen bzw. es besteht die
möglichkeit, dass t‑mobileus das system nicht rechtzeitig in gänze fertigstellen und in betrieb nehmen kann.
chancen aus der it-architektur in den usa. t‑mobileus muss ihren kunden zuverlässige und vertrauenswürdige service-
undinformationssicherheitbieten,umihrenerfolgwahrenzukönnen.t‑mobileusinvestiertinerheblichemumfanginihreit-
infrastrukturundihrmobilfunknetz.solltedieszueinerwesentlichenverbesserungderprozesseführen,könntendieerzielten
einsparungen höher sein als ursprünglich angenommen.
einkauf. die deutschetelekomarbeitetmit unterschiedlichen lieferanten für technische (informations- und kommunikations-
technologie)undnicht-technischeprodukteunddienstleistungenzusammen.zudenproduktenunddienstleistungenmitlatent
höheremrisikozählenu.a.soft-undhardware,netztechnik-komponentenundalleprodukteunddienstleistungen,diedirekt
dem endkunden bereitgestellt werden.
lieferrisikenlassensichnichtgrundsätzlichausschließen.sokönnensichz.b.lieferengpässe,preiserhöhungen,veränderte
wirtschaftliche und politische rahmenbedingungen oder produktstrategien der lieferanten negativ auf unsere geschäftspro-
zesseundunserergebnisauswirken.ausabhängigkeitenvoneinzelnenzulieferernbzw.demausfallvoneinzelnenlieferanten
könnenzusätzlichrisikenerwachsen,diesgiltinsbesonderefürchinesischetelekommunikationslieferanten.diesenbegegnen
wir mit organisatorischen, vertraglichen und einkaufsstrategischen maßnahmen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 125
datenschutz und datensicherheit. nach erfolgreicher implementierung der datenschutzgrundverordnung (dsgvo) im jahr
2018, ging es 2019 darum in der eu und in deutschland die höheren datenschutzanforderungen durch die dsgvo weiter
zufestigenundimkonzernzuvereinheitlichenundstetsanneue entwicklungenanzupassen.sohatdiedsgvoz.b.neue
verfahrenwiedasprivacyimpactassessmentzurbewertungunddokumentationvonrisikenbeidatenverarbeitungeneinge-
führt.einsolchesverfahrenistbeiunsmitdemprivacysecurityassessment(psa)zwarseitzehnjahreneingeführtundmitt-
lerweileauchvollständigdigitalimplementiert,dennochmüssensichauchsolcheverfahrenmodernenagilenarbeitsmethoden
anpassen.deshalbhabenwirmitdemprojektpsa@agilsowohldasverfahrenangepasst,alsauchmitdenprivacy&security
champions neue rollen mit expliziter datenschutzverantwortung in der agilen produktentwicklung eingeführt. neben neuen
arbeitsweisen haben wiruns intensivmitneuen technologienauseinandergesetztundleitlinien zumdatenschutzkonformen
umgang mit ihnen entwickelt (z.b. künstliche intelligenz, iot, spracherkennungstechnologien, wie sie sich in unserem digi-
talensprachassistenten„hallomagenta“finden).diedsgvohateinegutegrundlagefürdiedatenverarbeitungindereuauf
basiseinheitlicherregelungengeschaffen.siesicherteinhohesdatenschutzniveauineuropaundermöglichtgleichzeitigneue
digitalegeschäftsmodelle.diebisherigenerfahrungenzeigenaber,dassdiebeabsichtigteharmonisierunggefährdetist.hier
sind die aufsichtsbehörden der mitgliedstaaten gefordert sich im rahmen des kohärenzmechanismus stärker abzustimmen.
diesbetrifftinsbesonderediepositionierungzueinzelnendatenschutzthemenaberauchdieunterschiedlichehandhabungder
anwendung des bußgeldrahmens. sdg16
dasneuedatenschutzrechthatzudemeinegroßeregulierungslückeinbezugaufdienstleisteraußerhalbdereugeschlossen.
diedsgvogiltauchfürnichteuropäischemarktteilnehmer(z.b.google,facebookoderapple),diesichmitihrenangeboten
ankundenindereurichtenundverbessertsodiewettbewerbssituation.allerdingsunterliegendatenvontelekommunikati-
onsanbieternbiszurüberarbeitungdereprivacy-richtlinieweiterhineinergesonderten,schärferenregelung.damitbleibtder
wettbewerbsnachteilfürtelekommunikationsanbieterineuropainteilbereichenbestehen,wassichnachdenbisherbekannten
geplantenneuregelungenauchnurpartiellverbessernwird.aufgrunddergegenüberderdsgvodeutlichrestriktiverenmöglich-
keitenderdatenverarbeitungfürtelekommunikationsanbieterwerdendemnachbigdata-anwendungenimtelekommunikations-
bereich auch in zukunft kein vergleichbares potential entfalten können. denn die weiterverarbeitung von metadaten ist nach
demderzeitigenentwurfdergeplanteneprivacy-verordnung,diedieeprivacy-richtlinieersetzensoll,nurnachvorherigereinwil-
ligungdeskundenmöglich.nichtimentwurfdereprivacy-verordnungvorgesehensindmöglichkeitenderweiterverarbeitung
zukompatiblenzweckenunterverwendungvonpseudonymen.insbesonderebigdataanwendungensindaberfürbelastbare
ergebnisseaufeinegroßedatengrundlageangewiesen.hierstoßenreineinwilligungsbasiertelösungenanihregrenzen.damit
entfallenverschiedenedienstleistungsmodelle,diedemverbrauchernützlichseinkönnen,dieabermitanonymendatennicht
umsetzbar sind: dies können angebote zur parkplatzsuche, services zur unfallvermeidung, bedarfsgerechte tv-programmge-
staltungodertelemonitoring-diensteimgesundheitsbereichsein.allerdingsweisendieimeu-rateingebrachtenvorschläge
zur stärkeren angleichung der eprivacy-verordnung an die dsgvo in die richtige richtung. insbesondere der vorschlag zur
aufnahmederweiterverarbeitungfürkompatiblezweckeunterverwendungvonpseudonymenindieeprivacy-verordnungwäre
ein wichtiger schritt hin zu einer innovationsfreundlichen regulierung unter gleichzeitiger beibehaltung eines hohen daten-
schutzniveaus. wichtig ist daher, dass dieser ausgewogene ansatz auch 2020 in gesetzgebungsvorhaben weiterverfolgt wird.
den nach wie vor großen herausforderungen in der it-sicherheit begegnen wir mit präventiven maßnahmen wie integrierter
sicherheit in geschäftsprozessen und maßnahmen zur stärkung der sicherheits-awareness der mitarbeiter sowie mit zuneh-
mendemfokusaufanalysederbedrohungenundcyber-risiken.hiersetztunserfrühwarnsysteman:eserkenntneuequellen
undformenvoncyber-angriffen,analysiertdasverhaltenderangreiferunterstrengerwahrungdesdatenschutzesundidenti-
fiziertsoneuetrendsimsicherheitsbereich.nebendensog.„honeypot-systemen“,dieschwächeninit-systemensimulieren,
umfasstunserfrühwarnsystemmelde-undanalyse-toolsfürspam-mails,virenundtrojaner.dieinformationen,diewirausall
diesensystemengewinnen,tauschenwirmitöffentlichenundprivatenstellenaus,umneueangriffsmusterzuerkennenund
neue schutzsysteme zu entwickeln.
cyber-kriminalitätundindustriespionagenehmen zu.diesen risikenbegegnen wirmitumfangreichensicherheitskonzepten.
ummehrtransparenzzuschaffenundsodenbedrohungenbesserentgegenwirkenzukönnen,setzenwirverstärktaufpart-
nerschaften,z.b.mitöffentlichenundprivatenorganisationen.mitdem„securitybydesign“-prinziphabenwirsicherheitals
festenbestandteilinunserenentwicklungsprozessfürneueprodukteundinformationssystemeetabliert.zusätzlichführenwir
intensive und obligatorische digitale sicherheitstests durch. sdg17
wir streben weiterhin an, durch it-sicherheitslösungen unser wachstum zu beschleunigen. dazu haben wir sicherheitsabtei-
lungenunterdemdachvont‑systemszusammengefasst.mitdiesemende-zu-ende-sicherheits-portfoliowollenwirmarktanteile
gewinnenundimzugedermegatrendsinternetderdingeundindustrie4.0mitneuensicherheitskonzeptenpunkten.außerdem
bauen wir unser partner-ökosystem im bereich der cyber-sicherheit sukzessive weiter aus.
aufunsererinternet-seitewww.telekom.com/de/verantwortung/datenschutz-und-datensicherheitberichtenwirfortlaufendüber
aktuelle entwicklungen in puncto datenschutz und datensicherheit.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 126
risiken und chancen aus marke, kommunikation und reputation
negative mediale berichterstattung. eine unvorhersehbare negative mediale berichterstattung über unsere produkte und
dienstleistungen oder unsere unternehmerische tätigkeit und verantwortung kann einen großen einfluss auf die reputation
unseres unternehmens und unser marken-image haben. durch soziale netzwerke kann es zu einer noch schnelleren und
weiteren verbreitung solcher informationen und meinungen kommen. letztlich kann sich eine negative berichterstattung auf
unseren umsatz und unseren markenwert auswirken. um dies zu vermeiden, sind wir in einem ständigen intensiven und
konstruktivendialogv.a.mitunserenkunden,denmedienundderfinanzwelt.höchsteprioritäthatfüruns,dieinteressenaller
stakeholdermöglichstausgewogenzuberücksichtigenundsomitunseremrufgerechtzuwerden,einverlässlicherpartnerzu
sein.
nachhaltigkeitsrisikenund-chancen.zueinemumfassendenrisiko-undchancen-managementgehörtfürunsauch,chancen
undrisikenzuberücksichtigen,dieausökologischenodersozialenaspektenresultierenbzw.ausderführungunseresunter-
nehmens.dazubindenwirallerelevantenstakeholderaktivundsystematischindenprozessein,umaktuelleundpotenzielle
risiken und chancen zu ermitteln. das kontinuierliche monitoring von ökologischen, sozialen und governance-themen geht
einher mit der systematischen ermittlung der positionen unserer stakeholder zu diesen themen. wichtige tools dabei sind:
unsere online-befragung für alle stakeholder, eine dokumentenanalyse – berücksichtigt werden u.a. gesetzestexte, studien,
undveröffentlichungeninmedien–,unseremitarbeitinarbeitsgruppenundgremiennationalerundinternationalerunterneh-
mens-undsozialverbände,wiez.b.gesi,bdi,bitkom,econsenseundbagso,vonunsorganisiertestakeholder-dialogformate
sowieunsereverschiedenenpublikationen,wiepressespiegelundnewsletter.zudemintegrierenwirdiewichtigstennachhal-
tigkeitsrisikenindieinternecompliance-bewertung.dadurcherfassenwirdiedazugehörigepositionierungundmaßnahmen-
entwicklung in den verschiedenen geschäftsbereichen. sdg17
weitere informationen zum thema nachhaltigkeit finden sie im kapitel „corporate responsibility und nichtfinanzielle erklärung“.
folgende themen haben wir als die wesentlichen unseres nachhaltigkeitsmanagements identifiziert:
reputation.derumgangmitnachhaltigkeitsthemenbirgtfürunserereputationsowohlrisikenalsauchchancen.einehohe
service-qualität ist einer der wichtigsten faktoren für eine bessere kundenwahrnehmung. um die wichtigkeit des themas
kundenzufriedenheit zu unterstreichen, ist die kundenzufriedenheit in unserer konzernsteuerung als nichtfinanzieller leis-
tungsindikatorverankert.transparenzundreportingtragendazubei,dasvertrauenandererexternerstakeholderinunseren
konzernzufördern.diesemzweckdienenauchunseregeschäfts-undcr-berichte.dagegenkönnenthemenwiegeschäfts-
praktiken,datenschutzoderarbeitsstandardsinderlieferkettesowiederumgangmitmenschenrechtenauchreputationsri-
sikenbeinhalten:findensichunseremarken,produkteoderdienstleistungenimzusammenhangmitdiesenthematikenin
einernegativenmedialenberichterstattung,kanndasunsererreputationgroßenschadenzufügen.inunseremnachhaltig-
keitsmanagementüberprüfenwirkontinuierlichsolchemöglichenrisikenundleitengegebenenfallsmaßnahmenein,umsie
zuminimieren.dazugehörtauchdiesystematischeeinbettungindaskonzerninternecompliance-management,umdierele-
vanzderrisikenzunachhaltigkeitsthemenundderenreputativewirkungüberunternehmensbereichehinwegzuermitteln.
zudemermittelnwirpositivenachhaltigkeitsbeiträgeunsererprodukteunddienstleistungen,umunserereputationentspre-
chend zu beeinflussen. sdg16
klimaschutz. im rahmen unserer integrierten klimastrategie befassen wir uns sowohl mit den risiken als auch mit den
chancen,diederklimaschutzfürunsundunserestakeholderbirgt.ict-produkteund-dienstleistungenwerdenimjahr2030,
trotzzuerwartenderrebound-effekte,daspotenzialhaben,inanderenbranchenbiszusiebenmalsovielco2-emissionen
einzusparenwiedaswachstumderict-brancheselbstverursacht(gesi-studiedigitalwithpurpose).sobestehtdiemöglich-
keit,beiannahmeeinesoptimistischenszenarios,biszu9%derglobalenco2-emissionenimjahr2030einzusparen.es
wirdzudemeininvestitionsvolumenvonetwa3billionenus-dollarininnovativelösungenbis2030erwartet,welchesnicht
nurzumausbaudesgeschäftsführenwird,sondernauchdiesdgsunterstützt.dieseentwicklungbegleitenwir,indemwir
unserprodukt-portfoliohinsichtlichnachhaltigkeitsvorteilenbewerten.zusätzlichwollenwirdasverhältnisausemissionen,
die durch unsere produkte und dienste eingespart werden können, und emissionen aus unserer eigenen gesamten wert-
schöpfungskettekontinuierlichverbessern.demnachlagen2019indeutschlanddiebeiunserenkundenermöglichtenposi-
tiven co2-effekte um 144% höher als unsere eigenen co2-emissionen (enablement factor von 2,44 zu1). sdg13
unterdenrisiken,diederklimawandelmitsichbringt,sindbereitsheutezunehmendextremewetterbedingungenerkennbar.
diesbeeinflusstunserestakeholderunmittelbar,z.b.unserekunden,zuliefererundmitarbeiter.diebetrachtungdesrisikos
für die fortführung des betriebes wird durch das risiko-management abgedeckt und operativ in den geschäftseinheiten
gesteuert.darüberhinausevaluierenwirintern,wiedieberichterstattungzuklimabezogenenfinanzrisikenundopportuni-
tätenandenempfehlungender„taskforceonclimate-relatedfinancialdisclosures“(tcfd)ausgerichtetwerdenkann.dies
soll aufbauend auf den bestehenden ansätzen der strategie, des controllings und risikomanagements geschehen.
einenbeitragzurweiterenvorbeugungkönnenwirzusätzlichleisten,indemwirunsereeigenenco2-emissionenreduzieren.
aus diesem grund haben wir uns ein neues, ambitioniertes ziel gesetzt, unsere konzernweiten emissionen bis 2030 im
vergleichzu2017um90%zusenken.außerdembirgtderklimaschutzauchfinanziellerisiken,seiesdurchdieeinführung
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 127
einerabgabefürco2-emissionenodererhöhteenergiekosten.umdiesenrisikenentgegenzuwirken,messenwiru.a.unsere
eigeneenergieeffizienzundentwickelnmaßnahmen,umdiesezuverbessern.2019decktenbereitsdreiunsererlandesge-
sellschaften(magyartelekominungarn,oteingriechenlandundt‑mobilenetherlands)ihrenstrombedarfzu100%bzw.
weiteredreifastvollständig(deutschetelekomindeutschland,t‑mobileusundhrvatskitelekominkroatien)auserneuer-
baren energien und konnten so die klimaschutzrisiken reduzieren.
lieferanten.mehrnachhaltigkeitinunsererlieferkettesehenwiralschance–fürunserereputationundunserenwirtschaft-
lichenerfolg.nebenallgemeinenrisikenimrahmenunsererglobalenbeschaffungstätigkeitenkönnenwirländer-undliefe-
rantenspezifischenrisikenausgesetztsein.dazuzählenz.b.dereinsatzvonkinderarbeit,diebewussteinkaufnahmevon
umweltschädenodermangelhaftearbeits-undsicherheitsbedingungenvorort.wirüberprüfenunserelieferantensystema-
tischundminimierensodieserisiken.dieseauditsführenwirimrahmenderjointauditcorporation(jac)durch.zielder
jacistdiereduzierungvonnachhaltigkeitsrisikeninunsererlieferkettesowiedieverbesserungökologischerundsozialer
aspekte,darunterauchdasthemamenschenrechte.dieüberprüfungstehtdaherimeinklangmitinternationalanerkannten
richtlinien undstandardswiedenilo-kernarbeitsnormen,denun-leitprinzipienfürwirtschaftundmenschenrechteoder
den oecd-leitsätzen für multinationale unternehmen. unsere kooperationen mit lieferanten, die internationale nachhal-
tigkeitsstandards einhalten, sichern eine hohe produktqualität sowie eine zuverlässige beschaffung. mit einem speziellen
entwicklungsprogrammhelfenwirunserenlieferantendabei,geschäftspraktikeneinzuführen,diesowohlsozialundökolo-
gisch verträglich als auch wirtschaftlich effizient sind. das programm zeigte auch im berichtsjahr messbare erfolge und
punktet in dreifacher hinsicht: es hat positive auswirkungen auf die arbeitsbedingungen bei den lieferanten sowie deren
profitabilitätundverdeutlichtdiewirtschaftlicherelevanzvonnachhaltigkeitfürbeideseiten–fürunserelieferantenundfür
unserenkonzern.sosenkenz.b.besserearbeitsbedingungenbeiunserenlieferantendiezahlderarbeitsbedingtenunfälle
und die fluktuationsrate.dieswiederumsicherteine hohe produktqualitätund steigertdie produktivität–bei gleichzeitig
niedrigerenkostenfürrekrutierungundtraining.wirstärkenalsonichtnurdieprofitabilitätundcr-performancebeiunseren
lieferanten, sondern reduzieren auch deutlich identifizierte risiken. sdg8
gesundheitundumwelt.dermobilfunkbzw.dieelektromagnetischenfelder,diedermobilfunknutzt,lösenimmerwieder
bedenken in der bevölkerung über mögliche gesundheitsrisiken aus. dazu gibt es eine anhaltende öffentliche, politische
undwissenschaftlichediskussion.dieakzeptanzproblemeinderöffentlichkeitbetreffendabeizumeistdiemobilfunknetze,
seltenerdeneinsatzmobilerendgerätewiesmartphones,tabletsundlaptops.diesediskussionhatverstärktauswirkungen
aufdenausbaudermobilfunk-infrastruktur.imfestnetz-bereichkanndiesdieverwendungvonherkömmlichenip-bzw.dect-
geräten(digitaleschnurlosetelefone)sowievonendgerätenmitwlan-technologiebetreffen.esbestehtdasrisikoregulato-
rischereingriffe,wieetwadieverschärfungdergrenzwertefürelektromagnetischefelderoderdieumsetzungvonvorsorge-
maßnahmenfürdenmobilfunk,z.b.durchveränderungenimbaurecht,aberauchdasrisikoeinerkennzeichnungspflicht
für endgeräte. sdg3
basierendaufdemaktuellenwissenschaftlichenkenntnisstandhabenanerkanntegremien,wiedieweltgesundheitsorganisa-
tion (who) und die internationale strahlenschutzkommission (icnirp), in den vergangenen jahren wiederholt die geltenden
grenzwertefürdenmobilfunküberprüftund,beieinhaltungdieserwerte,diesicherenutzungdermobilfunk-technikbestätigt.
auf basis aktueller wissenschaftlicher erkenntnisse prüfen mehrere fachgremien, aktuell die icnirp, die grenzwert-empfeh-
lungen regelmäßig.
wirsinddavonüberzeugt,dassdiesichereanwendungdermobilfunk-technikdurchdieeinhaltungdergeltendengrenzwerte
gewährleistet wird. dabei stützen wir uns auf die bewertung der anerkannten gremien. basis unseres verantwortungsvollen
umgangsmitdiesemthemaistunserekonzernweite„emf-policy“:indieserverpflichtenwiruns–weitüberdiegesetzlichen
anforderungen hinaus – zu mehr transparenz, information, partizipation und unterstützung der unabhängigen mobilfunk-
forschung.wirarbeitendaran,bedenkeninderbevölkerungdurcheinesachliche,wissenschaftlichfundierteundtransparente
informationspolitikabzubauen.sosehenwirunsauchweiterhininderpflicht,denvertrauensvollenaustauschmitkommunen
fortzusetzen und erfolgreich zu gestalten. dies gilt insbesondere, nachdem die langjährige zusammenarbeit mit kommunen
beimmobilfunk-ausbau2013gesetzlichverankertwurde.davorerfolgtediezusammenarbeitaufbasisvonfreiwilligenüberein-
künften der netzbetreiber.
rechtsverfahren
wesentliche laufende rechtsverfahren
diedeutschetelekomistparteiingerichtlichenundaußergerichtlichenverfahrenmitbehörden,wettbewerbernsowieanderen
beteiligten. von besonderer bedeutung sind aus unserer sicht die nachfolgend aufgeführten verfahren. sofern in äußerst
seltenenfällengeforderteangabenzurbedeutungeinzelnerrechts-undkartellverfahrennichtgemachtwerden,sindwirzu
dem schluss gekommen, dass diese angaben das ergebnis des jeweiligen verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können.
prospekthaftungsverfahren (dritter börsengang–dt3).hierbeihandeltessichumursprünglichca.2.600laufendeklagen
von ca.16.000 angeblichen käufern von t-aktien, die auf der grundlage des prospektes vom 26.mai2000 verkauft wurden.
dieklägerbehaupten,dasseinzelneangabenindiesemprospektunrichtigoderunvollständigseien.derstreitwertbeläuftsich
aktuell auf insgesamt noch ca. 78mio.€ zuzüglich zinsen. die klagen richten sich zum teil auch gegen die kfw und/oder
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 128
die bundesrepublik deutschland sowie teilweise auch gegen emissionsbegleitende banken. das landgericht (lg) frankfurt
am main hatte vorlagebeschlüsse nach dem kapitalanleger-musterverfahrensgesetz (kapmug) zum oberlandesgericht (olg)
frankfurtammainerlassenunddieausgangsverfahrenausgesetzt.am16.mai2012hattedasolgfrankfurtammainfestge-
stellt,dassderbörsenprospektderdeutschentelekomagkeinen wesentlichenfehler enthält.derbundesgerichtshof(bgh)
hatteinseinerentscheidungvom21.oktober2014dieseentscheidungteilweiseaufgehoben,einenfehlerimbörsenprospekt
festgestelltunddasverfahrenandasolgfrankfurtammainzurückverwiesen.am30.november2016stelltedasolgfrank-
furt am main in einem musterentscheid fest, dass aus dem vom bgh festgestellten fehler eine grundsätzliche haftung der
deutschentelekomag resultieren könne; einzelheiten seien aber in den ausgangsverfahren zu klären. sowohl die deut-
schetelekomagalsaucheinzelnemusterklägerhabengegendieseentscheidungrechtsbeschwerdebeimbgheingelegt.wir
sindweiterhinderauffassung,dassüberwiegendegründegegeneineschadensersatzpflichtderdeutschentelekomagspre-
chen.imkonzern-anhangwirdeineeventualverbindlichkeitinangemessenerhöheangegeben.imhandelsrechtlichenjahres-
abschluss der deutschentelekomag wurde bilanzielle risikovorsorge in angemessener höhe gebildet.
klagenvontelefonbuchpartnerverlagen.mehrereverlage,diegemeinsammitderdamaligendetemediengmbh(heutedeut-
schetelemediengmbh),einerehemals100-prozentigentochterderdeutschentelekomag,ingemeinsamengesellschaften
jeweils teilnehmerverzeichnisse herausgeben und verlegen, reichten ende 2013 klagen gegen die detemediengmbh und/
oder die deutschetelekomag ein. die kläger fordern von der deutschen tele mediengmbh und teilweise von der deut-
schentelekomag als gesamtschuldnerin neben der deutschen tele mediengmbh schadensersatz oder rückzahlung. die
klägerstützenihreforderungenaufvermeintlichüberhöhtekostenfürdieüberlassungvonteilnehmerdatenindengemein-
samengesellschaften.diebeziffertenforderungenderursprünglich81klägerbetrugenende2014insgesamtrund470mio.€
zuzüglichzinsen.nachdemimoktober2015miteinemgroßteilderverlageeinevereinbarungüberdiebeilegungderstreitig-
keitengeschlossenwurdeundandereklagenzwischenzeitlichrechtskräftigabgewiesenbzw.zurückgenommenwurden,sind
derzeitnochsiebenverfahrenmiteinerverbleibendenklagesummevonca.50mio.€zuzüglichzinsenrechtshängig.ineinem
verfahrenhattederbghdierevisionmiturteilvom29.januar2019zurückgewiesen.diesesurteilhatunmittelbarewirkung
auch für die übrigen verfahren, so dass das risiko dieser verfahren als sehr gering anzusehen ist. vor diesem hintergrund
werden wir über diesen verfahrenskomplex in zukunft nicht mehr berichten.
klagenwegenentgeltenfürdiemitbenutzungvonkabelkanalanlagen.imjahr2012verklagtediekabeldeutschlandvertrieb
und servicegmbh (heute vodafone kabel deutschlandgmbh (vkdg)) die telekomdeutschlandgmbh und forderte eine
reduzierungdesjährlichenentgeltsfürdienutzungsrechteankabelkanalkapazitätenfürdiezukunftsowiedieteilweiserück-
zahlung von in diesem zusammenhang seit 2004 geleisteten zahlungen. die vkdg bezifferte ihre ansprüche zuletzt mit ca.
624mio.€nebstca.9mio.€fürvermeintlicherlangtenzinsnutzen,jeweilszuzüglichzinsen.ansprüchevor2009werdenvon
dervkdgmittlerweilenichtmehrgeltendgemacht.nachdembereitsdaslgfrankfurtammainderklageimjahr2013nicht
stattgegebenhatte,wiesauchdasolgfrankfurtammaindieberufungimdezember2014ab.miturteilvom24.januar2017
hob der bgh das berufungsurteil auf und verwies das verfahren zur weiteren verhandlung an das olgfrankfurt am main
zurück. mit urteil vom 20.dezember2018 wies das olgfrankfurt am main daraufhin die berufung erneut zurück und ließ
dierevisionnichtzu.ineinemähnlichgelagertenverfahrenerhobendieunitymediahessengmbh&co.kg,dieunitymedia
nrwgmbhunddiekabelbwgmbhimjanuar2013klagegegendietelekomdeutschlandgmbhundfordernunterlassung,
mehralseinjeweilsgenaubeziffertesentgeltfürdiemitbenutzungvonkabelkanalanlagenvondenklägernzuverlangen.die
klägerfordernzudemrückzahlunginhöhevonderzeitca.570mio.€zuzüglichzinsen.dieklagewurdeam11.oktober2016
vomlgkölnerstinstanzlichabgewiesen.dieberufunggegendieseentscheidungwurdemiturteilvom14.märz2018durch
dasolgdüsseldorfzurückgewiesen.inbeidenverfahrenhabendieklägerinnengegendienichtzulassungderrevisionnicht-
zulassungsbeschwerdebeimbgheingelegt.diefinanziellenauswirkungenbeiderverfahrenkönnenderzeitnichtausreichend
verlässlich geschätzt werden.
schadensersatzklageinmalaysiatrotzeinesfrüheren,anderslautendenrechtskräftigenschiedsurteils.diecelcommalaysia
berhad (celcom) und die technology resources industries berhad klagen vor den staatlichen gerichten in kuala lumpur,
malaysia, gegen insgesamt elf beklagte, darunter auch die deteasia holdinggmbh, eine tochtergesellschaft der deut-
schentelekomag. die kläger verlangen schadensersatz und entschädigung in höhe von 232mio. us‑$ zuzüglich zinsen.
diesen betrag hatte die deteasia holdinggmbh im jahr 2005 aufgrund eines rechtskräftig zu ihren gunsten ergangenen
schiedsurteilsgegendiecelcomvollstreckt.daserstinstanzlichehauptverfahrenhatimjanuar2018begonnen.eswurdebilan-
zielle risikovorsorge in angemessener höhe gebildet.
schiedsverfahrengegent‑mobilepolskas.a.imaugust2019hatderpolnischetelekommunikationsanbieterp4sp.zo.o.ein
schiedsverfahren gegen t‑mobile polskas.a. eingeleitet. die schiedsklägerin fordert eine zahlung in höhe von ca. 400mio.
pln (ca. 93mio.€) nebst zinsen für ihr vermeintlich rückwirkend zustehende terminierungsentgelte im mobilfunk-bereich.
patenteundlizenzen.wievieleanderegroßetelekommunikations-undinternet-anbietersiehtsichdiedeutschetelekomeiner
wachsendenzahlvonstreitfällen„zumrechtamgeistigeneigentum“ausgesetzt.fürunsbestehtdasrisikoderzahlungvon
lizenzgebührenund/oderschadensersatz;zudemsindwirdemrisikoeinerverurteilungzurunterlassungausgesetzt,z.b.für
den vertrieb eines produkts oder für die nutzung einer technik.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 129
diedeutschetelekombeabsichtigtimübrigen,sichinjedemdieserverfahrenentschiedenzuverteidigenbzw.ihreansprüche
zu verfolgen.
kartellverfahren
wie alle unternehmen unterliegt auch unser konzern den vorschriften des kartellrechts. vor diesem hintergrund haben wir
geradeindenletztenjahrenunserecompliance-maßnahmenauchindiesembereichverstärkt.dennochsiehtsichdiedeut-
schetelekom bzw. ihre beteiligungsgesellschaften von zeit zu zeit wettbewerbsrechtlichen verfahren oder sich daraus erge-
bendenzivilrechtlichenfolgeklagenausgesetzt.imfolgendenbeschreibenwirwesentlichekartellverfahrenunddarausresultie-
rende schadensersatzklagen.
schadensersatzklagengegenslovaktelekominfolgeeinerbußgeldentscheidungdereuropäischenkommission.dieeuro-
päischekommissionhatam15.oktober2014entschieden,dassslovaktelekomihremarktmachtaufdemslowakischenbreit-
band-markt missbraucht habe, und im zuge dessen bußgelder gegen slovak telekom und deutschetelekom verhängt, die
imjanuar2015vollständigbezahltwurden.slovaktelekomunddeutschetelekomhabendieentscheidungdereuropäischen
kommission am 29.dezember2014 vor dem gericht der europäischen union angefochten. am 13.dezember2018 hat das
gerichtdieentscheidungdereuropäischenkommissionteilweisefürnichtigerklärtunddieverhängtenbußgelderuminsge-
samt13mio.€reduziert.trotzdespositivenurteilshabenslovaktelekomunddeutschetelekomam21.februar2019beru-
fungbeidemeuropäischengerichtshofgegendieentscheidungdesgerichtseingelegt.slovaktelekomunddeutschetelekom
verfolgenhiermitu.a.eineaufhebungderfeststellungeinesmissbräuchlichenverhaltensdurchslovaktelekom.imanschluss
andiebußgeldentscheidungdereuropäischenkommissionhabenwettbewerberklagevordemzivilgerichtinbratislavagegen
slovaktelekomerhoben.mitdiesenklagenbegehrensiedieerstattungeinesangeblichenschadens,dersichausdemvon
dereuropäischenkommissionfestgestelltenmissbrauchdermarktbeherrschendenstellungdurchdieslovaktelekomergeben
haben soll. derzeit sind drei klagen in höhe von insgesamt 215mio.€ zuzüglich zinsen anhängig. die finanziellen auswir-
kungen können derzeit nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden.
finanzwirtschaftliche risiken
liquiditäts-, ausfall-, währungs- und zinsrisiken
unser konzern unterliegt im hinblick auf seine vermögenswerte, verbindlichkeiten und seine geplanten transaktionen v.a.
liquiditäts-undausfallrisikensowiedemrisikoderveränderungvonwährungskursenundzinssätzen.dieserisikenwollenwir
begrenzen.zahlungswirksamerisikenwerdenineinemregelprozessüberwachtunddurchdeneinsatzderivativerundnicht
derivativersicherungsinstrumenteentsprechendgesichert.derivativefinanzinstrumentewerdenausschließlichzurabsicherung
und niemals zu spekulativen zwecken eingesetzt. die beurteilung der im folgenden beschriebenen risikofelder liquiditäts-,
ausfall-, währungs- und zinsrisiken erfolgt unter einbeziehung aller sicherungsmaßnahmen.
weitere informationen zur risikobewertung finden sie in der vorstehenden tabelle „unternehmensrisiken“.
liquiditätsrisiken. um die zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle flexibilität des konzerns und der deutschentelekomag
jederzeitsicherzustellen,haltenwirimrahmenunseresliquiditätsmanagementseineliquiditätsreserveinformvonkreditlinien
und barmitteln vor.
derdeutschentelekomstandenam31.dezember2019standardisiertebilateralekreditlinienmit21bankenmiteinemaggre-
giertengesamtvolumenvon12,6mrd.€zurverfügung.unsereliquiditätsreservedecktezujedemzeitpunktdiefälligenbonds
undlangfristigendarlehenfürmindestensdienächsten24monateab(siehenachfolgendegrafik).unserzugangzudeninter-
nationalen fremdkapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet.
entwicklung liquiditätsreserve, fälligkeiten 2018/2019
in mrd.€
25
20 19,0 19,1
16,8 17,4
15 15,1 15,2 14,2 15,5
11,0 11,4 11,6
10 9,9 9,3 9,5 9,3 9,6
5
0
q1 2018 q2 2018 q3 2018 q4 2018 q1 2019 q2 2019 q3 2019 q4 2019
liquiditätsreserve absolut 
fälligkeiten in den nächsten 24 monaten (callable bonds der t-mobile us werden bis zum tag des erfolgten calls mit der ursprünglichen laufzeit berücksichtigt.)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 130
ausfallrisiken.beiunseremoperativengeschäftundbeibestimmtenbankgeschäftensindwireinemausfallrisikoausgesetzt,
d.h. dem risiko, dass die gegenpartei ihre vertraglichen pflichten nicht erfüllt. um das ausfallrisiko auf ein minimum zu
begrenzen, schließen wir im finanzierungsbereich geschäfte grundsätzlich nur mit kontrahenten ab, deren kredit-rating
mindestensbbb+/baa1istundbetreibenzudemeinaktiveslimit-management.darüberhinaushabenwirfürunserederivativen
geschäftebesicherungsvereinbarungen(collateral-verträge)abgeschlossen.dezentralüberwachenwirkontinuierlichimopera-
tivengeschäftdieaußenstände.einergesondertenbonitätsüberwachungunterliegtunsergeschäftmitgroßkunden,insbeson-
dere mit internationalen carriern.
währungsrisiken.diewährungskursrisikenresultierenausinvestitionen,finanzierungsmaßnahmenundoperativentätigkeiten.
risiken aus fremdwährungsschwankungen werden gesichert, soweit sie zahlungswirksam sind. grundsätzlich ungesichert
bleibenjedochfremdwährungsrisiken,diedencashflowunsereskonzernsnichtbeeinflussen,z.b.dierisiken,dieausder
umrechnung von vermögenswerten und verbindlichkeiten ausländischer unternehmenseinheiten in euro resultieren. unter
umständen kann die deutschetelekom jedoch auch diese fremdwährungsrisiken besichern.
zinsrisiken.unserezinsrisikenresultierenimwesentlichenausdemfinanzierungsbereich.diesbetrifftnebendemzinsände-
rungsrisikovariabelverzinsterverbindlichkeitenauchdieemissionneuerverbindlichkeiten.beieinemaktuellhistorischnied-
rigenzinsniveauistunsererisikoeinschätzungfüreinenzinsanstieggestiegen.diesführtedazu,dasssichdierisikobedeutung
derrisikokategorie„liquiditäts-,ausfall-,währungs-undzinsrisiken“insgesamtvon„gering“auf„mittel“erhöht.diezinsrisiken
steuernwirimrahmenunsereszins-managements.fürdieverschuldungspositionineurowirdjährlicheinmaximaler,varia-
bleranteilfestgelegt;dieverschuldungspositioninusdwirdvorrangigüberfestverzinsliche,mitemittenten-kündigungsrechten
ausgestattete wertpapiere determiniert. der vorstand und der aufsichtsrat werden regelmäßig unterrichtet.
weitere informationen finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“ im konzern-anhang.
steuerrisiken
in zahlreichen ländern unterliegen wir den jeweils geltenden steuerlichen rechtsvorschriften. risiken können sich ergeben
aus änderungen der lokalen steuergesetze bzw. der rechtsprechung und unterschiedlicher auslegung von existierenden
vorschriften.siekönnensichsowohlaufunseresteueraufwendungenund-erträgealsauchaufunseresteuerforderungenund
-verbindlichkeiten auswirken.
sonstige finanzwirtschaftliche risiken
imfolgendenbeschreibenwirdiesonstigenfinanzwirtschaftlichenrisiken,diefürunsaktuellunwesentlichbzw.nachheutigem
kenntnisstand nicht einschätzbar sind.
rating-risiko.zum31.dezember2019bewertetedierating-agenturmoody’sdiedeutschetelekomagmitbaa1undnega-
tivemausblick,standard&poor’smitbbb+undausblick„creditwatchnegative“,währendfitchdasderzeitigeratingmitbbb+
undstabilemausblickbestätigthat.standard&poor’shatdarüberhinausangekündigt,beizustandekommendeszusammen-
schlusseszwischent‑mobileusundsprintdasratingderdeutschentelekomagvoraussichtlichaufbbbzusenken.einnied-
rigeres rating wird voraussichtlich über die zeit zu einem anstieg der fremdfinanzierungskosten führen.
aktienverkäufe des bundes bzw. der kfw bankengruppe. zum 31.dezember2019 hielt der bund zusammen mit der
kfwbankengruppe31,9%anderdeutschentelekomag.esistnichtauszuschließen,dassderbundseineprivatisierungspo-
litikfortführtundsichvonweiterenbeteiligungenkapitalmarktgerechtunduntereinbeziehungderkfwbankengruppetrennt.
fürunsbestehtdasrisiko,dassdieveräußerungvonanteilendurchdenbundoderdiekfwbankengruppeingrößeremumfang
bzw. durch entsprechende spekulationen am markt den kurs der t-aktie negativ beeinflusst.
unserecr-strategiekommtderlangfristigenwertentwicklungunseresunternehmenszugute.diesträgtentsprechendpositiv
dazubei,geschäftsrisikenzureduzieren.langfristigorientierteinvestorenhonorierendiesenansatz.aufdenkapitalmärkten
spiegelt sich dies u.a. in dem anteil der t-aktien wider, welche von investoren gehalten werden, die bei ihren investment-
entscheidungenzumindestteilweisenachhaltigkeitskriterienberücksichtigen.zum30.september2019warenrund18%der
t-aktienimbesitzvonsolchensri-investoren(sociallyresponsibleinvestment)und3%wurdenvoninvestorengehalten,die
ihre fonds vorrangig unter sri-gesichtspunkten managen. sdg8
werthaltigkeit des vermögens der deutschentelekomag. der wert des vermögens der deutschentelekomag und ihrer
tochterunternehmenwirdregelmäßigüberprüft.flankierendzudenregelmäßigenjährlichenbewertungensindinbestimmten
fällenzusätzlichewerthaltigkeitstestsdurchzuführen,z.b.dann,wenninfolgevonänderungenimwirtschafts-,regulierungs-,
geschäfts-oderpolitikumfeldzuvermutenist,dasssichderwertvongoodwill,immateriellenvermögenswerten,gegenständen
dessachanlagevermögens,beteiligungenanatequitybilanziertenunternehmenodersonstigenfinanziellenvermögenswerten
verminderthabenkönnte.ergebnissolcherwerthaltigkeitstestskönnenentsprechendewertminderungensein,dieabernicht
zuauszahlungenführen.unserergebniskannhierdurchinerheblichemumfanggemindertwerden;dieskönntedenkursder
t-aktie belasten.
weitere informationen finden sie im kapitel „grundlagen und methoden – ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten“ im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 131
sonstige angaben
besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
bezüglich eingetretener ereignisse nach schluss des geschäftsjahres verweisen wir auf angabe 46„ereignisse nach der
berichtsperiode“ im konzernabschluss sowie die angaben im jahresabschluss der deutschentelekomag zum
31.dezember2019.
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
dasinternekontrollsystem(iks)derdeutschentelekomagistinanlehnungandasinternationalanerkannterahmenwerkfür
internekontrollsystemedescommitteeofsponsoringorganizationsofthetreadwaycommission(cosointernalcontrol–inte-
grated framework, cosoi, in der fassung vom 14.mai2013) aufgebaut.
derprüfungsausschussdesaufsichtsratsderdeutschentelekomagüberwachtdiewirksamkeitdesiks–wiees§107abs.3
satz2 aktg fordert. der umfang und die ausgestaltung des iks liegen dabei im ermessen und in der verantwortung des
vorstands. die interne revision ist dafür zuständig, die funktionsfähigkeit und wirksamkeit des iks im konzern und bei der
deutschentelekomagunabhängigzuprüfen.umdiestunzukönnen,hatdieinternerevisionumfassendeinformations-,prüf-
und einsichtsrechte.
das rechnungslegungsbezogene iks beinhaltet die grundsätze, verfahren und maßnahmen, um die ordnungsmäßigkeit der
rechnungslegungsicherzustellen.eswirdkontinuierlichweiterentwickeltundzieltauffolgendesab:derkonzernabschlussder
deutschentelekomsollnachdeninternationalfinancialreportingstandards(ifrs)aufgestelltwerden,wiesieindereuropäi-
schenunionanzuwendensind,unddennach§315eabs.1hgbergänzendzubeachtenden,handelsrechtlichenvorschriften.
zudemverfolgtdasrechnungslegungsbezogeneiksauchdasziel,dassderjahresabschlussderdeutschentelekomagsowie
der zusammengefasste lagebericht nach den handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt werden.
grundsätzlichgiltfürjedesiks,dasses,unabhängigdavon,wieeskonkretausgestaltetist,keineabsolutesicherheitgibt,ob
esseinezieleerreicht.bezogenaufdasrechnungslegungsbezogeneikskannessomitnureinerelative,aberkeineabsolute
sicherheit geben, dass wesentliche fehlaussagen in der rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.
unserbereichgroupaccountingsteuertdieprozessezurkonzernrechnungslegungundlageberichtserstellung.gesetze,rech-
nungslegungsstandardsundandereverlautbarungenwerdenkontinuierlichdahingehendanalysiert,obundwieweitsierele-
vantsindundwiesiesichaufdierechnungslegungauswirken.relevanteanforderungenwerdenz.b.inderkonzern-bilanzie-
rungsrichtliniefestgehalten,kommuniziertundsindzusammenmitdemkonzernweitgültigenabschlusskalenderdiebasisfür
denabschlusserstellungsprozess.darüberhinausunterstützenergänzendeverfahrensanweisungenwiez.b.dieintercompany-
richtlinie,standardisiertemeldeformate,it-systemesowieit-unterstütztereporting-undkonsolidierungsprozessedenprozess
dereinheitlichenundordnungsgemäßenkonzernrechnungslegung.wennnötig,setzenwirauchexternedienstleisterein,z.b.
fürdiebewertungvonpensionsverpflichtungen.groupaccountingstelltsicher,dassdieseanforderungenkonzernweiteinheit-
licheingehaltenwerden.dieindenrechnungslegungsprozesseinbezogenenmitarbeiterwerdenregelmäßiggeschult.diedeut-
schetelekomag und die konzerngesellschaften sind dafür verantwortlich, dass sie die konzernweit gültigen richtlinien und
verfahreneinhalten.diekonzerngesellschaftenstellendenordnungsgemäßenundzeitgerechtenablaufihrerrechnungslegungs-
bezogenen prozesse und systeme sicher; group accounting unterstützt und überwacht sie dabei.
die durchführungder operativen rechnungswesenprozesse wirdmitweiter zunehmender tendenznational und international
durch shared service center erbracht. durch eine harmonisierung der prozesse steigen die effizienz und die qualität der
prozesseunddamitauchdiezuverlässigkeitdesinternenkontrollsystems.dasikssichertdabeisowohldieinterneprozessqua-
litätdersharedservicecenteralsauchdieschnittstellenzudenkonzerngesellschaftendurchgeeignetekontrollenunddurch
einen internen zertifizierungsprozess ab.
eingebettetindenrechnungslegungsprozesssindunterrisikoaspektendefinierteinternekontrollen.dasrechnungslegungsbe-
zogene iks umfasst sowohl präventive als auch aufdeckende kontrollen; dazu gehören:
it-gestützte und manuelle abstimmungen,
die funktionstrennung,
das vier-augen-prinzip,
monitoring-kontrollen,
allgemeine it-kontrollen wie z.b. zugriffsregelungen in it-systemen und ein veränderungsmanagement.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 132
konzernweithabenwireinstandardisiertesverfahrenimplementiert,umdiewirksamkeitdesrechnungslegungsbezogeneniks
zuüberwachen.diesesverfahrenorientiertsichkonsequentandenrisikeneinermöglichenfehlberichterstattungimkonzern-
abschluss:zujahresbeginnwerdenunterrisikoaspektenabschlusspositionenundrechnungslegungsbezogeneprozessschritte
ausgewählt,dieimlaufedesjahresaufwirksamkeitüberprüftwerden.soweitkontrollschwächenfestgestelltwerden,erfolgen
eine analyse und bewertung insbesondere hinsichtlich der auswirkungen auf den konzernabschluss und den zusammen-
gefassten lagebericht. wesentliche kontrollschwächen, deren maßnahmenpläne zur abarbeitung und der laufende arbeits-
fortschritt werden an den vorstand bzw. zusätzlich an den prüfungsausschuss des aufsichtsrats der deutschentelekomag
berichtet.umdiehohequalitätdiesesrechnungslegungsbezogenenikszusichern,istdieinternerevisionüberallestufendes
verfahrens hinweg eng mit einbezogen.
erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315dhgb
die erklärung zur unternehmensführung nach §§289f, 315dhgb ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts.
die entsprechenserklärung finden sie auf der internet-seite der deutschentelekomag: www.telekom.com/de/investor-relations/
management-und-corporate-governance
rechtliche konzernstruktur
diedeutschetelekomag,bonn,istdasmutterunternehmendesdeutschetelekomkonzerns.ihreaktienwerdennebenfrank-
furt am main auch an anderen börsen gehandelt.
hinsichtlich der angaben zur zusammensetzung des gezeichneten kapitals sowie der direkten und indirekten beteiligungen am kapital gemäß
§289aabs.1hgb bzw. §315ahgb verweisen wir auf angabe19 „eigenkapital“ im konzern-anhang sowie die angaben im jahresabschluss der
deutschentelekomag zum 31.dezember2019.
eigenkapital
jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind diese stimmrechte jedoch bei den eigenen anteilen (per
31.dezember2019: insgesamt rund 19mio. stück).
eigeneaktien.derzum31.dezember2019aufdieeigenenanteileentfallendebetragdesgezeichnetenkapitalsbeträgtca.
47mio.€.diesentsprichteinemanteilamgrundkapitalvon0,4%.derbestandaneigenenanteilenzum31.dezember2019
beträgt 18.524.848stück.
hinsichtlichderangabenzudeneigenenanteilengemäß§160abs.1nr.2aktgverweisenwiraufangabe9imjahresabschlussderdeutschentelekomag
zum 31.dezember2019 sowie auf angabe 19 „eigenkapital“ im konzern-anhang.
durch beschluss der hauptversammlung vom 25.mai2016 ist der vorstand ermächtigt, bis zum 24.mai2021 aktien der
gesellschaftmiteinemaufdieseentfallendenbetragamgrundkapitalvoninsgesamtbiszu1.179.302.878,72€mitfolgender
maßgabe zu erwerben: auf die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien zusammen mit anderen aktien der gesell-
schaft,welchediegesellschaftbereitserworbenhatundnochbesitztoderdieihrgemäß§§71dund71eaktgzuzurechnen
sind,entfallenzukeinemzeitpunktmehrals10%desgrundkapitalsdergesellschaft.fernersinddievoraussetzungendes
§71abs.2sätze2und3aktgzubeachten.dererwerbdarfnichtzumzweckdeshandelsineigenenaktienerfolgen.die
ermächtigung kann ganz oder in teilen ausgeübt werden. der erwerb kann innerhalb des ermächtigungszeitraums bis zur
erreichungdesmaximalenerwerbsvolumensinteiltranchen,verteiltaufverschiedeneerwerbszeitpunkte,erfolgen.dererwerb
kann auch durch von der deutschentelekomag im sinn von §17aktg abhängige konzernunternehmen oder durch dritte
fürrechnungderdeutschentelekomagoderfürrechnungvonnach§17aktgabhängigenkonzernunternehmenderdeut-
schentelekomag durchgeführt werden. der erwerb erfolgt unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes (§53aaktg)
überdiebörse.erkannstattdessenauchmittelseinesanalleaktionäregerichtetenöffentlichenkauf-oderaktientauschange-
botserfolgen,beidem,vorbehaltlicheineszugelassenenausschlussesdesandienungsrechts,dergleichbehandlungsgrundsatz
ebenfalls zu wahren ist.
die aktien können zu einem oder mehreren zwecken, die in der unter tagesordnungspunkt6 der hauptversammlung vom
25.mai2016beschlossenenermächtigungvorgesehensind,verwendetwerden.dieaktienkönnenauchfürzwecke,beidenen
einbezugsrechtsausschlussvorgesehenist,verwendetwerden.esbestehtauchdiemöglichkeit,dieaktienüberdiebörseoder
durchangebotanalleaktionärezuveräußernodereinzuziehen.dieaktienkönnenauchdazugenutztwerden,sieaufgrund
einerentsprechendenentscheidungdesaufsichtsratszurerfüllungvonrechtenvonmitgliederndesvorstandsaufübertragung
vonaktienderdeutschentelekomagzuverwenden,diederaufsichtsratdiesenimrahmenderregelungdervorstandsvergü-
tung eingeräumt hat.
dervorstandistgemäßdemhauptversammlungsbeschlussvom25.mai2016ermächtigt,denerwerbdereigenenanteileauch
unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 134
das grundkapital der gesellschaft ist zum 31.dezember2019 um bis zu 1.200.000.000€, eingeteilt in bis zu
468.750.000stückaktien,bedingterhöht(bedingteskapital2018).diebedingtekapitalerhöhungwirdnurinsoweitdurchge-
führt, wie
1. dieinhaberbzw.gläubigervonoptionsschuldverschreibungen,wandelschuldverschreibungen,genussrechtenund/oder
gewinnschuldverschreibungen (bzw. kombinationen dieser instrumente) mit options- oder wandlungsrechten, die von
derdeutschentelekomagoderderenunmittelbarenodermittelbarenmehrheitsbeteiligungsgesellschaftenaufgrunddes
ermächtigungsbeschlussesderordentlichenhauptversammlungvom17.mai2018biszum16.mai2023ausgegebenbzw.
garantiert werden, von ihren options- bzw. wandlungsrechten gebrauch machen oder
2. die aus von der deutschentelekomag oder deren unmittelbaren oder mittelbaren mehrheitsbeteiligungsgesellschaften
aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen hauptversammlung vom 17.mai2018 bis zum 16.mai2023
ausgegebenenodergarantiertenoptionsschuldverschreibungen,wandelschuldverschreibungen,genussrechtenund/oder
gewinnschuldverschreibungen(bzw.kombinationendieserinstrumente)verpflichtetenihreoptions-bzw.wandlungspflicht
erfüllen(einschließlichdesfalls,dassdiedeutschetelekomaginausübungeinestilgungswahlrechtsbeiendfälligkeit
ganz oder teilweise an stelle der zahlung des fälligen geldbetrags aktien der deutschentelekomag gewährt)
undnichtandereerfüllungsformeneingesetztwerden.dieneuenaktiennehmenvombeginndesgeschäftsjahresan,indem
siedurchausübungvonoptions-oderwandlungsrechtenoderdurcherfüllungvonoptions-bzw.wandlungspflichtenentstehen,
am gewinn teil. der aufsichtsrat ist ermächtigt, §5 abs.3 der satzung der deutschentelekom entsprechend der jeweiligen
inanspruchnahme des bedingten kapitals und nach ablauf sämtlicher options- bzw. wandlungsfristen zu ändern.
wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines kontrollwechsels (change of control)
diewesentlichenvereinbarungenderdeutschentelekomag,dieeineklauselfürdenfalleinerübernahme(changeofcontrol)
der deutschentelekomag enthalten, betreffen hauptsächlich bilaterale kreditfazilitäten sowie mehrere darlehensverträge. im
übernahmefallhabendiejeweiligenkreditgeberdasrecht,diefazilitätzukündigenundggf.fälligzustellenbzw.dierück-
zahlungderdarlehenzuverlangen.dabeiwirdeineübernahmeangenommen,wenneindritterdiekontrolleüberdiedeut-
schetelekomag erlangt; dies kann auch eine gemeinschaftlich handelnde gruppe sein.
am 2.november2016 hat die deutschetelekomag eine änderungsvereinbarung zu der gesellschaftervereinbarung vom
14.mai2008mitdemgriechischenstaatbetreffenddiegriechischehellenictelecommunicationsorganizations.a.,athen,grie-
chenland(ote)abgeschlossen.gemäßdieservereinbarungwirddemgriechischenstaatunterbestimmtenbedingungendas
rechteingeräumt,alleote-anteilevonderdeutschetelekomagzuerwerben,sobaldeine(odermehrere)person(en),ausge-
nommen die bundesrepublik deutschland, direkt oder indirekt 35% der stimmrechte an der deutschetelekomag erwirbt
(erwerben).
im rahmen der gründung des einkaufs-joint ventures buyin in belgien haben die deutschetelekomag und oranges.a.
(ehemals france télécoms.a.)/atlas services belgiums.a. (eine tochter der oranges.a.) im master agreement vereinbart,
dass,fallsdiedeutschetelekomoderorangeunterdenbeherrschendeneinflusseinesdrittengelangtbzw.einnichtvollständig
zum orange konzern gehörender dritter anteile an atlas services belgiums.a. erwirbt, der jeweils andere vertragspartner
(orange und atlas services belgium nur gemeinschaftlich) das master agreement mit sofortiger wirkung kündigen kann.
konsolidierungskreisveränderungen
im konzernabschluss der deutschentelekom werden 61inländische und 206ausländische tochterunternehmen vollkonsoli-
diert(31.dezember2018:61und213).zusätzlichwerden10assoziierteunternehmen(31.dezember2018:9)und7gemein-
schaftsunternehmen (31.dezember2018: 6) nach der equity-methode einbezogen.
diewesentlichentochterunternehmenderdeutschentelekomagfindensieimkapitel„grundlagenundmethoden–wesentlichetochterunternehmen“im
konzern-anhang.
unternehmenszusammenschlüsse
diedeutschetelekomhatimdezember2017mitdertele2groupeinevereinbarungüberdenerwerbvon100%deranteile
andemtelekommunikationsanbietertele2netherlandsholdingn.v.durchdiet‑mobilenetherlandsholdingb.v.geschlossen.
dietransaktionwurdeam2.januar2019,nachdemdiezustimmungdereu-kommissionam27.november2018ohneauflagen
erteilt wurde, vollzogen. seit dem erwerbszeitpunkt wird die tele2netherlands vollkonsolidiert in unseren konzernabschluss
einbezogen.
weitere informationen finden sie im abschnitt „veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“ im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 135
vergütungsbericht
dervergütungsberichterläutertdasdervorstandsvergütungzugrundeliegendevergütungssystemsowiediehöhederindividu-
ellenvergütungdereinzelnenvorstandsmitglieder.innerhalbdesvergütungsberichtssinddieanforderungendeshandelsge-
setzbuchsunterberücksichtigungderregelungendesdeutschenrechnungslegungs-standardsnr.17(drs17),dieempfeh-
lungendesdeutschencorporategovernancekodex(dcgk)inderfassungvom7.februar2017undderinternationalfinancial
reporting standards (ifrs) berücksichtigt worden.
veränderungenimvorstandundvertragsverlängerungen.seitdem1.januar2019verantwortetfraubirgitbohlealsneues
vorstandsmitglied das ressort „personal“ und ist zum gleichen datum auch zur arbeitsdirektorin bestellt worden. ebenfalls
seit 1.januar2019 verantwortet herr thorsten langheim das neu geschaffene vorstandsressort „usa und unternehmensent-
wicklung“.seitjahresanfang2019verfügtdiedeutschetelekomagsomitüberneunvorstandsbereiche.mitwirksamkeitzum
1.januar2019wechseltedarüberhinausherrdr.christianp.illekalsvorstandvompersonalressortindasressort„finanzen“.
mitbeschlussdesaufsichtsratsderdeutschentelekomagvom20.februar2019erfolgtediewiederbestellungvonherrnsrini
gopalanzumvorstandfürdasressort„europa“fürdiezeitvom1.januar2020biszum31.dezember2024.deraufsichtsrat
hatinseinersitzungam4.september2019diebestelldauervonherrnadelal-salehumzweijahreaufinsgesamtfünfjahrebis
zum 31.dezember2022 verlängert.
vergütung des vorstands
grundlagendervorstandsvergütung.deraufsichtsrathatam24.februar2010einneuessystemzurvergütungdervorstands-
mitgliederbeschlossen.umgesetztwurdendabeidieseitdem5.august2009geltendenregelungendesgesetzeszurange-
messenheit der vorstandsvergütung (vorstag). die hauptversammlung der deutschentelekomag vom 3.mai2010 billigte
dieses system. die vergütungder vorstandsmitglieder setztsich aus verschiedenen bestandteilen zusammen. die mitglieder
desvorstandshabenaufbasisdermitihnengeschlossenendienstverträgeeinenanspruchaufeinjährlichesfestesjahresge-
halt,einejährlichevariableerfolgsvergütung(variablei),einelangfristigausgelegtevariablevergütungskomponente(variableii)
sowie anspruch auf nebenleistungen und auf anwartschaften aus einer betrieblichen pensionszusage. der aufsichtsrat legt
diestrukturdesvergütungssystemsfürdenvorstandfest.diesestrukturunddieangemessenheitdervergütungüberprüfter
regelmäßig.esistsichergestellt,dassdievorstandsvergütungaufeinenachhaltigeunternehmensentwicklungausgerichtetist
unddievariablenvergütungsbestandteileeinemehrjährigebemessungsgrundlagehaben.nebentätigkeitensindgrundsätzlich
genehmigungspflichtig.dieübernahmevonmanagement-undaufsichtsratsfunktioneninkonzerngesellschaftenerfolgtgrund-
sätzlich unentgeltlich.
vergütung des vorstands
erfolgsunabhängige vergütungsbestandteile erfolgsabhängige vergütungsbestandteile
grundvergütung nebenleistungen versorgungs-  variable i share matching  variable ii außerordentliche 
zwölf monatliche   geschäftsfahr-  zusagen kurzfristige   plan vierjährige lang- erfolgsvergütung
auszahlungen zeug seit 2009   variable erfolgs-  nach ablauf von  fristige variable  außerordentliche  
fahrerüber-  beitragsorientierte  vergütung für   vier jahren wird  erfolgsvergütung.  leistungen kann 
lassung zusagen das laufende   das aktiendeferral  besteht aus vier  der aufsichtsrat  
versicherungs-  geschäftsjahr. von unterneh- gleichgewichteten  im rahmen seines 
schutz mensseite im   kpis. ermessens geson-
geldwerte verhältnis 1:1   dert vergüten.
vorteile pflicht-  mit einer t-aktie  
eigeninvestment:   gematcht.
aktiendeferral
erfolgsunabhängige vergütungsbestandteile
grundvergütung
das feste jahresgehalt ist bei allen vorstandsmitgliedern gemäß den aktienrechtlichen anforderungen unter beachtung der
marktüblichenvergütungenfestgelegtundwirdmonatlichausbezahlt.beieinervorübergehendenarbeitsunfähigkeit,diedurch
krankheit,unfalloderauseinemanderennichtdurchdasjeweiligevorstandsmitgliedzuvertretendengrundeintritt,wirddie
festegrundvergütungweitergewährt.diefortzahlungdervergütungendetspätestensnacheinerununterbrochenenabwesen-
heitvonsechsmonatenbzw.maximalnacheinemzeitraumvonbiszudreimonatennachdemendedesmonats,indemeine
dauernde arbeitsunfähigkeit des vorstandsmitglieds festgestellt worden ist.
nebenleistungen
in markt- und konzernüblicher weise gewährt die gesellschaft allen mitgliedern des vorstands aus ihren vorstandsverträgen
weitereleistungen,diezumteilalsgeldwertevorteileangesehenundentsprechendversteuertwerden,sov.a.dieüberlassung
eines geschäftsfahrzeugs sowie die gewährung von unfallversicherungs- und haftpflichtschutz und leistungen im rahmen
einer doppelten haushaltsführung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 136
versorgungszusagen
neuzusage.seitdemjahr2009wirdfürallevorstandsmitgliedereinezusageaufbetrieblichealtersversorgunginformeiner
beitragsbasiertenzusageerteilt.indieserzusageformerhältdasvorstandsmitgliedbeieintrittdesversorgungsfallseineinmal-
kapital.fürjedesabgeleistetedienstjahrwirddemvorstandsmitgliedeinbeitragaufeinemversorgungskontogutgeschrieben,
welchesmiteinermarktüblichenverzinsunghinterlegtist.diezuführungdesjährlichenbeitragserfolgtnichtliquiditätswirksam.
derliquiditätsabflussentstehterstmiteintrittdesversorgungsfalls.derversorgungsfalltrittgrundsätzlichmitdemvollendeten
62.lebensjahrein.diehöhedesjährlichbereitzustellendenbeitragswirdindividualisiertundentkoppeltvonanderenvergü-
tungsbestandteilenvorgenommen.beiderexaktenfestlegungdesbeitragserfolgteineorientierunganunternehmengleicher
größenordnung, die einen angemessenen vergleichsmaßstab darstellen und die ebenfalls eine beitragsbasierte versorgungs-
zusage anbieten. die beiträge für birgit bohle, srini gopalan, dr.christian p.illek, dr.thomas kremer, thorsten langheim,
claudia nemat und dr.dirk wössner betragen jeweils 250.000€ pro abgeleistetem dienstjahr.
altzusage.alseinzigesvorstandsmitgliedhattimotheushöttgesalsdienstältestesvorstandsmitgliednocheinesog.altzusage
aufbetrieblichealtersversorgung.diebetrieblichealtersversorgungstehtineinemdirektenverhältniszumindividuellenjahres-
gehalt. die vorstandsmitglieder erhalten im versorgungsfall pro abgeleistetem dienstjahr einen festgelegten prozentsatz des
letzten festen jahresgehalts vor eintritt des versorgungsfalls als betriebliche altersversorgung. die zusageform besteht in
einem lebenslangen ruhegeld ab vollendung des 62.lebensjahres bzw. einem vorgezogenen ruhegeld mit vollendung des
60.lebensjahres. für den fall des vorgezogenen ruhegelds werden entsprechende versicherungsmathematische abschläge
durchgeführt.diehöhedesbetrieblichenruhegeldsberechnetsichdurchmultiplikationeinesbasisprozentsatzesvon5%mit
deranzahlderinjahrenabgeleistetenvorstandsdienstzeiten.nachzehnjahrendienstzeitistsomitdasmaximaleversorgungs-
niveauvon50%derletztenfixenjahresvergütungerreicht.anlässlichderwiederbestellungvonherrnhöttgesundderanpas-
sungseinergrundvergütunghatderaufsichtsratentschieden,dassdiebiszum31.dezember2018erdienteversorgungsan-
wartschaftjährlichum2,4%dynamisiertwirdunddafürdiebiszum31.dezember2018gültigegrundvergütung,dierelevante
bemessungsgrundlagedarstellt.künftigevergütungserhöhungenführensomitzukeinerweiterenerhöhungderruhegeldzah-
lungen.
imversorgungsfallwerdendiezuleistendenversorgungszahlungenjährlichdynamisiert.dabeibeträgtderverwendetesteige-
rungsprozentsatz1%.darüberhinausenthaltendieversorgungsvereinbarungenregelungenzurhinterbliebenenversorgungin
formvonwitwen-undwaisenrentenansprüchen.dabeikannderanspruchaufwitwenrenteninspeziellgeregeltensonderfällen
ausgeschlossensein.anrechnungstatbeständesindindenversorgungszusagenmarktüblichgeregelt.imfalleinerdauernden
arbeitsunfähigkeit (invalidität) erwirbt der berechtigte ebenfalls anspruch auf das versorgungsguthaben.
pensionsubstitute.mitadelal-salehistaufgrundseinerus-amerikanischenstaatsbürgerschaftanstelleeinerversorgungs-
zusage eine regelung im sinne eines „pension substitute“ vereinbart worden. die hieraus für jedes vollständig abgeleistete
dienstjahrresultierendejährlichezahlunginhöhevon250.000€wirdinnerhalbdertabellenunterdennebenleistungenausge-
wiesen.beiderfestsetzungderhöhehatsichderaufsichtsratanderhöhederbeträgefürdievorstandsmitgliederorientiert,
die eine beitragsorientierte versorgungszusage (neuzusage) erhalten haben.
inderfolgendentabellesindderdienstzeitaufwandunddiedefinedbenefitobligationfürjedesvorstandsmitgliedmiteiner
versorgungszusage dargestellt:
in €
barwert der barwert der
pensions- pensions-
dienstzeit- verpflichtung dienstzeit- verpflichtung
aufwand (dbo) aufwand (dbo)
2019 31.12.2019 2018 31.12.2018
birgit bohle (seit1.januar2019) 307.304 329.515 0 0
srini gopalan 295.590 964.557 300.362 610.829
timotheus höttges 417.067 18.595.908 1.117.049 16.269.567
dr. christian p. illek 262.191 1.377.980 267.948 1.056.852
dr. thomas kremer 247.664 2.076.666 241.729 1.795.913
thorsten langheim (seit1.januar2019) 275.986 287.194 0 0
claudia nemat 281.885 2.851.583 285.459 2.401.880
dr. dirk wössner 289.418 619.879 296.498 296.528
erfolgsabhängige vergütungsbestandteile
die variable vergütung der mitglieder des vorstands unterteilt sich im wesentlichen in die variableni und ii. die variablei
enthältsowohlkurzfristigealsauchlangfristigangelegtekomponenten,dieinderrealisierungdesbudgetsinkonkretenziel-
größensowiestrategisch/funktionalenzielenunddemhandelnimeinklangmitdemkonzernleitbildbestehen.andenauszah-
lungsbetragdervariableiisteineinvestitionsverpflichtunginaktienderdeutschentelekomaggekoppelt,welchesmittelsdes
bestehenden sharematchingplans nachvier jahren zueinem zusätzlichen aktienzuflussführt.die variableiiistausschließ-
lichlangfristigorientiert.soistsichergestellt,dassimrahmendervariablenvergütungeineausrichtungaufeinenachhaltige
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 137
unternehmensentwicklungerfolgtundeineüberwiegendlangfristigeanreizwirkungbesteht.dievariablenvergütungsbestand-
teileenthalteneindeutigebetragsmäßigehöchstgrenzenundauchdievergütungshöheinsgesamtwurdebetragsmäßigbegrenzt.
vervollständigtwirddieerfolgsabhängigevergütungvondermöglichkeitdesaufsichtsratseineaußerordentlicheerfolgsvergü-
tung festzusetzen. bei einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit, die durch krankheit, unfall oder aus einem anderen nicht
durchdasjeweiligevorstandsmitgliedzuvertretendengrundeintritt,werdenvariablevergütungsansprüchebeieinerununter-
brochenenkrankheitsbedingtenabwesenheitvongrößereinemmonatanteilsmäßigentsprechendderununterbrochenenabwe-
senheit gekürzt.
variable i
erfolgsabhängige vergütungsbestandteile
variable i (sti)
kurzfristige variable erfolgsvergütung
konzernziele individualziele individualziele
50 % 30 %   20 %  
umsatz (40 %) strategieumsetzung value  
ebitda (40 %) innerhalb des ver- adherence
free cashflow (20 %) antworteten ressorts
die jährliche variable vergütung der vorstandsmitglieder bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom aufsichtsrat
derdeutschentelekomagzubeginndesgeschäftsjahresjedemmitglieddesvorstandserteiltenzielvorgabe.diezielvorgabe
setztsichdabeiauskonzernzielen(50%)fürdiejeweilsunbereinigten,umzielerelevantesachverhalteangepasstenwertefür
umsatz,ebitdaafterleasesundfreecashflowafterleasessowieindividualzielendereinzelnenvorstandsmitgliederzusammen.
diedreikonzernzielesinduntereinanderimverhältnisvon40:40:20gewichtet.dieindividualzielebestehenausdenaufden
nachhaltigenunternehmenserfolgausgerichtetenzielenzurumsetzungderstrategieimverantwortetenressort(30%)sowie
demhandelnimeinklangmitdemkonzernleitbild(valueadherence),welcheseinindikatorfürdieeinhaltungderwerteorientie-
rungdarstellt,inhöhevon20%.diezielvereinbarungundzielerreichungfürdasjeweiligegeschäftsjahrwerdenvomaufsichts-
ratsplenumfestgelegt.eineübererfüllungderzielvorgabenistauf150%deszusagebetragsbegrenzt.darüberhinausgehende
zielerreichungsgradebleibenunberücksichtigt.zursicherstellungderlangfristigenanreizwirkungundderausrichtungaufeine
nachhaltigeunternehmensentwicklungisteinbetragvoneinemdrittelderjährlichdurchdasaufsichtsratsplenumfestgesetzten
variableninaktienderdeutschentelekomagzuinvestieren;diesesindübereinenzeitraumvonmindestensvierjahrenvom
jeweiligen vorstandsmitglied zu halten.
share matching plan
aktiendeferral und share matching plan
variable i
(vom aufsichtsrat final festgesetzt)
aktiendeferral nach ablauf der share matching plan (smp)
4-jährigen halte-
verpflichtendes  optionale frist des eigen- freigabe der  matching shares
investment von aufstockung des investments aktien aus dem   im verhältnis 1:1
⅓ der  investments vor 4 jahren   zum vor 4 jahren
variablen i   auf bis zu ½ durchgeführten   durchgeführten
in t-aktien der variablen i eigeninvestment eigeninvestment
imgeschäftsjahr2019sinddievorstandsmitglieder,wiebereitsvorabbeschrieben,vertraglichdazuverpflichtet,eindrittelder
variableniinaktienderdeutschentelekomagzuinvestieren.deraufsichtsrathatdenvorstandsmitgliedernangeboten,das
verpflichtendeeigeninvestmentimjahr2019aufbiszu50%derausbezahltenvariableiauszuweiten.diedeutschetelekomag
wirdfürjedeimrahmendesobenbeschriebeneneigeninvestmentsdesvorstandserworbeneaktienachablaufdervierjährigen
haltefrist eine zusätzliche aktie gewähren (share matching plan), sofern die vorstandsbestellung noch andauert.
in anwendung der vorschriften drs17 und ifrs2 sind neben dem gesamtaufwand aus aktienbasierter vergütung aus
matchingsharesimgeschäftsjahr2019unddembeizulegendenzeitwertdermatchingshareszumzeitpunktdergewährung
auchdieanzahlderbestehendenanrechteaufmatchingsharesundderenentwicklungimaktuellengeschäftsjahrdarzustellen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 138
derindertabelledargestelltebeizulegendezeitwertdermatchingshareszumzeitpunktdergewährungstelltkeinengehalts-
zufluss des jahres 2019 für vorstandsmitglieder dar. es handelt sich hierbei um einen ermittelten kalkulatorischen wert der
matchingshares-anrechte,dernacheinschlägigenrechnungslegungsgrundsätzenermitteltwurde.derbeizulegendezeitwert
entsprichtdabeidemaktienkurszumzeitpunktdergewährungabzüglicheineserwartetendividendenabschlags.diefolgende
tabellebasiertdabeiaufeinererwartetenzielerreichungfürdasgeschäftsjahr2019unddamiteinergeschätztenhöhedesvom
jeweiligenvorstandzuleistendeneigeninvestments,welchesanrechteaufmatchingsharesbegründet.diefürdasgeschäfts-
jahr2019finaleanzahlvonanrechtenaufmatchingshareskanngegenüberdenhierverwendetengeschätztenwertenhöher
oder niedriger ausfallen.
der in den geschäftsjahren 2018 und 2019 gemäß ifrs2 zu erfassende gesamtaufwand aus aktienbasierter vergütung für
anrechte auf matching shares der jahre 2014 bis 2019 ist in den letzten beiden spalten der tabelle enthalten.
kumulierter kumulierter
anzahl der seit anzahl der gesamtaufwand gesamtaufwand
2010 insgesamt in2019 beizulegende aktienbasierte aktienbasierte
gewährten anzahl der übertragenen zeitwerte der vergütung im vergütung im
anrechte auf in2019neu aktien im anrechte auf jahr 2019 aus jahr 2018 aus
matching gewährten rahmen des matching matching matching
shares zum anrechteauf share shares zum shares der shares der
beginn des matching matching zeitpunkt der jahre 2015 jahre 2014
geschäftsjahres shares plans gewährung bis2019 bis2018
instück instück instück in€ in€ in€
adel al-saleh 26.820 23.503 0 270.987 120.780 30.456
birgit bohle(seit1.januar2019) 0 19.151 0 220.811 36.983 n.a
srini gopalan 46.235 19.151 0 220.811 167.268 113.184
timotheus höttges 363.807 62.674 25.781 722.632 683.151 588.176
dr. christian p. illek 76.681 23.503 0 270.987 258.459 200.952
dr. thomas kremer 119.671 19.151 12.917 220.811 253.751 232.754
thorsten langheim
(seit1.januar2019) 0 23.503 0 270.987 45.387 n.a
claudia nemat 161.461 23.503 16.448 270.987 297.804 280.766
dr. dirk wössner 22.400 19.151 0 220.811 100.570 24.817
bis zum 31.dezember2019 hat die deutschetelekomag insgesamt 565.596stück aktien für zwecke der ausgabe von
matchingsharesanvorstandsmitgliederimrahmendessharematchingplanserworben.2019wurdenerneutmatchingshares
aneinzelnevorstandsmitgliederübertragen.diegesamtsummederimjahr2019anvorstandsmitgliederübertragenenaktien
beträgt 55.146stück (2018: 69.488stück).
variable ii
erfolgsabhängige vergütungsbestandteile
variable ii (lti)
langfristige variable erfolgsvergütung
25 %   25 %   25 %   25 %  
return on capital earnings per share mitarbeiter- kunden-
employed (roce) (eps) zufriedenheit zufriedenheit
variable ii
dieausschließlichlangfristigangelegtevariableiiwirdandererfüllungvonviergleichgewichtetenerfolgsparametern(return
oncapitalemployed(roce),earningspershare(eps),kundenzufriedenheitundmitarbeiterzufriedenheit)gemessen.allevier
parameterwerdendabeiüberdengesamtkonzernerhoben.jederparameterbeeinflussteinvierteldesauslobungsbetrags.eine
übererfüllungderzielvorgabenistauf150%desauslobungsbetragsbegrenzt.derbemessungszeitraumbeträgtvierjahre.die
messungerfolgtüberdiedurchschnittlichezielerreichungdervierzumzeitpunktderzusagegeplantenjahre.derauslobungs-
betrag wird entkoppelt von anderen vergütungsbestandteilen und individuell pro vorstandsmitglied festgelegt.
außerordentliche erfolgsvergütung
deraufsichtsratkannzudemnachseinempflichtgemäßenermessenaußerordentlicheleistungeneinzelneroderallervorstands-
mitglieder in form einer besonderen erfolgstantieme vergüten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 139
regelungen für den fall der beendigung der vorstandstätigkeit. in vorstandsverträgen, die seit dem geschäftsjahr 2009
abgeschlossenwordensind,istfürdenfalldervorzeitigenbeendigungohnewichtigengrundeineausgleichszahlungvorge-
sehen,derenhöheentsprechenddenregelungendesdeutschencorporategovernancekodex(dcgk)inderfassungvom
7.februar2017aufmaximalzweijahresvergütungenbegrenztist(abfindungs-cap)unddienichthöheralsdievergütungfür
die restlaufzeit des anstellungsvertrags sein darf.
die vorstandsverträge der deutschentelekomag enthalten keine zusagen für leistungen aus anlass der beendigung der
vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels.
die verträge der vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nachvertragliches wettbewerbsverbot vor. den mitgliedern des
vorstands ist es danach vertraglich untersagt, während der dauer von einem jahr nach ausscheiden leistungen an oder für
einenwettbewerberzuerbringen.hierfürerhaltensiealskarenzentschädigungentwedereinezahlunginhöhevon50%des
letztenfestenjahresgehaltsund50%derletztenvariableniaufbasiseinerzielerreichungvon100%oder100%desletzten
festen jahresgehalts.
vorstandsvergütungfürdasgeschäftsjahr2019.unterzugrundelegungderrechtlichenundsonstigenvorgabenwerdenim
folgendendiebezügedermitgliederdesvorstandsfürdasgeschäftsjahr2019mitinsgesamt23,3mio.€(2018:24,6mio.€)
ausgewiesen. diese beinhalten für vorstandsmitglieder das feste jahresgehalt sowie sonstige nebenleistungen, geldwerte
vorteileundsachbezüge,diekurzfristigevariablevergütung(variablei),vollständigerdientetranchenderlangfristigenvariablen
vergütung(variableii)unddenbeizulegenden zeitwertdermatchingshares.dieserwurdeaufbasisderzumzeitpunktder
gewährung geschätzten höhe der variableni und einer daraus resultierenden anzahl von anrechten auf matching shares
berechnet.
gesamtbezüge.die vergütung des vorstands ergibt sich im einzelnen aus der nachfolgenden tabelle:
in €
erfolgsunabhängige
vergütung erfolgsabhängige vergütung gesamtvergütung
langfristige
langfristige variable
variable erfolgsvergütung
kurzfristige erfolgs- (beizulegender
festes sonstige variable vergütung zeitwert
jahresgehalt bezüge vergütung (variable ii) matchingshares)
adel al-saleh 2019 900.000 322.776a 771.525 0 270.987 2.265.288
2018 900.000 1.072.507 817.425 0 272.620 3.062.552
birgit bohle 2019 700.000 272.367b 699.600 0 220.811 1.892.778
(seit1.januar2019)
2018 0 0 0 0 0 0
srini gopalan 2019 700.000 20.137 723.800 0 220.811 1.664.748
2018 700.000 20.000 695.750 0 222.134 1.637.884
timotheus höttges 2019 1.500.000 60.111 2.334.600 1.435.940 722.632 6.053.283
2018 1.450.000 31.655 1.770.098 1.583.560 542.008 5.377.321
dr. christian p. illek 2019 900.000 34.540 895.725 588.500 270.987 2.689.752
2018 850.000 34.596 814.344 608.438 259.998 2.567.376
dr. thomas kremer 2019 700.000 63.546 704.550 588.500 220.811 2.277.407
2018 700.000 63.667 691.900 649.000 222.134 2.326.701
thorsten langheim 2019 900.000 17.657 839.700 0 270.987 2.028.344
(seit1.januar2019)
2018 0 0 0 0 0 0
claudia nemat 2019 900.000 78.586 845.775 722.250 270.987 2.817.598
2018 900.000 78.552 822.825 796.500 272.620 2.870.497
dr. dirk wössner 2019 700.000 23.466 696.850 0 220.811 1.641.127
2018 700.000 2.423.865 691.350 0 222.134 4.037.349
2019 7.900.000 893.186 8.512.125 3.335.190 2.689.824 23.330.325
2018c 6.200.000 3.724.842 6.303.692 3.637.498 2.013.648 21.879.680
a in den sonstigen nebenleistungen von adel al-saleh ist eine jährlich zu zahlende „pension substitute“ in höhe von 250.000 €, die anstelle einer deutschen
versorgungszusage erteilt wurde (siehe vorstehenden abschnitt „versorgungszusagen“) und eine nachträgliche erhöhung der im vorjahr pauschal
abgegoltenen zahlungen zur doppelten haushaltsführung von 50.000 € enthalten.
b in diesem betrag ist ein einmaliger sign-on-bonus in höhe von 258.333 € enthalten, der alle mit dem wechsel zur deutschentelekom entstandenen
nachteile ausgleichen soll.
c vorstandsmitglieder, die das unternehmen mit ablauf des jahres 2018 verlassen haben, sind nicht mehr in den vorjahreszahlen enthalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 140
für die in der spalte „langfristige variable erfolgsvergütung (variableii)“ ausgewiesenen beträge wurde den berechtigten
vorstandsmitgliedern im geschäftsjahr 2016 eine entsprechende zusage erteilt.
keinmitglieddesvorstandshatimabgelaufenengeschäftsjahrleistungenoderentsprechendezusagenvoneinemdrittenim
hinblick auf seine oder ihre tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten.
früheremitgliederdesvorstands.fürleistungenundansprüchefrühererundwährenddesgeschäftsjahresausgeschiedener
mitglieder des vorstands und deren hinterbliebene sind 8,8mio.€ (2018: 8,1mio.€) als gesamtbezüge enthalten.
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen wurden für diesen personenkreis sowie deren hinterbliebene
213,4mio.€ (31.dezember2018: 198,6mio.€) als rückstellungen (bewertung nach ias19) passiviert.
sonstiges. die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an vorstandsmitglieder bzw. ehemalige vorstandsmitglieder
gewährt. ebenso wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen.
tabellendarstellung gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance kodex
die folgenden darstellungen erfolgen anhand der vom deutschen corporate governance kodex (dcgk) in der fassung vom
7.februar2017empfohlenenmustertabellen1und2,diedengesamtbetragderfürdasberichtsjahrgewährtensowiederzuge-
flossenen vergütungsbestandteile abbilden.
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr
vorstandsvergütung
in €
timotheus höttges adel al-saleh
funktion: vorstandsvorsitzender (ceo) funktion: t-systems
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.01.2018
2019 2019 2019 2019
2018 2019 (min.) (max.) 2018 2019 (min.) (max.)
festvergütung 1.450.000 1.500.000 1.500.000 1.500.000 900.000 900.000 900.000 900.000
nebenleistungen 31.655 60.111 60.111 60.111 1.072.507 322.776a 322.776a 322.776a
summe jährliche feste vergütung 1.481.655 1.560.111 1.560.111 1.560.111 1.972.507 1.222.776 1.222.776 1.222.776
einjährige variable vergütung 1.342.000 1.800.000 0 2.700.000 675.000 675.000 0 1.012.500
mehrjährige variable vergütung 1.884.008 2.722.632 0 5.700.000 947.620 945.987 0 2.025.000
davon: variable ii 2018
(4jahre laufzeit) 1.342.000 675.000 0
davon: variable ii 2019
(4jahre laufzeit) 2.000.000 0 3.000.000 675.000 0 1.012.500
davon: share matching
plan 2018 (4jahre laufzeit) 542.008 272.620
davon: share matching
plan 2019 (4jahre laufzeit) 722.632 0 2.700.000 270.987 0 1.012.500
summe 4.707.663 6.082.743 1.560.111 9.960.111 3.595.127 2.843.763 1.222.776 4.260.276
versorgungsaufwand 1.117.049 417.067 417.067 417.067 0 0 0 0
gesamtvergütung 5.824.712 6.499.810 1.977.178 10.377.178 3.595.127 2.843.763 1.222.776 4.260.276
a in den sonstigen nebenleistungen von adel al-saleh ist eine jährlich zu zahlende „pension substitute“ in höhe von 250.000 €, die anstelle einer deutschen
versorgungszusage erteilt wurde (siehe vorstehenden abschnitt „versorgungszusagen“) und eine nachträgliche erhöhung der im vorjahr pauschal abgegoltenen
zahlungen zur doppelten haushaltsführung von 50.000 € enthalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 141
in €
birgit bohle srini gopalan
funktion: personal funktion: europa
seit dem 01.01.2019 seit dem 01.01.2017
2019 2019 2019 2019
2018 2019 (min.) (max.) 2018 2019 (min.) (max.)
festvergütung 0 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000
nebenleistungen 0 272.367a 272.367a 272.367a 20.000 20.137 20.137 20.137
summe jährliche feste vergütung 0 972.367 972.367 972.367 720.000 720.137 720.137 720.137
einjährige variable vergütung 0 550.000 0 825.000 550.000 550.000 0 825.000
mehrjährige variable vergütung 0 770.811 0 1.650.000 772.134 770.811 0 1.650.000
davon: variable ii 2018
(4jahre laufzeit) 0 550.000
davon: variable ii 2019
(4jahre laufzeit) 550.000 0 825.000 550.000 0 825.000
davon: share matching
plan 2018 (4jahre laufzeit) 0 222.134
davon: share matching
plan 2019 (4jahre laufzeit) 220.811 0 825.000 220.811 0 825.000
summe 0 2.293.178 972.367 3.447.367 2.042.134 2.040.948 720.137 3.195.137
versorgungsaufwand 307.304 307.304 307.304 300.362 295.590 295.590 295.590
gesamtvergütung 0 2.600.482 1.279.671 3.754.671 2.342.496 2.336.538 1.015.727 3.490.727
a in diesem betrag ist ein einmaliger sign-on-bonus in höhe von 258.333 € enthalten, der alle mit dem wechsel zur deutschentelekom entstandenen
nachteile ausgleichen soll.
in €
dr. christian p. illek dr. thomas kremer
funktion: (personal) finanzen (cfo) funktion: datenschutz, recht und compliance
(bis zum 31.12.2018) seit dem 01.01.2019 seit dem 01.06.2012
2019 2019 2019 2019
2018 2019 (min.) (max.) 2018 2019 (min.) (max.)
festvergütung 850.000 900.000 900.000 900.000 700.000 700.000 700.000 700.000
nebenleistungen 34.596 34.540 34.540 34.540 63.667 63.546 63.546 63.546
summe jährliche feste vergütung 884.596 934.540 934.540 934.540 763.667 763.546 763.546 763.546
einjährige variable vergütung 643.750 675.000 0 1.012.500 550.000 550.000 0 825.000
mehrjährige variable vergütung 927.186 945.987 0 2.025.000 772.134 770.811 0 1.650.000
davon: variable ii 2018
(4jahre laufzeit) 667.188 550.000
davon: variable ii 2019
(4jahre laufzeit) 675.000 0 1.012.500 550.000 0 825.000
davon: share matching
plan 2018 (4jahre laufzeit) 259.998 222.134
davon: share matching
plan 2019 (4jahre laufzeit) 270.987 0 1.012.500 220.811 0 825.000
summe 2.455.532 2.555.527 934.540 3.972.040 2.085.801 2.084.357 763.546 3.238.546
versorgungsaufwand 267.948 262.191 262.191 262.191 241.729 247.664 247.664 247.664
gesamtvergütung 2.723.480 2.817.718 1.196.731 4.234.231 2.327.530 2.332.021 1.011.210 3.486.210
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 142
in €
thorsten langheim claudia nemat
funktion: usa und unternehmensentwicklung funktion: technologie und innovation
seit dem 01.01.2019 seit dem 01.10.2011
2019 2019 2019 2019
2018 2019 (min.) (max.) 2018 2019 (min.) (max.)
festvergütung 0 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000
nebenleistungen 0 17.657 17.657 17.657 78.552 78.586 78.586 78.586
summe jährliche feste vergütung 0 917.657 917.657 917.657 978.552 978.586 978.586 978.586
einjährige variable vergütung 0 675.000 0 1.012.500 675.000 675.000 0 1.012.500
mehrjährige variable vergütung 0 945.987 0 2.025.000 947.620 945.987 0 2.025.000
davon: variable ii 2018
(4jahre laufzeit) 0 675.000
davon: variable ii 2019
(4jahre laufzeit) 675.000 0 1.012.500 675.000 0 1.012.500
davon: share matching
plan 2018 (4jahre laufzeit) 0 272.620
davon: share matching
plan 2019 (4jahre laufzeit) 270.987 0 1.012.500 270.987 0 1.012.500
summe 0 2.538.644 917.657 3.955.157 2.601.172 2.599.573 978.586 4.016.086
versorgungsaufwand 275.986 275.986 275.986 285.459 281.885 281.885 281.885
gesamtvergütung 0 2.814.630 1.193.643 4.231.143 2.886.631 2.881.458 1.260.471 4.297.971
in €
dr. dirk wössner
funktion: deutschland
seit dem 01.01.2018
2018 2019 2019 (min.) 2019 (max.)
festvergütung 700.000 700.000 700.000 700.000
nebenleistungen 2.423.865 23.466 23.466 23.466
summe jährliche feste vergütung 3.123.865 723.466 723.466 723.466
einjährige variable vergütung 550.000 550.000 0 825.000
mehrjährige variable vergütung 772.134 770.811 0 1.650.000
davon: variable ii 2018 (4 jahre laufzeit) 550.000
davon: variable ii 2019 (4 jahre laufzeit) 550.000 0 825.000
davon: share matching plan 2018 (4 jahre laufzeit) 222.134
davon: share matching plan 2019 (4 jahre laufzeit) 220.811 0 825.000
summe 4.445.999 2.044.277 723.466 3.198.466
versorgungsaufwand 296.498 289.418 289.418 289.418
gesamtvergütung 4.742.497 2.333.695 1.012.884 3.487.884
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 143
zugeflossene zuwendungen für das berichtsjahr
in abweichung zu der bereits dargestellten gewährungstabelle werden in dieser tabelle nicht die zielwerte für die kurz- und
langfristigenvariablenvergütungsbestandteileausgewiesen,sonderndietatsächlichfürdasjahr2019zufließendenwerte.eine
weitereabweichunggegenüberdergewährungstabellebestehthinsichtlichderdarstellungdesmatchingsharesplans.diein
diesertabelleausgewiesenenwertefürdensharematchingplanstellendiehöhedesnachdeutschemsteuerrechtrelevanten
zuflusswertszumzeitpunktderübertragungvonmatchingsharesdar,währendindergewährungstabellezuvordiebeizule-
genden zeitwerte zum zeitpunkt der gewährung gegenstand des vergütungsausweises sind.
vorstandsvergütung
in €
timotheus höttges adel al-saleh birgit bohle
funktion: vorstandsvorsitzender funktion: t-systems funktion: personal
(ceo)
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.01.2018 seit dem 01.01.2019
2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 1.450.000 1.500.000 900.000 900.000 0 700.000
nebenleistungen 31.655 60.111 1.072.507 272.776a 0 272.367b
summe jährliche feste vergütung 1.481.655 1.560.111 1.972.507 1.172.776 0 972.367
einjährige variable vergütung 1.770.098 2.334.600 817.425 771.525 0 699.600
mehrjährige variable vergütung 1.971.241 1.822.707 0 0 0 0
davon: variable ii
(4 jahre laufzeit)c 1.583.560 1.435.940 0 0 0 0
davon: share matching plan
(4 jahre laufzeit)d 387.681 386.767 0 0 0 0
sonstiges 0 0 0 0 0 0
summe 5.222.994 5.717.418 2.789.932 1.944.301 0 1.671.967
versorgungsaufwand 1.117.049 417.067 0 0 0 307.304
gesamtvergütung 6.340.043 6.134.485 2.789.932 1.944.301 0 1.979.271
a in den sonstigen nebenleistungen von adel al-saleh ist eine jährlich zu zahlende „pension substitute“ in höhe von 250.000 € enthalten, die anstelle einer
deutschen versorgungszusage erteilt wurde (siehe vorstehenden abschnitt „versorgungszusagen“).
b in diesem betrag ist ein einmaliger sign-on-bonus in höhe von 258.333 € enthalten, der alle mit dem wechsel zur deutschentelekom entstandenen
nachteile ausgleichen soll.
c bei der darstellung der variable ii in der spalte 2019 handelt es sich um den auszahlungsbetrag der tranche 2016; in der spalte 2018 handelt es sich um
den auszahlungsbetrag der tranche 2015 (siehe vorstehenden abschnitt „variable ii“).
d bei dem share matching plan handelt es sich um den geldwerten vorteil, der durch den zufluss der matching shares entstanden ist, deren eigeninvestment
im jahr 2014 bzw. 2015 geleistet wurde.
in €
srini gopalan dr. christian p. illek dr. thomas kremer
funktion: europa funktion: (personal) funktion: datenschutz, recht
finanzen (cfo) und compliance
(bis zum 31.12.2018)
seit dem 01.01.2017 seit dem 01.01.2019 seit dem 01.06.2012
2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 700.000 700.000 850.000 900.000 700.000 700.000
nebenleistungen 20.000 20.137 34.596 34.540 63.667 63.546
summe jährliche feste vergütung 720.000 720.137 884.596 934.540 763.667 763.546
einjährige variable vergütung 695.750 723.800 814.344 895.725 691.900 704.550
mehrjährige variable vergütung 0 0 608.438 588.500 873.068 784.761
davon: variable ii
(4 jahre laufzeit)a 0 0 608.438 588.500 649.000 588.500
davon: share matching plan
(4 jahre laufzeit)b 0 0 0 0 224.068 196.261
sonstiges 0 0 0 0 0 0
summe 1.415.750 1.443.937 2.307.378 2.418.765 2.328.635 2.252.857
versorgungsaufwand 300.362 295.590 267.948 262.191 241.729 247.664
gesamtvergütung 1.716.112 1.739.527 2.575.326 2.680.956 2.570.364 2.500.521
a bei der darstellung der variable ii in der spalte 2019 handelt es sich um den auszahlungsbetrag der tranche 2016; in der spalte 2018 handelt es sich um
den auszahlungsbetrag der tranche 2015 (siehe vorstehenden abschnitt „variable ii“).
b bei dem share matching plan handelt es sich um den geldwerten vorteil, der durch den zufluss der matching shares entstanden ist, deren eigeninvestment
im jahr 2014 bzw. 2015 geleistet wurde.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 144
in €
thorsten langheim claudia nemat dr. dirk wössner
funktion: usa und funktion: technologie und funktion: deutschland
unternehmensentwicklung innovation
seit dem 01.01.2019 seit dem 01.10.2011 seit dem 01.01.2018
2018 2019 2018 2019 2018 2019
festvergütung 0 900.000 900.000 900.000 700.000 700.000
nebenleistungen 0 17.657 78.552 78.586 2.423.865 23.466
summe jährliche feste vergütung 0 917.657 978.552 978.586 3.123.865 723.466
einjährige variable vergütung 0 839.700 822.825 845.775 691.350 696.850
mehrjährige variable vergütung 0 0 1.055.461 973.641 0 0
davon: variable ii
(4 jahre laufzeit)a 0 0 796.500 722.250 0 0
davon: share matching plan
(4 jahre laufzeit)b 0 0 258.961 251.391 0 0
sonstiges 0 0 0 0 0 0
summe 0 1.757.357 2.856.838 2.798.002 3.815.215 1.420.316
versorgungsaufwand 0 275.986 285.459 281.885 296.498 289.418
gesamtvergütung 0 2.033.343 3.142.297 3.079.887 4.111.713 1.709.734
a bei der darstellung der variable ii in der spalte 2019 handelt es sich um den auszahlungsbetrag der tranche 2016; in der spalte 2018 handelt es sich um
den auszahlungsbetrag der tranche 2015 (siehe vorstehenden abschnitt „variable ii“).
b bei dem share matching plan handelt es sich um den geldwerten vorteil, der durch den zufluss der matching shares entstanden ist, deren eigeninvestment
im jahr 2014 bzw. 2015 geleistet wurde.
beabsichtigte neuerungen im jahr 2020
mitwirkungzum1.januar2020führtderaufsichtsratderdeutschentelekomageineshareownershipguidelineein,diealle
vorstandsmitglieder verpflichtet, über einen zeitraum von maximal drei jahren einen aktienbestand in telekom-aktien aufzu-
bauen,derdemgegenwerteinesjährlichenfestenjahresgehaltsentspricht.dieseraktienbestandmussununterbrochenbiszur
beendigungdermitgliedschaftimvorstandgehaltenwerden.deraufsichtsratwirdüberprüfen,obdurchdiewertentwicklung
deraktiegegebenenfallseinezusätzlicheinvestitionsverpflichtungfürdievorstandsmitgliederentstandenistundindiesemfall
dievorstandsmitgliederverpflichten,entsprechendzusätzlicheaktienzuerwerben,bisdasäquivalentzueinemfestenjahres-
gehalt wieder hergestellt ist.
deraufsichtsratbeabsichtigt,beineuabzuschließendenvorstandsverträgenzukünftigeinerückforderungsklausel(clawback)
aufzunehmen.
vergütung des aufsichtsrats
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats wird in §13 der satzung der deutschentelekomag geregelt. mitglieder des
aufsichtsratserhaltennachdemvergütungssystem,welchesfürdasgeschäftsjahr2019gilt,einefestejährlichevergütungin
höhe von 70.000,00€.
dervorsitzendedesaufsichtsratserhältzusätzlich70.000,00€,derstellvertretendevorsitzende35.000,00€.fürdietätigkeitin
den ausschüssen des aufsichtsrats erhalten die mitglieder des aufsichtsrats zusätzlich
a. der vorsitzende des prüfungsausschusses 80.000,00€, jedes andere mitglied des prüfungsausschusses 40.000,00€,
b. der vorsitzende des präsidialausschusses 70.000,00€, jedes andere mitglied des präsidialausschusses 30.000,00€,
c. der vorsitzende des nominierungsausschusses 25.000,00€, jedes andere mitglied des nominierungsausschusses
12.500,00€,
d. der vorsitzende eines anderen ausschusses 40.000,00€, jedes andere mitglied eines ausschusses 25.000,00€.
der vorsitz und die mitgliedschaft im vermittlungsausschuss bleiben unberücksichtigt.
diemitgliederdesaufsichtsratserhaltenfürjedesitzungdesaufsichtsratsundseinerausschüsse,andersieteilgenommen
haben,einsitzungsgeldvon1.000,00€.dieaufdievergütungundauslagenzuzahlendeumsatzsteuerwirdvondergesell-
schaft erstattet.
die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 2019 beträgt 2.888.500,00€ (zuzüglich umsatzsteuer).
diegesellschafthatkeinevorschüsseundkrediteanaufsichtsratsmitgliederbzw.ehemaligeaufsichtsratsmitgliedergewährt.
ebenso wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q zusammengefasster lagebericht 145
die aufsichtsratsvergütung 2019 verteilt sich auf die einzelnen mitglieder wie folgt:
in €
aufsichtsratsmitglied feste vergütung sitzungsgeld gesamtsumme
bednarski, josef 177.500,00 23.000,00 200.500,00
dr. bösinger, rolf 152.500,00 18.000,00 170.500,00
dr. bräunig, günther 120.000,00 9.000,00 129.000,00
chatzidis, odysseus d. 95.000,00 8.000,00 103.000,00
greve, constantin 95.000,00 7.000,00 102.000,00
hinrichs, lars 95.000,00 6.000,00 101.000,00
dr. jung, helga 95.000,00 7.000,00 102.000,00
prof. dr. kaschke, michael 110.000,00 7.000,00 117.000,00
koch, nicolea 95.000,00 8.000,00 103.000,00
kollmann, dagmar p. 187.500,00 14.000,00 201.500,00
kreusel, petra steffib 110.000,00 10.000,00 120.000,00
krüger, harald 70.000,00 5.000,00 75.000,00
prof. dr. lehner, ulrich (vorsitzender) 320.000,00 21.000,00 341.000,00
sauerland, frankc 95.000,00 9.000,00 104.000,00
schröder, lothard(stellv. vorsitzender) 252.500,00 23.000,00 275.500,00
seelemann-wandtke, nicole 95.000,00 8.000,00 103.000,00
spoo, sibylle 135.000,00 11.000,00 146.000,00
streibich, karl-heinz 147.500,00 14.000,00 161.500,00
suckale, margret 120.000,00 10.000,00 130.000,00
topel, karin 95.000,00 8.000,00 103.000,00
2.662.500,00 226.000,00 2.888.500,00
a neben der vergütung für ihre tätigkeit im aufsichtsrat der deutschentelekomag erhielt frau nicole koch für das geschäftsjahr 2019 eine weitere
vergütung in höhe von 4.500,00 € (inkl. sitzungsgeld) (aufsichtsratsmandat bei der deutschetelekom privatkunden-vertrieb gmbh).
b neben der vergütung für ihre tätigkeit im aufsichtsrat der deutschentelekomag erhielt frau petra steffi kreusel für das geschäftsjahr 2019 eine weitere
vergütung in höhe von 15.000,00 € (inkl. sitzungsgeld) (aufsichtsratsmandat bei der t‑systems international gmbh).
c neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschentelekomag erhielt herr frank sauerland für das geschäftsjahr 2019 eine weitere
vergütung in höhe von 20.500,00 € (inkl. sitzungsgeld) (aufsichtsratsmandat bei der telekomdeutschland gmbh).
d neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschentelekomag erhielt herr lothar schröder für das geschäftsjahr 2019 eine weitere
vergütung in höhe von 29.000,00 € (inkl. sitzungsgeld) (aufsichtsrats- mandat bei der deutschentelekom services europe se: 17.000,00 €, vorsitzender
des datenschutzbeirats: 12.000,00 €).
anteilsbesitz von mitgliedern des vorstands und aufsichtsrats
vonmitgliederndesvorstandsundaufsichtsratsderdeutschentelekomagwurdenimjahr2019käufeundübertragungenim
rahmendessharematchingplansvon278.574aktien(2018:364.036)sowieverkäufevon68.930aktien(2018:0)gemeldet.
derdirekteoderindirektebesitzdergesellschaftodersichdaraufbeziehenderfinanzinstrumentevonvorstands-undaufsichts-
ratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1% der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
konzernabschluss
konzern-bilanz 203 14 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
konzern-gewinn- und verlustrechnung und sonstige verbindlichkeiten
konzern-gesamtergebnisrechnung 203 15 pensionsrückstellungen und ähnliche
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung verpflichtungen
konzern-kapitalflussrechnung 211 16 sonstige rückstellungen
konzern-anhang 212 17 übrige schulden
212 18 vertragsverbindlichkeiten
grundlagen und methoden 212 19 eigenkapital
153 allgemeine angaben
153 grundlagen der bilanzierung erläuterungen zur konzern-gewinn- und
154 erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, verlustrechnung
interpretationen und änderungen angabe
157 veröffentlichte, aber noch nicht anzuwendende 215 20 umsatzerlöse
standards, interpretationen und änderungen 216 21 sonstige betriebliche erträge
158 änderungen der bilanzierungs- und 216 22 bestandsveränderungen
bewertungsmethoden, schätzungsänderungen 216 23 aktivierte eigenleistungen
158 ansatz und bewertung 217 24 materialaufwand
172 ermessensentscheidungen und 217 25 durchschnittliche anzahl der mitarbeiter und
schätzungsunsicherheiten personalaufwand
176 konsolidierungsgrundsätze 218 26 sonstige betriebliche aufwendungen
177 veränderung des konsolidierungskreises und sonstige 218 27 abschreibungen
transaktionen 219 28 zinsergebnis
180 sonstige transaktionen ohne auswirkungen auf den 220 29 ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
konsolidierungskreis 220 30 sonstiges finanzergebnis
181 wesentliche tochterunternehmen 220 31 ertragsteuern
183 strukturierte unternehmen 226 32 überschuss/(fehlbetrag) der nicht beherrschenden
183 gemeinschaftliche tätigkeiten anteile
183 währungsumrechnung 226 33 ergebnis je aktie
226 34 dividende je aktie
erläuterungen zur konzern-bilanz
angabe sonstige angaben
184 1 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente angabe
184 2 forderungen aus lieferungen und leistungen 226 35 erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung
184 3 vertragsvermögenswerte 233 36 segmentberichterstattung
184 4 vorräte 236 37 eventualverbindlichkeiten und -forderungen
185 5 zur veräußerung gehaltene langfristige 238 38 leasing-geber-verhältnisse
vermögenswerte und veräußerungsgruppen sowie 241 39 sonstige finanzielle verpflichtungen
schulden in direktem zusammenhang mit zur 241 40 anteilsbasierte vergütung
veräußerung gehaltenen langfristigen 243 41 finanzinstrumente und risiko-management
vermögenswerten und veräußerungsgruppen 270 42 kapital-management
185 6 immaterielle vermögenswerte 271 43 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und
191 7 sachanlagen personen
193 8 nutzungsrechte – leasing-nehmer-verhältnisse 272 44 vergütung von vorstand und aufsichtsrat
194 9 aktivierte vertragskosten 273 45 erklärung gemäß§161aktg zum deutschen
194 10 beteiligungen an at equity bilanzierten corporate governancekodex
unternehmen 273 46 ereignisse nach der berichtsperiode
197 11 sonstige finanzielle vermögenswerte 273 47 honorare und dienstleistungen des
197 12 übrige vermögenswerte abschlussprüfers gemäß§314hgb
198 13 finanzielle verbindlichkeiten und
leasing-verbindlichkeiten
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-bilanz 147
konzern-bilanz
in mio. €
angabe 31.12.2019 31.12.2018
aktiva
kurzfristige vermögenswerte 24.689 21.870
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1 5.393 3.679
forderungen aus lieferungen und leistungen 2 10.846 9.988
vertragsvermögenswerte 3 1.876 1.765
ertragsteuerforderungen 31 481 492
sonstige finanzielle vermögenswerte 11 3.254 2.847
vorräte 4 1.568 1.790
übrige vermögenswerte 12 1.175 1.164
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte undveräußerungsgruppen 5 97 145
langfristige vermögenswerte 145.983 123.505
immaterielle vermögenswerte 6 68.202 64.950
sachanlagen 7 49.548 50.631
nutzungsrechte 8 17.998 n.a.
aktivierte vertragskosten 9 2.075 1.744
beteiligungen an atequity bilanziertenunternehmen 10 489 576
sonstige finanzielle vermögenswerte 11 3.996 1.585
aktive latente steuern 31 2.704 2.949
übrige vermögenswerte 12 970 1.070
bilanzsumme 170.672 145.375
in mio. €
angabe 31.12.2019 31.12.2018
passiva
kurzfristige schulden 32.913 29.144
finanzielle verbindlichkeiten 13 11.463 10.527
leasing-verbindlichkeiten 13 3.987 n.a.
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigeverbindlichkeiten 14 9.431 10.735
ertragsteuerverbindlichkeiten 31 463 328
sonstige rückstellungen 16 3.082 3.144
übrige schulden 17 2.850 2.654
vertragsverbindlichkeiten 18 1.608 1.720
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen
vermögenswerten undveräußerungsgruppen 5 29 36
langfristige schulden 91.528 72.794
finanzielle verbindlichkeiten 13 54.886 51.748
leasing-verbindlichkeiten 13 15.848 n.a.
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 15 5.831 5.502
sonstige rückstellungen 16 3.581 3.291
passive latente steuern 31 8.954 8.240
übrige schulden 17 1.972 3.427
vertragsverbindlichkeiten 18 456 585
schulden 124.441 101.938
eigenkapital 19 46.231 43.437
gezeichnetes kapital 12.189 12.189
eigene anteile (47) (49)
12.142 12.141
kapitalrücklage 55.029 54.646
gewinnrücklagen einschließlich ergebnisvortrag (38.709) (37.392)
kumuliertes sonstiges konzernergebnis (622) (653)
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 3.867 2.166
anteile der eigentümer des mutterunternehmens 31.707 30.907
anteile anderer gesellschafter 14.524 12.530
bilanzsumme 170.672 145.375
seit dem 1. januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst. finanzielle
verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31. dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17. weitere
informationen hierzu finden sie im abschnitt „erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-gewinn- und verlustrechnung 148
konzern-gewinn- und
verlustrechnung
in mio. €
angabe 2019 2018 2017
umsatzerlöse 20 80.531 75.656 74.947
davon: nach der effektivzinsmethode berechnete zinserträge 345 305 n.a.
sonstige betriebliche erträge 21 1.121 1.491 3.819
bestandsveränderungen 29 (14) 21
aktivierte eigenleistungen 23 2.418 2.433 2.292
materialaufwand 24 (36.956) (38.160) (38.161)
personalaufwand 25 (16.723) (16.436) (15.504)
sonstige betriebliche aufwendungen 26 (3.301) (3.134) (3.444)
wertminderungsaufwendungen aus finanziellen vermögenswerten (452) (394) n.a.
gewinne/(verluste) aus der ausbuchung von zu fortgeführten
anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten (42) (120) n.a.
sonstige (2.807) (2.620) (3.444)
ebitda 27.120 21.836 23.969
abschreibungen 27 (17.663) (13.836) (14.586)
betriebsergebnis (ebit) 9.457 8.001 9.383
zinsergebnis 28 (2.364) (1.817) (2.197)
zinserträge 348 277 320
zinsaufwendungen (2.712) (2.094) (2.517)
ergebnis aus atequity bilanziertenunternehmen 29 87 (529) 76
sonstiges finanzergebnis 30 81 (502) (2.269)
finanzergebnis (2.197) (2.848) (4.390)
ergebnis vor ertragsteuern 7.260 5.153 4.994
ertragsteuern 31 (1.993) (1.824) 558
überschuss/(fehlbetrag) 5.268 3.329 5.551
zurechnung des überschusses/(fehlbetrags) an die
eigentümer des mutterunternehmens (konzernüberschuss/(-fehlbetrag)) 3.867 2.166 3.461
anteile anderer gesellschafter 32 1.401 1.163 2.090
ergebnis je aktie 33
unverwässert € 0,82 0,46 0,74
verwässert € 0,82 0,46 0,74
seit dem 1.januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst. weitere
informationen hierzu finden sie im abschnitt „erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ im konzern-anhang.
seit dem 1.januar2018 kommen die rechnungslegungsstandards ifrs15 „revenue from contracts with customers“ und ifrs9 „financial instruments“ zur
anwendung. die vergleichswerte für das geschäftsjahr2017 wurden nicht angepasst. weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „erstmals im
geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ im konzern-anhang im geschäftsbericht 2018.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-gesamtergebnisrechnung 149
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. €
2019 2018 2017
überschuss/(fehlbetrag) 5.268 3.329 5.551
posten, die nicht nachträglich in die gewinn- und verlustrechnung umklassifiziert werden
ergebnis aus der neubewertung von gehaltenen eigenkapitalinstrumentena 99 (619) 0
ergebnis aus der neubewertung von leistungsorientierten plänen (603) 127 116
neubewertung im rahmen von unternehmenserwerben 0 0 0
anteil am sonstigen ergebnis von beteiligungen an atequity bilanziertenunternehmen 0 0 0
steuern auf direkt mit dem eigenkapital verrechnete wertänderungen 134 36 (19)
(369) (456) 97
posten, die nachträglich in die gewinn- und verlustrechnung umklassifiziert werden,
wennbestimmte gründe vorliegen
gewinne und verluste aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe
erfolgswirksame änderung (8) (1) 0
erfolgsneutrale änderung 463 1.033 (2.196)
gewinne und verluste aus der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswertena,b
erfolgswirksame änderung n.a. n.a. 7
erfolgsneutrale änderung n.a. n.a. 27
gewinne und verluste aus der neubewertung von gehaltenen fremdkapitalinstrumentena
erfolgswirksame änderung (47) (75) n.a.
erfolgsneutrale änderung 34 84 n.a.
gewinne und verluste aus sicherungsinstrumentena,c
erfolgswirksame änderung n.a. n.a. 450
erfolgsneutrale änderung n.a. n.a. (270)
gewinne und verluste aus sicherungsinstrumenten (designierte risikokomponenten)a
erfolgswirksame änderung (148) (32) n.a.
erfolgsneutrale änderung (483) (382) n.a.
gewinne und verluste aus sicherungsinstrumenten (kosten der absicherung)a,d
erfolgswirksame änderung 2 3 n.a.
erfolgsneutrale änderung (9) 56 n.a.
anteil am sonstigen ergebnis von beteiligungen an atequity bilanziertenunternehmen
erfolgswirksame änderung (7) 0 0
erfolgsneutrale änderung 11 7 0
steuern auf direkt mit dem eigenkapital verrechnete wertänderungen 155 86 (58)
(38) 779 (2.040)
sonstiges ergebnis (407) 323 (1.943)
gesamtergebnis 4.861 3.652 3.608
zurechnung des gesamtergebnisses an die
eigentümer des mutterunternehmens 3.514 2.181 2.340
anteile anderer gesellschafter 1.347 1.471 1.268
a für die gemäß ias1 neu auszuweisenden posten des ifrs9 nimmt die deutschetelekom das wahlrecht in anspruch, auf die angabe von
vorjahresvergleichszahlen zu verzichten.
b die bewertungskategorie „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ des ias39 war letztmalig zum 31. dezember2017 anzuwenden.
c die wertänderungen der kosten der absicherung wurden letztmalig zum 31. dezember2017 unter ias39 als teil der wertänderungen der
sicherungsinstrumente ausgewiesen. nach ifrs9 werden die wertänderungen der kosten der absicherung gesondert im eigenkapital erfasst.
d in den geschäftsjahren 2019 und 2018 bestehen die kosten der absicherung ausschließlich aus währungsbasis-spreads (cross currency basis spreads).
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 150
konzern-eigenkapitalveränderungs-
rechnung
in mio. €
eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens
erwirtschaftetes konzern-
bezahltes eigenkapital eigenkapital
gewinn-
rücklagen
einschl. konzernüber-
anzahl der gezeichnetes eigene kapital- ergebnis- schuss/
aktien kapital anteile rücklage vortrag (-fehlbetrag)
stand zum1.januar2017 4.676.902 11.973 (50) 53.356 (38.727) 2.675
veränderung konsolidierungskreis
transaktionen mit eigentümern 355
gewinnvortrag 2.675 (2.675)
dividendenausschüttung (2.794)
kapitalerhöhung deutschetelekomag 84.557 216 1.175
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung 124
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien 1 3
überschuss/(fehlbetrag) 3.461
sonstiges ergebnis 93
gesamtergebnis
transfer in gewinnrücklagen
stand zum31.dezember2017 4.761.459 12.189 (49) 55.010 (38.750) 3.461
stand zum1. januar2018 4.761.459 12.189 (49) 55.010 (38.750) 3.461
übertrag aufgrund änderung der rechnungslegungsvorschriften 1.414
veränderung konsolidierungskreis
transaktionen mit eigentümern (614) 1
gewinnvortrag 3.461 (3.461)
dividendenausschüttung (3.083)
kapitalerhöhung deutschetelekomag
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung 250
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien 1 0 3
überschuss/(fehlbetrag) 2.166
sonstiges ergebnis 163
gesamtergebnis
transfer in gewinnrücklagen (602)
stand zum31. dezember2018 4.761.459 12.189 (49) 54.646 (37.392) 2.166
stand zum1. januar2019 4.761.459 12.189 (49) 54.646 (37.392) 2.166
übertrag aufgrund änderung der rechnungslegungsvorschriften 221
veränderung konsolidierungskreis
transaktionen mit eigentümern 77
gewinnvortrag 2.166 (2.166)
dividendenausschüttung (3.320)
kapitalerhöhung deutschetelekomag
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung 306
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien 1 4
überschuss/(fehlbetrag) 3.867
sonstiges ergebnis (463)
gesamtergebnis
transfer in gewinnrücklagen 74
stand zum31. dezember2019 4.761.459 12.189 (47) 55.029 (38.709) 3.867
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 151
summe anteile gesamt
anderer konzern-
gesell- eigenkapital
eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens schafter
kumuliertes sonstiges konzernergebnis
eigenkapital- fremdkapital-
zur instrumente instrumente
veräußerung zum beizu- zum beizu- sicherungs-
währungs- verfügbare legenden legenden instrumente: sicherungs-
umrechnung finanzielle zeitwert über zeitwert über designierte instrumente:
ausländischer neube- vermögens- das sonstige das sonstige sicherungs- risiko- kosten der at equity
geschäfts- wertungs- werte ergebnis ergebnis instrumente komponenten absicherung bilanzierte
betriebe rücklage (ias39) (ifrs9) (ifrs9) (ias39) (ifrs9) (ifrs9) unternehmen steuern
(371) (60) 69 n.a. n.a. 609 n.a. n.a. 27 (196) 29.305 9.540 38.845
0 6 6
9 364 977 1.341
0 0 0
(2.794) (122) (2.916)
1.391 0 1.391
124 68 192
4 0 4
3.461 2.090 5.551
(1.367) 32 180 (1) (58) (1.121) (823) (1.944)
2.340 1.268 3.608
(1.729) (60) 101 n.a. n.a. 789 n.a. n.a. 26 (254) 30.734 11.737 42.470
(1.729) (60) 101 n.a. n.a. 789 n.a. n.a. 26 (254) 30.734 11.737 42.470
(99) 93 0 (789) 789 38 1.446 103 1.549
0 11 11
(13) 0 0 2 1 (1) (625) (764) (1.389)
0 0 0
(3.083) (172) (3.255)
0 0 0
250 144 394
4 0 4
2.166 1.163 3.329
621 (620) 6 (271) 58 7 50 15 308 323
2.181 1.471 3.652
32 611 (6) (36) 1 0 0 0
(1.120) (28) n.a. 84 2 n.a. 519 58 (4) (165) 30.907 12.530 43.437
(1.120) (28) n.a. 84 2 n.a. 519 58 (4) (165) 30.907 12.530 43.437
221 125 346
0 239 239
(7) 4 (1) 73 340 413
0 0 0
(3.320) (236) (3.555)
0 0 0
306 178 484
5 0 5
3.867 1.401 5.268
319 99 (9) (393) (7) 4 97 (353) (54) (407)
3.514 1.347 4.861
7 (82) 0 0 0
(808) (21) n.a. 101 (6) n.a. 130 51 0 (69) 31.707 14.524 46.231
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-kapitalflussrechnung 152
konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €
angabe 2019 2018 2017
ergebnis vor ertragsteuern 35 7.260 5.153 4.994
abschreibungen 17.663 13.836 14.586
finanzergebnis 2.197 2.848 4.390
ergebnis aus dem abgang vollkonsolidierter gesellschaften 9 0 (537)
ergebnis aus veräußerungen von nach der equity-methode bewertetenanteilen (143) 0 (226)
sonstige zahlungsunwirksame vorgänge 569 430 (1.447)
ergebnis aus dem abgang immaterieller vermögenswerte undsachanlagen 112 (126) (103)
veränderung aktives operatives working capital (814) (998) (1.650)
veränderung sonstige operative vermögenswerte (248) (337) (224)
veränderung der rückstellungen 203 (100) 265
veränderung passives operatives working capital (440) (515) 814
veränderung sonstige operative verbindlichkeiten (325) (11) (763)
erhaltene/(gezahlte) ertragsteuern (758) (697) (634)
erhaltene dividenden 15 181 241
nettozahlungen aus abschluss, auflösung und konditionenänderung
vonzinsderivaten (3) 0 0
operativer cashflow 25.297 19.663 19.706
gezahlte zinsen (3.924) (3.307) (3.783)
erhaltene zinsen 1.701 1.592 1.274
cashflow aus geschäftstätigkeit 23.074 17.948 17.196
auszahlungen für investitionen in
immaterielle vermögenswerte (4.375) (3.353) (10.345)
sachanlagen (9.982) (9.139) (9.149)
langfristige finanzielle vermögenswerte (417) (639) (361)
auszahlungen für geförderte investitionen in denbreitband-ausbaua (401) n.a. n.a.
einzahlungen von fördermitteln für investitionen in denbreitband-ausbaua 341 n.a. n.a.
auszahlungen für die übernahme der beherrschung über tochterunternehmen
und für sonstige beteiligungen (261) (2.080) (15)
einzahlungen aus abgängen von
immateriellen vermögenswerten 0 2 21
sachanlagen 176 523 379
langfristigen finanziellen vermögenswerten 251 596 612
einzahlungen aus dem verlust der beherrschung über tochterunternehmen
undsonstige beteiligungen 62 (67) 528
veränderung der zahlungsmittel (laufzeit mehr als 3 monate), wertpapiere
undforderungen des kurzfristigen finanziellenvermögens 376 (144) 1.514
sonstiges (1) 5 2
cashflow aus investitionstätigkeit (14.230) (14.297) (16.814)
aufnahme kurzfristiger finanzverbindlichkeiten 10.778 51.597 13.516
rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten (16.533) (57.253) (26.537)
aufnahme mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten 6.278 8.375 11.215
rückzahlung mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten (21) (23) (10)
dividendenausschüttungen (inkl. an andere gesellschafter
vontochterunternehmen) (3.561) (3.254) (1.559)
tilgung von leasing-verbindlichkeiten (3.835) (1.174) (715)
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschendengesellschaftern 13 29 18
auszahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschendengesellschaftern (261) (1.557) (522)
sonstiges 0 0 0
cashflow aus finanzierungstätigkeit (7.141) (3.259) (4.594)
auswirkung von kursveränderungen auf die zahlungsmittel
(laufzeitbis3monate) 11 (17) (226)
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten undveräußerungsgruppen 0 (8) 3
nettoveränderung der zahlungsmittel (laufzeitbis3monate) 1.713 367 (4.435)
bestand am anfang des jahres 3.679 3.312 7.747
bestand am ende des jahres 5.393 3.679 3.312
a bei den hier ausgewiesenen auszahlungen und einzahlungen handelt es sich um solche investitionen in den breitband-ausbau, die vollständig von der
öffentlichen hand finanziert werden. da diese auszahlungen und einzahlungen nicht zeitgleich geleistet bzw. vereinnahmt werden, können sich in den
einzelnen perioden positive oder negative salden ergeben. diese investitionen sind nicht bestandteil der operativen kennziffern „cash capex“ bzw. „free
cashflow“, da die auszahlungen nicht zu einem sachanlagenzugang führen. weitere informationen zur schätzungsänderung bei geförderten investitionen in
den breitband-ausbau finden sie im abschnitt „änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden, schätzungsänderungen“ im konzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 153
konzern-anhang
grundlagen und methoden
allgemeine angaben
der deutschetelekom konzern (nachfolgend „deutschetelekom“ oder „konzern“ genannt) ist eines der weltweit führenden
dienstleistungsunternehmen der telekommunikations- und informationstechnologiebranche. die deutschetelekom bietet
kundenprodukteundservicesrundumdasvernetztelebenundarbeitenan.dabeiberichtetdiedeutschetelekomdieopera-
tiven segmente deutschland, usa, europa, systemgeschäft, group development sowie das segment group headquarters&
group services.
diegesellschaftwurdeam2.januar1995unterderfirmadeutschetelekomagindashandelsregisterbeimamtsgerichtbonn
(hrb6794) eingetragen.
sitz der gesellschaft ist bonn, deutschland. die anschrift lautet: deutschetelekomag, friedrich-ebert-allee140, 53113bonn.
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung zum deutschen corporate governance kodex wurde abgegeben und den
aktionären zugänglich gemacht. diese entsprechenserklärung kann über die internet-seite der deutschentelekom gemäß
§161aktg eingesehen werden.
entsprechenserklärung
die aktien der deutschentelekomag werden neben frankfurt am main auch an anderen börsen gehandelt.
dervonderpricewaterhousecoopersgmbhwirtschaftsprüfungsgesellschaft,frankfurtammain,mitdemuneingeschränkten
bestätigungsvermerk versehene jahresabschluss der deutschentelekomag sowie der konzernabschluss der deut-
schentelekom werden im bundesanzeiger veröffentlicht. der geschäftsbericht kann bei der deutschentelekomag, bonn,
investor relations, angefordert bzw. über die internet-seite der deutschentelekom eingesehen werden.
finanzpublikationen
derkonzernabschlussderdeutschentelekomfürdasgeschäftsjahr2019wurdeam10.februar2020durchdenvorstandzur
veröffentlichung freigegeben.
grundlagen der bilanzierung
derkonzernabschlussderdeutschentelekomwurdenachdeninternationalfinancialreportingstandards(ifrs),wiesiein
dereuropäischenunion(eu)anzuwendensind,unddennach§315eabs.1hgbergänzendzubeachtendenhandelsrechtli-
chen vorschriften aufgestellt. im folgenden wird einheitlich der begriff ifrs verwendet.
das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. in der konzern-bilanz werden vergleichszahlen für einen abschluss-stichtag
angegeben.inderkonzern-gewinn-undverlustrechnung,derkonzern-gesamtergebnisrechnung,derkonzern-eigenkapitalver-
änderungsrechnung sowie der konzern-kapitalflussrechnung werden vergleichszahlen für zwei vorjahre angegeben.
beim bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen vermögenswerten und schulden unterschieden, die im konzern-
anhang, sofern geboten, detailliert nach ihrer fristigkeit ausgewiesen werden. die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist
nachdemgesamtkostenverfahrengegliedert.dabeiwerdendieimgeschäftsjahrangefallenenkostennachkostenartenunter-
teiltunddieindenvorrätensowiedieindenimmateriellenvermögenswertenundsachanlagenaktiviertenkostengesondert
als bestandsveränderungen bzw. aktivierte eigenleistungen ausgewiesen. der konzernabschluss wird in euro aufgestellt.
die abschlüsse der deutschentelekomag und ihrer tochterunternehmen werden unter beachtung der einheitlich für den
konzern geltenden ansatz- und bewertungsmethoden in den konzernabschluss einbezogen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 154
erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen
diedeutschetelekomhatfolgendeverlautbarungenbzw.änderungenvonverlautbarungendesiasbimgeschäftsjahr2019
erstmals angewandt:
voraussichtliche
auswirkungen auf
anwendungs- die darstellung der
pflicht für die vermögens-, finanz-
deutschetelekom und ertragslage der
verlautbarung titel ab änderungen deutschentelekom
ifrs16 leases 01.01.2019 unter ifrs16 sind generell alle leasing-verhältnisse und der standard hat
die damit verbundenen vertraglichen rechte und wesentliche
verpflichtungen in der bilanz des leasing-nehmers auswirkungen auf
anzusetzen. die zuvor unter ias17 vorzunehmende die darstellung der
unterscheidung zwischen finanzierungs- und operating vermögens-, finanz-
leasing-verträgen entfällt damit nunmehr für den leasing- und ertragslage der
nehmer. für alle leasing-verhältnisse passiviert der deutschentelekom.
leasing-nehmer in seiner bilanz eine leasing- die details der
verbindlichkeit für die verpflichtung, künftig leasing- auswirkungen
zahlungen vorzunehmen. zugleich aktiviert der leasing- werden im
nehmer ein nutzungsrecht am zugrunde liegenden anschluss an diese
vermögenswert, welches dem barwert der künftigen tabelle erläutert.
leasing-zahlungen zuzüglich anfänglicher direkter kosten,
vorauszahlungen und rückbaukosten abzüglich erhaltener
anreizzahlungen entspricht. während der laufzeit des
leasing-verhältnisses wird die leasing-verbindlichkeit
ähnlich den bislang geltenden regelungen nach ias17 für
finanzierungs-leasing-verhältnisse finanzmathematisch
fortgeschrieben, während das nutzungsrecht planmäßig
amortisiert wird, was im vergleich zu ias17 grundsätzlich
zu höheren aufwendungen zu beginn der laufzeit eines
leasing-verhältnisses führt. beim leasing-geber sind die
regelungen des neuen standards dagegen ähnlich den
bisherigen vorschriften des ias17. ifrs16 enthält darüber
hinaus eine reihe von weiteren neuregelungen zur
definition eines leasing-verhältnisses, zum ausweis und zu
den anhangangaben sowie zu sale-and-leaseback-
transaktionen.
amendments to plan 01.01.2019 die änderungen des ias19 regeln die behandlung von keine wesentlichen
ias19 amendment, planänderungen, -kürzungen und ‑abgeltungen eines auswirkungen.
curtailment or leistungsorientierten pensionsplans neu. es wird
settlement klargestellt, dass ein unternehmen aktualisierte
versicherungsmathematische annahmen und die
nettoschuld (bzw. den netto-vermögenswert) im zeitpunkt
der änderung verwenden muss, um den laufenden
dienstzeitaufwand und die nettozinsen für den restlichen
zeitraum der berichtsperiode nach einer plananpassung,
-kürzung oder ‑abgeltung zu bestimmen. etwaige
änderungen einer überdeckung als teil des
nachzuverrechnenden dienstzeitaufwands oder als gewinn
bzw. verlust aus abgeltungen sind erfolgswirksam zu
erfassen, selbst wenn diese überdeckung infolge der
auswirkungen der vermögensobergrenze („asset ceiling“)
zuvor nicht erfasst wurde. die auswirkungen von
veränderungen der vermögensobergrenze sind im
sonstigen ergebnis zu erfassen.
amendments to long-term 01.01.2019 es wird klargestellt, dass ein unternehmen die vorschriften keine wesentlichen
ias28 interests in des ifrs9 – die regelungen zur wertminderung auswirkungen.
associates and eingeschlossen – zur bewertung langfristiger beteiligungen
joint ventures an einem assoziierten unternehmen oder joint venture
anzuwenden hat, die teil der nettoinvestition in dieses
assoziierte unternehmen oder joint venture sind, die aber
nicht nach der equity-methode in den konzernabschluss
einbezogen werden.
amendments to prepayment 01.01.2019 mit der änderung soll unter bestimmten voraussetzungen keine wesentlichen
ifrs9 features with eine bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten auswirkungen.
negative („amortized cost“) bzw. guv-neutral zum beizulegenden
compensation zeitwert (fvoci) auch für solche finanziellen
vermögenswerte ermöglicht werden, bei denen im falle
einer vorzeitigen kündigung eine ausgleichszahlung an die
kündigende partei fällig werden kann.
ifric 23 uncertainty over 01.01.2019 in ifric 23 werden die regelungen des ias12 in bezug keine wesentlichen
income tax auf den ansatz und die bewertung von tatsächlichen auswirkungen.
treatments ertragsteuern, latenten steuerschulden und latenten
steueransprüchen, soweit unsicherheit bezüglich der
ertragsteuerlichen behandlung besteht, klargestellt.
annual annual 01.01.2019 klarstellungen in einzelnen ifrs. keine wesentlichen
improvements improvements to auswirkungen.
project ifrss
2015–2017
cycle
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 155
imjanuar2016hatderiasbifrs16„leases“veröffentlicht.dieseristfürabdem1.januar2019beginnendeberichtsperioden
verpflichtendanzuwenden.ifrs16hatwesentlicheauswirkungenaufdenkonzernabschlussderdeutschentelekom,insbeson-
dereaufdiebilanzsumme,dieertragslage,denoperativenundfinanzierungs-cashflowsowiediedarstellungdervermögens-
und finanzlage.
diedeutschetelekomistalsleasing-nehmerinsbesonderebeideranmietungvonmobilfunk-standorten(grundundboden,
plätzeanmobilfunk-mastenbzw.dachflächen),netzwerk-infrastruktursowiebeigebäudeanmietungfüradministrativeodertech-
nische zwecke von der neuregelung betroffen.
diedeutschetelekomhatdenneuenleasing-standardnichtvollständigretrospektivangewendet,sonderndieerleichterungs-
vorschrift für leasing-nehmer („modifizierte retrospektive methode“) in anspruch genommen. zahlungsverpflichtungen aus
bisherigenoperatingleasing-verhältnissenwerdenmitübergangaufifrs16mitdementsprechendengrenzfremdkapitalzins-
satzabgezinstundalsleasing-verbindlichkeitpassiviert.dienutzungsrechtewurdenzum1.januar2019inhöhederleasing-
verbindlichkeit angesetzt, berichtigt um den betrag der vorausgezahlten bzw. passivisch abgegrenzten leasing-zahlungen.
aufgrund wesentlicher bestehender salden von verbindlichkeiten aus staffelmietverträgen (straight-line leases) nach ias17,
welchenachifrs16vondennutzungsrechtenabzuziehensind,wurdendienutzungsrechtezum1.januar2019nachifrs16
mit einem signifikant niedrigeren buchwert als die korrespondierende leasing-verbindlichkeit angesetzt. diese verbindlich-
keit beruht im wesentlichen auf leasing-verhältnissen für mobilfunk-standorte der t‑mobileus. im übergangszeitpunkt am
1.januar2019wurdenzunächstdiedenverbindlichkeitenzugrundeliegendenlaufzeitenandiegemäßifrs16bestimmten
laufzeiten angepasst. diese anpassung wurde eigenkapitalerhöhend vorgenommen. der verbleibende abgrenzungsposten
wurdewievorstehendbeschriebennutzungsrechtsminderndverrechnet.bisherigefinanzierungs-leasing-verhältnissewurden
am 1.januar2019 mit ihren buchwerten zum 31.dezember2018 als nutzungsrecht und leasing-verbindlichkeit erfasst.
wesentliche wahlrechte und erleichterungsmöglichkeiten wurden wie folgt ausgeübt:
nutzungsrechte und leasing-verbindlichkeiten werden gesondert in der bilanz ausgewiesen.
dieansatz-,bewertungs-undausweisvorschriftendesifrs16erstreckensichauchaufkurzfristigeleasing-verhältnisseund
auf leasing-verhältnisse, deren zugrunde liegender vermögenswert von geringem wert ist.
zwischen leasing-komponenten und nicht-leasing-komponenten wird grundsätzlich keine trennung vorgenommen. jede
leasing-komponentewirdzusammenmitdendazugehörigenübrigenleistungskomponentenalseinleasing-verhältnisabge-
bildet.vondiesemgrundsatzausgenommensindverträgeimzusammenhangmitrechenzentren,dieaufgrundihrerbeson-
derenansprücheandieausstattungunddieräumlichkeiteneineeigeneklassevonzugrundeliegendenvermögenswerten
bilden. für diese klasse von vermögenswerten werden die nicht-leasing-zahlungen grundsätzlich im aufwand erfasst.
leasing-verhältnisse über immaterielle vermögenswerte fallen nicht unter ifrs16, sondern unter ias38.
darüberhinaus wurdenzumerstanwendungszeitpunktvonifrs16wesentlichewahlrechteunderleichterungsmöglichkeiten
wie folgt in anspruch genommen:
drohverlustrückstellungen,dieimzusammenhangmitleasing-verhältnissengebildetwurden,wurdenam1.januar2019mit
dem nutzungsrecht verrechnet.
im zusammenhang mit der bestimmung der laufzeit von leasing-verhältnissen werden teilweise nachträglich erlangte
bessereerkenntnisse(„hindsight“)berücksichtigt,wennwirtschaftlicheerwägungenundzwängeeinehinreichendsichere
ausübungswahrscheinlichkeit von verlängerungs- oder kündigungsoptionen belegen.
das wahlrecht zum bestandsschutz („grandfathering“) wird nicht in anspruch genommen. somit wurde ifrs16 am
1.januar2019 auf alle bestehenden verträge angewendet, die in dessen anwendungsbereich fallen. das gilt sowohl für
verträge auf der leasing-nehmer- als auch für verträge auf der leasing-geberseite.
dieneuedefinitioneinesleasing-verhältnisseshatfürdiedeutschetelekomalsleasing-geberinsgesamtkeinewesentlichen
auswirkungen. gleichwohl ändert sich die anzahl der identifizierten leasing-verhältnisse. die neudefinition betrifft nicht die
verträge zur überlassung von servern oder ähnlichen hardware-geräten an kunden im rahmen von daten- bzw. netzwerk-
lösungensowieverträgeüberendgeräteankunden.diesewerdenauchweiterhinalsleasing-verhältnisdefiniert.dagegen
isteinereduzierungbeiverträgenzurüberlassungvonmodems/routernderaktuellengerätegenerationanprivatkundenim
bereichfestnetz-massenmarktzuverzeichnen,insoweitdiemodem-undrouter-funktionalitätenineinemgerätverbautsind.
im zusammenhang mit der erbringung von leistungen in rechenzentren wird die vermietung von flächen, z.b. gesonderte
räume für die aufstellung eigener hardware des kunden, als leasing-komponente identifiziert. darüber hinaus werden die
vermietung von teilnehmeranschlussleitungen und von flächen an wholesale-festnetz-kunden (z.b. kollokationsflächen) als
leasing-verhältnis eingestuft.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 156
insgesamtstellensichdiezum1.januar2019durchdieerstmaligeanwendungvonifrs16inderkonzern-bilanzvorgenom-
menen anpassungen wie folgt dara:
in mio. €
buchwert nach buchwert nach
ias17 neubewer- reklassifi- ifrs16
31.12.2018 tungen zierungen 01.01.2019
aktiva
vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte 64.950 (29) 64.921
sachanlagen 50.631 (2.524) 48.107
nutzungsrechte n.a. 15.601 638 16.239
sonstige finanzielle vermögenswerte 4.432 21 4.453
aktive latente steuern 2.949 166 3.115
übrige vermögenswerte 2.234 (196) 2.038
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte
undveräußerungsgruppen 145 9 154
passiva
schulden
finanzielle verbindlichkeiten 62.275 (2.481) 59.794
leasing-verbindlichkeiten n.a. 15.601 2.472 18.073
sonstige rückstellungen 6.435 (185) 6.250
passive latente steuern 8.240 290 8.530
übrige schulden 3.427 (470) (1.859) 1.098
vertragsverbindlichkeiten 585 (7) 578
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
undsonstigeverbindlichkeiten 10.735 (30) 10.705
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung
gehaltenen langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 36 9 45
eigenkapital
gewinnrücklagen einschließlich ergebnisvortrag
zuzüglichanteile anderer gesellschafterb (25.462) 346 (25.116)
a in der vorstehenden übersicht sind ausschließlich die von den änderungen aus der erstanwendung von ifrs16 betroffenen bilanzposten enthalten; kurz-
und langfristige posten wurden aus vereinfachungsgründen zusammengefasst dargestellt.
b aus vereinfachungsgründen zusammengefasst für die darstellung des erfolgsneutral im eigenkapital zu erfassenden kumulierten effekts aus der umstellung
auf ifrs16.
unterberücksichtigunglatentersteuernvoninsgesamt0,1mrd.€(netto)ergibtsichausderumstellungzum1.januar2019ein
indengewinnrücklagen–untereinbeziehungderaufdieanteileanderergesellschafterentfallendenbestandteile–zuerfas-
sendererhöhenderkumuliertereffektvoninsgesamt0,3mrd.€.dieserresultiertimwesentlichenausderzuvorbeschriebenen
auflösung von passivisch abgegrenzten leasing-zahlungen (verbindlichkeiten aus straight-line leases).
reklassifizierungenumfassenimwesentlichenumgliederungenderbuchwerteausbisherigenfinanzierungs-leasing-verhält-
nissen in die nutzungsrechte und leasing-verbindlichkeiten sowie die zuvor beschriebene verrechnung mit den nutzungs-
rechtenvonnachderbisherigenbilanzierungausdenoperatingleasing-verhältnissenvorausgezahltenbzw.passivischabge-
grenzten leasing-zahlungen, passivierten drohverlustrückstellungen und verbindlichkeiten aus staffelmietverträgen (straight-
line leases).
ausgehendvondenoperatingleasing-verpflichtungenzum31.dezember2018(geschäftsbericht2018,angabe37„leasing-
verhältnisse“)ergabsichfolgendeüberleitungaufdeneröffnungsbilanzwertderleasing-verbindlichkeitenzum1.januar2019:
in mio.€
01.01.2019
operating leasing-verpflichtungen zum 31. dezember2018 18.284
mindest-leasing-zahlungen (nominalwert) der verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing zum31. dezember2018 2.950
änderungen aufgrund neudefinition leasing-verhältnisse (743)
änderungen bei verlängerungs- oder kündigungsoptionen 865
sonstiges (95)
brutto-leasing-verbindlichkeiten zum 1. januar2019 21.261
abzinsung (3.188)
leasing-verbindlichkeiten zum 1. januar2019 18.073
barwert der verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing zum 31. dezember2018 (2.472)
zusätzliche leasing-verbindlichkeiten durch erstanwendung von ifrs16 zum 1.januar2019 15.601
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 157
derzinssatzfürdiebewertungdernutzungsrechteundleasing-verbindlichkeiten,soweitnichtimplizitimleasing-verhältnis
vorgegeben, ist der grenzfremdkapitalzinssatz. zur ermittlung des grenzfremdkapitalzinssatzes werden referenzzinssätze für
einenzeitraumvonbiszu30jahrenauslaufzeitadäquatenrisikolosenzinssätzen,erhöhtumkreditrisikoaufschlägesowieadjus-
tiert um eine liquiditäts- und länderrisikoprämie, abgeleitet.
fürdieabzinsungderleasing-verbindlichkeitenzum1.januar2019wurdengewichtetedurchschnittlichegrenzfremdkapital-
zinssätze von 1,7% bis 5,0% im euro-währungsraum sowie 5,2% im us-dollar-währungsraum herangezogen.
die erhöhung der leasing-verbindlichkeiten hat eine entsprechende zunahme der netto-finanzverbindlichkeiten zur folge.
in mio.€
2019
abschreibungen auf nutzungsrechte 3.649
nutzungsrechte – grundstücke und bauten 1.215
nutzungsrechte – grundstücke und bauten aus sale-and-leaseback-transaktionen 142
nutzungsrechte – technische anlagen und maschinen 2.227
nutzungsrechte – andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 65
zinsaufwendungen aus leasing-verhältnissen 870
weitereinformationenzurentwicklungderbilanziertennutzungsrechteundderleasing-verbindlichkeitenzum31.dezember2019findensieinangabe8
„nutzungsrechte – leasing-nehmer-verhältnisse“ und in angabe 13 „finanzielle verbindlichkeiten und leasing-verbindlichkeiten“.
die darstellung in der gewinn- und verlustrechnungim geschäftsjahr 2019 finden sie im kapitel „erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung“.
veröffentlichte, aber noch nicht anzuwendende standards, interpretationen und änderungen
voraussichtliche
auswirkungen auf die
anwendungs- darstellung der
pflicht für die vermögens-, finanz-
deutschetelekom und ertragslage der
verlautbarung titel ab änderungen deutschen telekom
in eu-recht übernommene ifrs
amendments to references to the 01.01.2020 aktualisierung der querverweise auf das neu keine wesentlichen
references to the conceptual überarbeitete rahmenkonzept in den entsprechenden auswirkungen.
conceptual framework standards und interpretationen.
framework
amendments to definition of 01.01.2020 klarstellung der definition des begriffs der wesentlichkeit. keine wesentlichen
ias1 and ias8 material auswirkungen.
amendments to interest rate 01.01.2020 erleichterungen bzgl. der hedge-accounting-vorschriften, die details der
ifrs9, ias39 benchmark die verpflichtend für alle von der reform des auswirkungen werden
and ifrs7 reform referenzzinssatzes betroffenen sicherungsbeziehungen im anschluss an
anzuwenden sind. zusätzlich sind weitere angaben diese tabelle
darüber vorgesehen. erläutert.
noch nicht in eu-recht übernommene ifrsa
amendments to business 01.01.2020 änderungen in der definition eines geschäftsbetriebs zur keine wesentlichen
ifrs3 combinations klarstellung, ob ein geschäftsbetrieb oder eine gruppe auswirkungen.
von vermögenswerten erworben wurde.
ifrs17 insurance 01.01.2021 ifrs17 regelt die bilanzierung von keine wesentlichen
contracts versicherungsverträgen und ersetzt ifrs4. auswirkungen.
amendments to presentation of 01.01.2021 klarstellung der klassifizierung von verbindlichkeiten als keine wesentlichen
ias1 financial kurz- und langfristig. auswirkungen.
statements
a für die noch nicht von der eu übernommenen standards wird zunächst das vom iasb vorgesehene erstanwendungsdatum als voraussichtlicher
erstanwendungszeitpunkt angenommen.
diereformderreferenzzinssätze(ibors)führtaktuellzuunsicherheiteninderzeitlichenumsetzungunddergenaueninhaltli-
chenausgestaltungdergeplantenänderungen.diedeutschetelekomisthinsichtlichderabsicherungvonzins-undwährungs-
risikenindesigniertenfairvalue-undcashflowhedgesvondiesenunsicherheitenbetroffen,soweitbestimmtereferenzzins-
sätzeteil dersicherungsbeziehungen sind (euribor,usd-libor,gbp-libor,aud-libor,hkd-liborund nok-oibor).
diekonzern-treasuryanalysiertfortlaufenddieaktuellenentwicklungenundleitetggf.notwendigemaßnahmenzumübergang
aufdieneuenreferenzzinssätzeein.diedeutschetelekomerwartetausdenänderungenderreferenzzinssätzekeinewesent-
lichen auswirkungen.
informationen zu den sicherungsbeziehungen finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 158
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden, schätzungsänderungen
diedeutschetelekomhataußerdenerstmalsimgeschäftsjahranzuwendendenstandards,interpretationenundänderungen
keine wesentlichen änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden vorgenommen.
dievonderöffentlichenhandvertragsgemäßzuempfangendenzuwendungenausförderprojektenfürdenbreitband-ausbau
in deutschland werden seit beginn des dritten quartals 2019 in voller höhe bilanziert. grund dafür ist, dass der breitband-
ausbauindeutschlandmittlerweilezurroutinetätigkeitgewordenistundnunmehrbereitsbeiabschlusseinesfördervertrags
mitdernachifrsgefordertenangemessenensicherheitdavonauszugehenist,dassdiedeutschetelekomdieförderbedin-
gungen erfüllen und die öffentliche hand die zuwendungen gewähren wird. folglich werden nunmehr bereits bei vertrags-
schlussdieerwartetenzuwendungeninvollerhöhealssonstigerfinanziellervermögenswertaktiviertundinselberhöheeine
nicht-finanzielleübrigeschuldfürdiebestehendeausbauverpflichtungpassiviert.bislangwurdedieerfüllungderförderbedin-
gungen erst bei abnahme nach fertigstellung mit angemessener sicherheit angenommen, weshalb davor lediglich erhaltene
abschlagszahlungenerfasstundalsnicht-finanzielleübrigeschuldenausgewiesenwurden.folglichwurdeauchdergeförderte
anteilderauszahlungenzunächstindensachanlagenaktiviert,weshalbihrbuchwertentsprechendhöherwar.dieaufgrund
dieserschätzungsänderungimzweitenhalbjahr2019alssonstigefinanziellevermögenswerteerfasstennochzuempfangenden
zuwendungenbeliefensichauf1,3mrd.€,undfürdienochzuerbringendenausbauverpflichtungenwurdennicht-finanzielle
übrigeschuldeninhöhevon1,2mrd.€neuangesetzt.derunterschiedsbetragreduziertdiesachanlagen.diezufortgeführten
anschaffungskostenbewertetenfinanziellenvermögenswertereduzierensichbeierhaltderzuwendungen.dienicht-finanziellen
übrigenschuldenwerdenratierlichmitbaufortschrittaufgelöstundreduzierensodieanschaffungskostendergefördertensach-
anlagen.alleerhaltenenzuwendungenausförderprojektenundgeleistetenauszahlungenfürdenausbauwerdenimcashflow
aus investitionstätigkeit erfasst. zuwendungen und auszahlungen für förderprojekte, bei denen die vorstehend beschriebene
angemessenesicherheitbereitsbesteht,werdenseparatausgewiesenindenposten„einzahlungenvonfördermittelnfürinves-
titionenindenbreitband-ausbau“bzw.„auszahlungenfürgeförderteinvestitionenindenbreitband-ausbau“.dadieseauszah-
lungenundeinzahlungennichtzeitgleichgeleistetbzw.vereinnahmtwerden,könnensichindeneinzelnenperiodenpositive
odernegativesaldenergeben.dieseinvestitionensindnichtbestandteilder„auszahlungenfürinvestitioneninsachanlagen“,
da die auszahlungen nicht zu einem sachanlagenzugang führen.
weitere informationen zu dieser schätzungsänderung finden sie in angabe 35 „erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung“.
ansatz und bewertung
die wesentlichen aktiv- und passivposten der konzern-bilanz werden wie folgt bewertet:
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva
kurzfristige vermögenswerte
zahlungsmittel und fortgeführte anschaffungskosten
zahlungsmitteläquivalente
forderungen aus lieferungen und in abhängigkeit des jeweils zugrundeliegenden geschäftsmodells: fortgeführte anschaffungskosten,
leistungen beizulegender zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung oder erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
vertragsvermögenswerte fortgeführte anschaffungskosten
ertragsteuerforderungen betrag, in dessen höhe eine erstattung von den steuerbehörden erwartet wird, basierend auf steuersätzen,
die am abschluss-stichtag gelten oder in kürze gelten werden
sonstige finanzielle vermögenswerte
ausgereichte darlehen und in abhängigkeit des jeweils zugrundeliegenden geschäftsmodells: fortgeführte anschaffungskosten,
sonstigeforderungen beizulegender zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung oder erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente beizulegender zeitwert über das sonstige ergebnis ohne nachträgliche umklassifizierung in die gewinn-
und verlustrechnung
derivative finanzielle erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bzw. bei bestimmten sicherungsbeziehungen zum
vermögenswerte beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung
vorräte niedrigerer wert aus nettoveräußerungswert und anschaffungs- oder herstellungskosten
zur veräußerung gehaltene langfristige niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten (inkl.
vermögenswerte und zurechenbarer schulden)
veräußerungsgruppen
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 159
bilanzposten bewertungsgrundsatz
langfristige vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte
davon: mit bestimmbarer fortgeführte anschaffungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer betrag
nutzungsdauer
davon: mit unbestimmbarer anschaffungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer betrag
nutzungsdauer (inkl. goodwill)
sachanlagen fortgeführte anschaffungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer betrag
nutzungsrechte fortgeführte anschaffungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer betrag
aktivierte vertragskosten fortgeführte anschaffungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer betrag
beteiligungen an atequity fortgeführter anteiliger wert des eigenkapitals der beteiligung bzw. niedrigerer erzielbarer betrag
bilanziertenunternehmen
sonstige finanzielle vermögenswerte
ausgereichte darlehen in abhängigkeit des jeweils zugrundeliegenden geschäftsmodells: fortgeführte anschaffungskosten,
undsonstigeforderungen beizulegender zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung oder erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
eigenkapitalinstrumente beizulegender zeitwert über das sonstige ergebnis ohne nachträgliche umklassifizierung in die gewinn-
und verlustrechnung
derivative finanzielle erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bzw. bei bestimmten sicherungsmaßnahmen zum
vermögenswerte beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung
aktive latente steuern undiskontierte bewertung anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die periode erwartet wird, in der ein
vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird
passiva
kurzfristige schulden
finanzielle verbindlichkeiten
originäre finanzielle verzinsliche fortgeführte anschaffungskosten
undunverzinsliche verbindlichkeiten
derivative finanzielle erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bzw. bei bestimmten sicherungsbeziehungen zum
verbindlichkeiten beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung
leasing-verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen fortgeführte anschaffungskosten
undleistungen
ertragsteuerverbindlichkeiten betrag, in dessen höhe eine zahlung an die steuerbehörden erwartet wird, basierend auf steuersätzen, die
am abschluss-stichtag gelten oder in kürze gelten werden
sonstige rückstellungen barwert des künftigen erfüllungsbetrags
vertragsverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
langfristige schulden
finanzielle verbindlichkeiten
originäre finanzielle verzinsliche fortgeführte anschaffungskosten
undunverzinsliche verbindlichkeiten
derivative finanzielle erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bzw. bei bestimmten sicherungsbeziehungen zum
verbindlichkeiten beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis mit nachträglicher umklassifizierung in die gewinn- und
verlustrechnung
leasing-verbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
pensionsrückstellungen und ähnliche versicherungsmathematisches anwartschaftsbarwertverfahren
verpflichtungen
sonstige rückstellungen barwert des künftigen erfüllungsbetrags
vertragsverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
passive latente steuern undiskontierte bewertung anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die periode erwartet wird, in der ein
vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 160
die nachstehenden wesentlichen regelungen zum ansatz und zur bewertung sind einheitlich für alle in diesem konzernab-
schluss dargestellten rechnungslegungsperioden angewendet worden.
immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill)
immateriellevermögenswertemitbestimmbarernutzungsdauer,einschließlichder5g-,lte-,umts-undgsm-lizenzen,werden
mit ihren anschaffungskosten bewertet und grundsätzlich linear über die jeweilige nutzungsdauer abgeschrieben. derartige
vermögenswertesindimwertgemindert,wenndererzielbarebetrag–derhöherewertausbeizulegendemzeitwertabzüglich
veräußerungskosten und nutzungswert – niedriger ist als der buchwert. immaterielle vermögenswerte mit unbestimmbarer
nutzungsdauer(mobilfunk-lizenzenderfederalcommunicationscommissionindenusa(fcc-lizenzen))werdenzuanschaf-
fungskosten bewertet. obwohl die fcc-lizenzen grundsätzlich für eine vertraglich definierte zeit vergeben werden, werden
sieregelmäßigzuvernachlässigbarenkostenerneuert.danebenliegenkeinesonstigenrechtlichen,regulatorischen,vertragli-
chen,wettbewerbsbedingten,wirtschaftlichenoderanderenfaktorenvor,diedienutzungsdauerderlizenzenbeschränken.sie
werdennichtplanmäßigabgeschrieben,sondernjährlichundzusätzlichimmerdann,wennanhaltspunktefüreinewertminde-
rungvorliegen,aufihrewerthaltigkeituntersuchtund,sofernnotwendig,aufdenerzielbarenbetragabgeschrieben.soweitdie
gründefürzuvorerfasstewertminderungenentfallensind,werdendiesevermögenswerteunterderberücksichtigungplanmä-
ßigerabschreibungenmaximalbisaufdenwertzugeschrieben,dersichergebenhätte,wennindenfrüherenperiodenkeine
wertminderungen erfasst worden wären.
immateriellevermögenswertekönnenauchimrahmeneinesfrequenz-oderspektrumtauschserworbenwerden.dieanschaf-
fungskosteneinesineinersolchentauschtransaktionerworbenenimmateriellenvermögenswertswerdenzumbeizulegenden
zeitwertbewertet,wenndastauschgeschäftwirtschaftlichesubstanzhatunddiebeizulegendenzeitwertedeserhaltenensowie
des hingegebenen vermögenswerts verlässlich bewertbar sind. wenn der tauschvorgang keine wirtschaftliche substanz hat
oderderbeizulegendezeitwertkeinesderbeidenvermögenswertezuverlässigbestimmtwerdenkann,wirdderbuchwertdes
aufgegebenen vermögenswerts als beizulegender zeitwert des erhaltenen vermögenswerts verwendet.
die nutzungsdauern und die abschreibungsmethoden der immateriellen vermögenswerte werden mindestens an jedem
abschluss-stichtagüberprüft;wenndieerwartungenvondenbisherigenschätzungenabweichen,werdendieentsprechenden
änderungen gemäß ias8 als änderungen von schätzungen erfasst.
die planmäßige abschreibung von mobilfunk-lizenzen beginnt, sobald das zugehörige netz betriebsbereit ist. die nutzungs-
dauernvonmobilfunk-lizenzenwerdenaufdergrundlageverschiedenerfaktorenfestgelegt,u.a.derlaufzeitdervonderjewei-
ligennationalenregulierungsbehördegewährtenlizenzen,derverfügbarkeitunddererwartetenkostenfürdieerneuerungder
lizenzen sowie der entwicklung künftiger technologien.
die nutzungsdauern wesentlicher mobilfunk-lizenzen der deutschentelekom betragen:
mobilfunk-lizenzen jahre
fcc-lizenzen unbegrenzt
5g-lizenzen 19 bis 21
lte-lizenzen 6 bis 25
umts-lizenzen 17 bis 19
gsm-lizenzen 7 bis 27
bei selbst erstellten immateriellen vermögenswerten werden die ausgaben für die entwicklungsphase aktiviert, sofern die
entsprechenden voraussetzungen erfüllt sind, und planmäßig über die nutzungsdauer abgeschrieben. forschungsausgaben
werdenimentstehungszeitpunktalsaufwanderfasst.unterentwicklungisthierbeidieanwendungvonforschungsergebnissen
odervonanderemwissenaufeinenplanoderentwurffürdieproduktionvonneuenoderbeträchtlichverbessertenmaterialien,
vorrichtungen,produkten,verfahren,systemenoderdienstleistungenzuverstehen.dieentwicklungfindetdabeivoraufnahme
derkommerziellenproduktionodernutzungstatt.zudenentwicklungsaktivitätengehörenu.a.derentwurf,diekonstruktion
unddastestenvonprototypenundmodellenvorderaufnahmedereigentlichenproduktionodernutzungunterverwendung
neuertechnologien.dieentwicklungsphasegiltalsabgeschlossen,sobalddieit-abteilungformelldokumentiert,dassderakti-
viertevermögenswertzurnutzungbereitstehtundinderartundweiseeinsatzfähigist,wieesdurchdasmanagementbeabsich-
tigtist.dievonderdeutschentelekomerfasstenaufwendungenfürforschungundentwicklungbeliefensichauf45,4mio.€
(2018: 57,7mio.€).
goodwill
dergoodwillwirdnichtplanmäßigabgeschrieben,sondernaufbasisdeserzielbarenbetragsderzahlungsmittelgenerierenden
einheit, welcher der goodwill zugeordnet ist, auf eine etwaige wertminderung untersucht. der werthaltigkeitstest wird regel-
mäßigamendeeinesjedengeschäftsjahresdurchgeführtundzusätzlichimmerdann,wennanzeichendafürvorliegen,dass
die zahlungsmittelgenerierende einheit in ihrem wert gemindert ist.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 161
sachanlagen
sachanlagen werden zu anschaffungs-oder herstellungskosten, vermindertum planmäßigelineare abschreibungen und ggf.
wertminderungen, bewertet. die abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen wirtschaftlichen nutzungsdauer
dervermögenswerte.imzugangsjahrwerdenvermögenswertedessachanlagevermögenszeitanteiligabgeschrieben.dierest-
buchwerte,dienutzungsdauernunddieabschreibungsmethodendervermögenswertewerdenmindestensanjedemabschluss-
stichtag überprüft; wenn die erwartungen von den bisherigen schätzungen abweichen, werden die entsprechenden ände-
rungengemäßias8alsänderungenvonschätzungenbilanziert.dieherstellungskostenderselbsterstelltenanlagenumfassen
nebendendirektzurechenbarenkostenauchanteiligematerial-undfertigungsgemeinkostensowieproduktions-bzw.leistungs-
erstellungsbezogeneverwaltungskosten.zudenanschaffungs-oderherstellungskostenzählennebendemkaufpreisundden
direkt zurechenbaren kosten, um den vermögenswert zu dem standort und in den erforderlichen, vom management beab-
sichtigtenbetriebsbereitenzustandzubringen,auchdiegeschätztenkostenfürdenabbruchunddasabräumendesgegen-
standsunddiewiederherstellungdesstandorts,andemersichbefindet.bestehteinvermögenswertdessachanlagevermögens
ausmehrerenbestandteilenmitunterschiedlichennutzungsdauern,werdendieeinzelnenwesentlichenbestandteileüberihre
individuellen nutzungsdauern abgeschrieben. wartungs- und reparaturkosten werden im entstehungszeitpunkt als aufwand
erfasst.wirdeinteileinesvermögenswertsdessachanlagevermögensselbstgenutztundeinandererphysischabgegrenzter
teildesgesamtvermögenswertsimrahmenvonoperatingleasing-verhältnissenvermietet(z.b.büroetageneinesgebäudes
oder einzelne glasfasern eines kabels), erfolgt kein gesonderter ausweis des teils des vermögenswerts, der vermietet wird.
öffentliche investitionszuschüsse mindern die anschaffungs- oder herstellungskosten derjenigen sachanlagen, für die der
zuschuss gewährt wurde.
die investitionszuschüsse werden angesetzt, sobald angemessene sicherheit besteht, dass alle förderbedingungen erfüllt
werdenunddiezuwendunginvollerhöhegewährtwird.soferndieseangemessenesicherheitbereitsbeivertragsabschluss
besteht, wird in diesem zeitpunkt die volle zuwendung als sonstiger finanzieller vermögenswert aktiviert und in identischer
höhe eine nicht-finanzielle übrige schuld für die ausbauverpflichtung passiviert. in den folgeperioden reduziert sich der zu
fortgeführtenanschaffungskostenbewertetefinanziellevermögenswertmiterhaltderraten.dieübrigeschuldwirdanteiligmit
baufortschrittgegendenbuchwertdergefördertensachanlagenaufgelöst.sofernnochkeineangemessenesicherheitbesteht,
werdenlediglichdieerhaltenenratenzahlungenerfasstundinidentischerhöheeinenicht-finanzielleübrigeschuldpassiviert.
sobalddannangemessenesicherheitvorliegt,wirdfürnochausstehendezuwendungeneinsonstigerfinanziellervermögens-
werterfasstunddiebuchwertederübrigenschuldunddergefördertensachanlagenentsprechenddemtatsächlichenbaufort-
schritt angepasst. alle erhaltenen zuwendungen werden im cashflow aus investitionstätigkeit ausgewiesen.
ein vermögenswert des sachanlagevermögens wird ausgebucht, sofern der vermögenswert abgeht, oder wenn kein weiterer
wirtschaftlichernutzenausseinernutzungoderseinemabgangzuerwartenist.dergewinnoderverlustausdemabgangeiner
sachanlageistdiedifferenzzwischendemnettoveräußerungserlösunddembuchwertdesgegenstandsundwirdimzeitpunkt
der ausbuchung in den sonstigen betrieblichen erträgen oder sonstigen betrieblichen aufwendungen erfasst. die nutzungs-
dauern der wesentlichen anlageklassen zeigt die folgende tabelle:
anlageklassen jahrea
gebäude 25 bis 50
technische anlagen und maschinen 2 bis 35
andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 23
a in der vorstehenden übersicht sind maximalwerte im konzern angegeben. die tatsächlichen nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie
vertraglicher regelungen, regionaler und zeitlicher begebenheiten unterhalb dieser werte liegen.
mietereinbautenwerdenentwederüberihrejeweiligenutzungsdaueroderüberdiekürzerelaufzeiteinesetwaigenleasing-
verhältnisses abgeschrieben.
fremdkapitalkosten
fremdkapitalkosten, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifizierten vermögenswerts zugeordnet
werdenkönnen,werdenalsteilderanschaffungs-oderherstellungskostenaktiviert.diedeutschetelekomdefiniertqualifizierte
vermögenswertealsbauprojekteoderanderevermögenswerte,fürdienotwendigerweisemindestenszwölfmonateerforderlich
sind,umsieinihrenbeabsichtigtengebrauchs-oderverkaufsfähigenzustandzuversetzen.fremdkapitalkostenfürvermögens-
werte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, und für vorräte, die regelmäßig in großen mengen hergestellt oder
produziert werden, werden nicht aktiviert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 162
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten (inklusive goodwill), von vermögenswerten
des sachanlagevermögens und nutzungsrechten
wertminderungenwerdendurchdenvergleichdesbuchwertsmitdemerzielbarenbetragermittelt.könneneinzelnenvermö-
genswertenkeineeigenen,vonanderenvermögenswertenunabhängiggeneriertenkünftigenfinanzmittelzuflüssezugeordnet
werden,istdiewerthaltigkeitaufbasisderübergeordnetenzahlungsmittelgenerierendeneinheitvonvermögenswertenzuunter-
suchen.anjedemabschluss-stichtagwirdgeprüft,obanhaltspunktedafürvorliegen,dasseinvermögenswertmöglicherweise
wertgemindertist.wenneinsolcheranhaltspunktvorliegt,istdererzielbarebetragdesvermögenswertsoderderzahlungsmit-
telgenerierendeneinheitzubestimmen.beiimmateriellenvermögenswertenmitunbestimmbarernutzungsdauer(goodwillund
fcc-lizenzen)wirddarüberhinausregelmäßigeinjährlicherwerthaltigkeitstestdurchgeführt.imrahmenderüberprüfungauf
wertminderungwirdderbeieinemunternehmenszusammenschlusserworbenegoodwilljedereinzelnenzahlungsmittelgene-
rierendeneinheitzugeordnet,dievoraussichtlichvondensynergienausdemzusammenschlussprofitiert.übersteigtderbuch-
wertderzahlungsmittelgenerierendeneinheit,welcherdergoodwillzugewiesenwurde,derenerzielbarenbetrag,istderdieser
zahlungsmittelgenerierendeneinheitzugeordnetegoodwillinhöhedesdifferenzbetragsimwertzumindern.wertminderungen
desgoodwilldürfennichtrückgängiggemachtwerden.übersteigtdiewertminderungderzahlungsmittelgenerierendeneinheit
denbuchwertdesihrzugeordnetengoodwill,istdiedarüberhinausgehendewertminderunganteiligaufdiederzahlungsmit-
telgenerierendeneinheitzugeordnetenvermögenswertezuverteilen.diebeizulegendenzeitwertebzw.nutzungswerte(sofern
bestimmbar)dereinzelnenvermögenswertesinddabeialswertuntergrenzezuberücksichtigen.soferndievoraussetzungenfür
in früheren perioden erfasste wertminderungen nicht mehr bestehen, sind die betreffenden vermögenswerte (mit ausnahme
eines goodwills) erfolgswirksam zuzuschreiben.
der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit wird durch den höheren wert aus beizulegendem zeitwert
abzüglichveräußerungskostenundnutzungswertdesvermögenswertsbestimmt.dererzielbarebetragwirdinderregelunter
anwendung des discounted-cashflow-(dcf-) verfahrens ermittelt, soweit nicht eine bewertung aufgrund eines marktpreises
maßgeblich ist. diesen dcf-berechnungen liegen prognosen zugrunde, die auf den vom management genehmigten finanz-
plänen für zehn jahre beruhen und auch für interne zwecke verwendet werden. der gewählte planungshorizont spiegelt die
annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwicklungen wider. cashflows, die über den 10-jahres-zeitraum hinausgehen,
werdenanhandgeeigneterwachstumsratenberechnet.zudenwesentlichenannahmen,aufdenendieberechnungdeserziel-
barenbetragsdurchdasmanagementberuht,wirdaufdieerläuterungenzu„ermessensentscheidungenundschätzungsunsi-
cherheiten“ im weiteren verlauf dieses kapitels verwiesen.
vorräte
vorrätewerdenzunächstmitihrenanschaffungs-undherstellungskostenangesetztundindenfolgeperiodenmitdemniedri-
gerenwertausnettoveräußerungswertundanschaffungs-oderherstellungskostenbewertet.zudenanschaffungs-oderherstel-
lungskosten zählen alle kosten des erwerbs und der herstellung sowie sonstige kosten, die angefallen sind, um die vorräte
an ihren derzeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. anschaffungs- oder herstellungskosten werden nach
derdurchschnittskostenmethodeermittelt.dernettoveräußerungswertistdergeschätzte,imnormalengeschäftsgangerzielbare
einzelveräußerungspreis abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und der geschätzten notwendigen vertriebs-
kosten.
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen werden als solche klassifiziert, wenn der
zugehörigebuchwertüberwiegenddurcheinveräußerungsgeschäftundnichtdurchfortgesetztenutzungrealisiertwird.diese
vermögenswertewerdenmitdemniedrigerenwertausbuchwertundbeizulegendemzeitwertabzüglichveräußerungskosten
bewertetundalszurveräußerunggehaltenelangfristigevermögenswerteundveräußerungsgruppenklassifiziert.diesevermö-
genswertewerdennichtmehrplanmäßigabgeschrieben.wertminderungenwerdenfürdiesevermögenswerteerfasst,sofernder
beizulegendezeitwertabzüglichveräußerungskostenunterhalbdesbuchwertsliegt.imfalleinerspäterenerhöhungdesbeizu-
legendenzeitwertsabzüglichveräußerungskostenistdiezuvorerfasstewertminderungrückgängigzumachen.diezuschrei-
bungistaufdiezuvorfürdiebetreffendenvermögenswerteerfasstenwertminderungenbegrenzt.sinddievoraussetzungenzur
klassifizierungvonvermögenswertenalszurveräußerunggehaltennichtmehrerfüllt,sinddievermögenswertenichtmehrals
zurveräußerunggehaltenauszuweisen.dievermögenswertesindzubewertenmitdemniedrigerenwertausdembuchwert,
dersichergebenhätte,wenndervermögenswertnichtalszurveräußerunggehaltenklassifiziertwordenwäre,unddemerziel-
barenbetragzumzeitpunkt,zudemdievoraussetzungenzurklassifizierungalszurveräußerunggehaltennichtmehrerfüllt
sind.
leistungen an arbeitnehmer
die deutschetelekom unterhält in verschiedenen ländern leistungsorientierte altersversorgungspläne (defined benefit
pension plans) auf grundlage der ruhegehaltsfähigen vergütung der mitarbeiter und ihrer dienstzeiten. diese pläne werden
teilweiseüberexternepensionsfondssowiedurcheinbringungineincontractualtrustagreement(cta)finanziert.diepensi-
onsrückstellungenwerdennachdemfürleistungsorientiertealtersversorgungsplänevorgeschriebenenversicherungsmathemati-
schenanwartschaftsbarwertverfahren(projectedunitcreditmethod)bewertet.dabeiwerdensowohldieamabschluss-stichtag
bekanntenrentenunderworbenenanwartschaftenalsauchdiekünftigzuerwartendensteigerungendergehälterundrenten
berücksichtigt.derzinssatzzurermittlungdesbarwertsderverpflichtungenwirdgrundsätzlichaufbasisderrenditenfürerst-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 163
rangige festverzinsliche unternehmensanleihen des jeweiligen währungsraums ermittelt. die erträge aus dem planvermögen
und aufwendungen aus der aufzinsung der verpflichtungen werden im finanzergebnis ausgewiesen. der dienstzeitaufwand
wirdalsbetrieblicheraufwandklassifiziert.einaufgrundeineränderungdespensionsplans nachzuverrechnender dienstzeit-
aufwandwirdsofortinderperiodederänderungerfasst.gewinneundverlusteaufgrundvonanpassungenundänderungen
derversicherungsmathematischenannahmenwerdeninderperiode,indersieentstehen,sofortinvollerhöheerfolgsneutral
imeigenkapitalerfasst.einigekonzerngesellschaftengewährenihrenmitarbeiternbeitragsorientiertezusagen(definedcontri-
butionplans)aufgrundgesetzlicherodervertraglicherbestimmungen,wobeidiezahlungenanstaatlicheoderprivaterenten-
versicherungsträger geleistet werden. bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht der arbeitgeber über die entrichtung
von beitragszahlungen an einen externen versorgungsträger hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die höhe der künf-
tigen pensionsleistungen richtet sich ausschließlich nach der höhe der beiträge, die der arbeitgeber (und ggf. auch dessen
arbeitnehmer)andenexternenversorgungsträgergezahlthat,einschließlichdererträgeausderanlagedieserbeiträge.diezu
zahlendenbeträgewerdenaufwandswirksamerfasst,wenndieverpflichtungzurzahlungderbeträgeentsteht,undalsbestand-
teil der betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
imrahmenderaltersversorgungfürbeamtehattediedeutschetelekomzusammenmitderdeutschenpostagundderdeut-
schenpostbankagbiszum31.dezember2012einegemeinsameversorgungskasse,denbundes-pensions-servicefürpost
und telekommunikatione.v., bonn (bps-pt), unterhalten. diese versorgungskasse diente der erbringung von versorgungs-
und beihilfeleistungen an im ruhestand befindliche beamte und deren hinterbliebene, denen aus einem beamtenverhältnis
versorgungsleistungenzustehen.mitdemgesetzzurneuordnungderpostbeamtenversorgungskasse(pvkneug)wurdenzum
1.januar2013dieaufgabendesbps-ptimrahmenderpostbeamtenversorgung(organisiertinderpostbeamtenversorgungs-
kasse)aufdiebundesanstaltfürpostundtelekommunikationdeutschebundespost(banstpt),bonn,übertragen.diehöheder
zahlungsverpflichtungenderdeutschentelekomagandiepostbeamtenversorgungskasseistin§16postpersonalrechtsgesetz
geregelt.diedeutschetelekomagistdanachgesetzlichverpflichtet,seitdemjahr2000einenjährlichenbeitraginhöhevon
33%derbruttobezügederaktivenundderfiktivenbruttobezügederruhegehaltsfähigbeurlaubtenbeamtenandieunterstüt-
zungskassezuleisten.weitereverpflichtungenimrahmenderaltersversorgungfürbeamtebestehenfürdiedeutschetelekom
nicht. entsprechend können die zahlungsverpflichtungen als beitragsorientierte versorgungspläne angesehen werden.
diedeutschetelekomagundihreinländischentochterunternehmenhabenindervergangenheitaltersteilzeitvereinbarungen
mit variierenden konditionen und vertragsbedingungen vereinbart, überwiegend nach dem sog. „blockmodell“. in diesem
zusammenhangentstehenzweiartenvonverpflichtungen,diejeweilsinübereinstimmungmitversicherungsmathematischen
grundsätzenmitihrembarwertbewertetundgetrenntvoneinanderbilanziertwerden:dieersteverpflichtungsartbeziehtsich
auf den kumulierten ausstehenden erfüllungsbetrag, der anteilig über die laufzeit der aktiv- bzw. arbeitsphase erfasst wird.
derkumulierteausstehendeerfüllungsbetragbasiertaufderdifferenzzwischendervergütungdesarbeitnehmersvorbeginn
deraltersteilzeitvereinbarung(einschließlichdesarbeitgeberanteilsandensozialversicherungsbeiträgen)unddervergütungfür
dieteilzeitbeschäftigung(einschließlichdesarbeitgeberanteilsandensozialversicherungsbeiträgen,jedochohneberücksich-
tigungderaufstockungsbeträge).diezweiteverpflichtungsartbeziehtsichaufdieverpflichtungdesarbeitgeberszurleistung
vonaufstockungsbeträgenzuzüglicheinesweiterenbeitragszurgesetzlichenrentenversicherung.aufstockungsbeträgehaben
regelmäßig einen hybriden charakter, d.h., obwohl einerseits der vereinbarung häufig eine kompensationsfunktion für eine
früherebeendigungdesarbeitsverhältnisseszugemessenwird,stehtdiespätereauszahlungandererseitsunterdemvorbehalt
derkünftigenerbringungvonarbeitsleistungen.unabhängigvomabfindungscharaktermüssenaufstockungsbeträgeaufgrund
derabhängigkeitvonkünftigenarbeitsleistungenratierlichüberdenerdienungszeitraumerfasstwerden.dererdienungszeit-
raumfüraufstockungsbeträgebeianwendungdesblockmodellsbeginntmitdemerwerbdesanspruchsdesarbeitnehmersauf
teilnahme am altersteilzeitprogramm und endet mit eintritt in die freistellungsphase.
verpflichtungenaufgrunddergewährungvonleistungenausanlassderbeendigungvonbeschäftigungsverhältnissenwerden
angesetzt, wenn die deutschetelekom keine realistische möglichkeit besitzt, sich der gewährung der entsprechenden leis-
tungenzuentziehen.abfindungenfürangestellteundverpflichtungenimzusammenhangmitderregelungzumvorzeitigen
ruhestand im inland werden überwiegend in form von angeboten an die arbeitnehmer zum freiwilligen ausscheiden aus
demunternehmengewährt.solcheverpflichtungenwerdengrundsätzlicherstangesetzt,sobaldeinarbeitnehmereinentspre-
chendes angebot des unternehmens angenommen hat, es sei denn, dass das unternehmen sein angebot bereits zu einem
früherenzeitpunktaufgrundrechtlicheroderandererbeschränkungennichtmehrzurückziehenkann.verpflichtungeninfolge
der alleinigen entscheidung des unternehmens zum abbau von arbeitsplätzen werden angesetzt, sobald das unternehmen
einen detailliertenformalen plan zurbeendigungvonbeschäftigungsverhältnissen bekannt gegeben hat.werden leistungen
aus anlass der beendigung von beschäftigungsverhältnissen im rahmen von restrukturierungsmaßnahmen i.s.d. ias37
gewährt,wirdeineverpflichtungnachias19zugleichmitdemansatzeinerrestrukturierungsrückstellungangesetzt.sinddie
leistungenmehralszwölfmonatenachdemabschluss-stichtagfällig,sowirddererwarteteerfüllungsbetragaufdenabschluss-
stichtagabgezinst.sofernderzeitpunktoderderbetragderauszahlungzumabschluss-stichtagnochungewissist,werdendie
verpflichtungen unter den sonstigen rückstellungen ausgewiesen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 164
sonstige rückstellungen
sonstigerückstellungenwerdenfürgegenwärtigerechtlicheoderfaktischeverpflichtungengegenüberdrittenangesetzt,die
bezüglich ihrer fälligkeit oder ihrer höhe ungewiss sind. für solche verpflichtungen werden rückstellungen gebildet, soweit
diese auf zurückliegenden geschäftsvorfällen oder ereignissen beruhen, wahrscheinlich zu vermögensabflüssen führen und
dieseabflüssezuverlässigermitteltwerdenkönnen.rückstellungenwerdenunterberücksichtigungallererkennbarenrisiken
undunsicherheitenzumvoraussichtlichenerfüllungsbetragbewertet.dererfüllungsbetragwirdaufderbasiseinerbestmögli-
chenschätzungbestimmt,wobeijenachcharakteristikderverpflichtunggeeigneteschätzverfahrenundinformationsquellen
genutzt werden. bei einer vielzahl ähnlicher verpflichtungen wird die gruppe der verpflichtungen als ganzes betrachtet. als
schätzverfahrenwirdaufdieerwartungswertmethodezurückgegriffen.beivorliegenvonbandbreitenmöglicherereignissemit
gleicher eintrittswahrscheinlichkeit wird der mittelwert angesetzt. einzelne verpflichtungen (z.b. rechts- und prozessrisiken)
werdenregelmäßigmitdemwahrscheinlichstenergebnisbewertet,soweitnichtaufgrundbesondererwahrscheinlichkeitsvertei-
lungenandereschätzungenzueinerangemessenerenbewertungführen.beiderbewertungvonrückstellungenwerdenerfah-
rungswerteausdervergangenheit,aktuellekosten-undpreisinformationensowieeinschätzungenbzw.gutachtenvonsach-
verständigenundexpertengenutzt.soweitzurbestimmungdeserfüllungsbetragserfahrungswerteoderaktuellekosten-und
preisinformationenherangezogenwerden,werdendiesewerteaufdenvoraussichtlichenerfüllungszeitpunktfortgeschrieben.
zudiesemzweckwirdaufgeeignetepreisentwicklungsindikatoren(z.b.baupreisindizesoderinflationsraten)zurückgegriffen.
rückstellungen werden abgezinst, wenn der effekt hieraus wesentlich ist. zur abzinsung werden marktzinssätze vor steuern
verwendet,dielaufzeitundrisiko(soweitnichtbereitsbeiermittlungdeserfüllungsbetragsberücksichtigt)derverpflichtung
widerspiegeln.erstattungsansprüchewerdennichtmitrückstellungensaldiert,sonderngetrenntaktiviert,sobaldihrerealisa-
tion so gut wie sicher ist.
rückstellungen für entsorgungs-, wiederherstellungs- und ähnliche verpflichtungen, die als folge des erwerbs von sach-
anlagen entstehen, werden erfolgsneutral als teil der anschaffungs- und herstellungskosten des korrespondierenden vermö-
genswertsangesetzt.spätereänderungenderschätzungenderhöheoderdeszeitlichenanfallsvonauszahlungenoderände-
rungendeszinssatzeszurbewertungdieserverpflichtungenwerdenebenfallserfolgsneutralerfasstundführenzunachträgli-
chenerhöhungenoderminderungendesbuchwertsderbetroffenensachanlage.diesführtsomitauchzuverändertenkünftig
zuerfassendenplanmäßigenabschreibungendesvermögenswertsunddamitimergebniszueinererfolgswirksamenerfassung
der schätzungsänderungen über die restnutzungsdauer. für den fall, dass eine minderung der rückstellung den buchwert
deskorrespondierendenvermögenswertsüberschreitet,istderübersteigendebetragunmittelbarerfolgswirksamalsertragzu
erfassen.
finanzinstrumente
finanzinstrumentewerdenangesetzt,sobalddiedeutschetelekomvertragsparteiderregelungendesfinanzinstrumentswird.
beimarktüblichenkäufenoderverkäufenistfürdieerstmaligebilanzielleerfassungsowiedenbilanziellenabgangallerdings
dererfüllungstagrelevant,d.h.dertag,andemdervermögenswertanoderdurchdiedeutschetelekomgeliefertwird.finan-
zielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden in der regel unsaldiert ausgewiesen; sie werden nur dann
saldiert,wennbezüglichderbeträgezumgegenwärtigenzeitpunkteinaufrechnungsrechtbestehtundbeabsichtigtwird,den
ausgleich auf nettobasis herbeizuführen. übertragene finanzielle vermögenswerte werden vollständig ausgebucht, wenn im
wesentlichenallerisikenundchancenübergehen,oderwennsieteilweiseübergehen(risikoteilung)unddererwerbersowohl
dierechtlicheals auchdietatsächlichefähigkeithat,dievermögenswerteweiterzuveräußern.hatdererwerberimfall der
risikoteilungkeinemöglichkeitzurweiterveräußerung,werdendievermögenswerteimumfangdeszurückbehaltenenmaximal-
risikosweiterbilanziert.finanzielleverbindlichkeitenwerdenausgebucht,wenndieverpflichtungrechtlichentfallenistoderdie
vertragsbedingungen nicht unwesentlich modifiziert wurden.
finanziellevermögenswerteumfassenzahlungsmittelundzahlungsmitteläquivalente,forderungenauslieferungenundleis-
tungen,ausgereichtedarlehenundsonstigeforderungen,gehalteneeigenkapitalinstrumentesowiederivativefinanziellevermö-
genswerte;siewerdenbeiihremerstmaligenansatzmitdembeizulegendenzeitwertbewertet.dabeisindbeiallenfinanziellen
vermögenswerten,dieinderfolgenichterfolgswirksamzumbeizulegendenzeitwertbewertetwerden,diedemerwerbdirekt
zurechenbaren transaktionskosten zu berücksichtigen sowie zusätzlich bei schuldinstrumenten die künftig zu erwartenden
wertminderungen.dieinderbilanzangesetztenbeizulegendenzeitwerteentsprecheninderregeldenmarktpreisenderfinan-
ziellenvermögenswerte.soferndiesenichtunmittelbarverfügbarsind,werdensieunteranwendunganerkannterbewertungs-
modelle und unter rückgriff auf aktuelle marktparameter berechnet. für die bewertung von gehaltenen schuldinstrumenten
istvonbedeutung,welchesgeschäftsmodellfürsiejeweilsgilt,undobsiediecharakteristikaeinesgewöhnlichendarlehens
aufweisen,d.h.obihrezahlungsströmeausschließlichauszinsundtilgungbestehen.weisensiediesecharakteristikaauf,und
sollensiegemäßgeschäftsmodellnichtverkauft,sondernbiszurfälligkeitgehaltenwerden,sindsiezufortgeführtenanschaf-
fungskostenzubewerten.zieltdasgeschäftsmodelldaraufab,solcheinstrumenteteilszuverkaufenundteilszuhalten,sind
siezumbeizulegendenzeitwertüberdassonstigeergebnismitnachträglicherumklassifizierungindiegewinn-undverlust-
rechnungzubewerten.inallenanderenfällensindfinanziellevermögenswerteerfolgswirksamzumbeizulegendenzeitwertzu
bewerten.fürseparateportfoliosgleichartigerschuldinstrumentekönnenunterschiedlichegeschäftsmodellegelten,z.b.wenn
für bestimmte forderungen aus lieferungen und leistungen factoring-transaktionen existieren.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 165
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen geldkonten und kurzfristige geldanlagen bei kreditinstituten, sie
haben bei zugang eine restlaufzeit von bis zu drei monaten.
forderungenauslieferungenundleistungensowieausgereichtedarlehenundsonstigeforderungenwerdenbeizugang
mitdemtransaktionspreisangesetzt,soweitsiekeinesignifikantefinanzierungskomponenteenthalten.instrumentemitsignifi-
kanter finanzierungskomponente werden bei zugang zum fair value angesetzt.
gehalteneeigenkapitalinstrumenteumfassenstrategischebeteiligungen.diedeutschetelekomhatdaswahlrechtausgeübt,
diesegrundsätzlichüberdassonstigeergebnisohnenachträglicheumklassifizierungindiegewinn-undverlustrechnungzu
bewerten. grund hierfür ist, dass bei strategischen beteiligungen nicht die kurzfristige gewinnmaximierung im vordergrund
steht. erwerb und veräußerung von strategischen beteiligungen basieren auf geschäftspolitischen überlegungen.
dividendenwerden unmittelbar erfolgswirksam erfasst, soweit sie keine kapitalrückzahlung darstellen.
derivative finanzielle vermögenswerte, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung eingebunden sind, werden erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.
inderkonzern-kapitalflussrechnungerfasstdiedeutschetelekomdiezahlungsströmeauszinsenunderhaltenendividenden
als ein- bzw. auszahlungen im cashflow aus geschäftstätigkeit.
finanzielleverbindlichkeitenwerdenbeiihremerstmaligenansatzmitdembeizulegendenzeitwertbewertet.diedemerwerb
direktzurechenbarentransaktionskostenwerdenbeiallenfinanziellenverbindlichkeiten,dieinderfolgenichterfolgswirksam
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, bestandteil des buchwerts.
istbeiverbindlichkeitengegenüberlieferantendasvereinbartezahlungsziellängeralszudiesemzeitpunktaufdembetref-
fendenbeschaffungsmarktbranchenüblich,sowirddieseverbindlichkeitnichtindenverbindlichkeitenauslieferungenund
leistungenausgewiesen,sondernindensonstigenverzinslichenverbindlichkeiteninnerhalbderfinanziellenverbindlichkeiten.
inderkapitalflussrechnungwirdeinesolchefinanzierungsvereinbarungalszahlungsunwirksametransaktionabgebildetund
die betreffende tilgung der finanziellen verbindlichkeit im cashflow aus finanzierungstätigkeit ausgewiesen. dies gilt unab-
hängig davon, ob der lieferant seine forderung verkauft oder nicht.
weitere informationen zu den auswirkungen auf die konzern-kapitalflussrechnung finden sie in angabe 35 „erläuterungen zur
konzern-kapitalflussrechnung“.
derivativefinanzielleverbindlichkeiten,dienichtineinewirksamesicherungsbeziehungeingebundensind,werdenerfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.
beifinanzinstrumentenhatdiedeutschetelekomvonderanwendungdeswahlrechts,diesebeiihrererstmaligenbilanziellen
erfassungalserfolgswirksamzumbeizulegendenzeitwertzudesignieren(atfairvaluethroughprofitorloss),bisherkeinen
gebrauch gemacht.
schuldinstrumente,dienichterfolgswirksamzumbeizulegendenzeitwertzubewertensind,werdenbeiihrererstmaligenerfas-
sung unter berücksichtigung der künftig erwarteten wertminderungen bewertet. für forderungen aus lieferungen und leis-
tungen mit und ohne signifikante finanzierungskomponente, vertragsvermögenswerte und leasing-vermögenswerte wird der
wertminderungsbedarfstetsaufbasisderüberdiegesamtelaufzeiterwartetenverlusteermittelt.füralleandereninstrumente
werdendiewertminderungennurdannaufbasisderüberdiegesamtelaufzeiterwartetenverlusteermittelt,wennsichdas
kreditrisiko seit erstmaligem ansatz wesentlich erhöht hat. andernfalls werden die wertminderungen lediglich auf basis der
erwartetenverlusteermittelt,dieauseineminnerhalbvonzwölfmonatennachdemabschluss-stichtagauftretendenverluster-
eignisresultierenwürden.indiesemfallwerdenalsoverlustereignissenichtberücksichtigt,diespäteralszwölfmonatenach
dem abschluss-stichtag auftreten können.
beiderermittlungdeskünftigzuerwartendenwertminderungsbedarfswirdgrundsätzlichaufhistorischeausfallwahrscheinlich-
keitenabgestellt,dieumfürdaskreditrisikorelevantezukunftsparameterergänztwerden.fürschuldinstrumente,dieaufeinem
aktivenmarktgehandeltwerden,wirdzurbestimmungderkünftigerwartetenkreditverlusteauföffentlichzugänglichemarkt-
daten zurückgegriffen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 166
diewertminderungentragendenkünftigerwartetenausfallrisikenhinreichendrechnung;konkreteausfälleführenzurausbu-
chung der betreffenden forderungen. im rahmen von einzelwertberichtigungen werden finanzielle vermögenswerte anhand
gleichartiger ausfallrisikoeigenschaften gruppiert und gemeinsam auf wertminderungen untersucht und wertberichtigt. die
cashflows werden auf basis des gewichteten durchschnitts der ursprünglichen effektivzinssätze der im jeweiligen portfolio
enthaltenen finanziellen vermögenswerte abgezinst. wertminderungen von forderungen aus lieferungen und leistungen
werdenteilweiseunterverwendungvonwertberichtigungskontenvorgenommen.dieentscheidung,obeinausfallrisikomittels
eines wertberichtigungskontos oder über eine direkte minderung der forderung berücksichtigt wird, hängt vom grad der
verlässlichkeitderbeurteilungderrisikosituationab.aufgrundunterschiedlicheroperativersegmentesowieunterschiedlicher
regionaler rahmenbedingungen obliegt diese beurteilung den einzelnen portfolio-verantwortlichen.
diedeutschetelekomsetztderivativefinanzinstrumentezurabsicherungderausoperativentätigkeiten,finanztransaktionen
undinvestitionenresultierendenzins-undwährungsrisikenein.zuspekulationszweckenwerdenderivativefinanzinstrumente
weder gehalten noch begeben. die derivativen finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen erfassung mit dem beizu-
legenden zeitwert angesetzt. die beizulegenden zeitwerte sind auch für die folgebewertungen relevant. der beizulegende
zeitwert gehandelter derivativer finanzinstrumente entspricht dem marktwert. dieser wert kann positiv oder negativ sein.
liegenkeinemarktwertevor,müssendiebeizulegendenzeitwertemittelsanerkannterfinanzmathematischermodelleberechnet
werden.
fürderivativefinanzinstrumenteentsprichtderbeizulegendezeitwertdembetrag,dendiedeutschetelekombeiübertragung
desfinanzinstrumentszumabschluss-stichtagentwedererhaltenwürdebzw.zahlenmüsste.dieserwirdunteranwendungder
zumabschluss-stichtagrelevantenwechselkurseundzinssätzedervertragspartnerberechnet.fürdieberechnungenwerden
mittelkurseverwendet.beizinstragendenderivativenfinanzinstrumentenwirdzwischendemcleanpriceunddemdirtyprice
(fullfairvalue)unterschieden.imunterschiedzumcleanpriceumfasstderdirtypriceauchdieabgegrenztenstückzinsen.die
angesetzten beizulegenden zeitwerte entsprechen dem dirty price.
vonfinanziellenverbindlichkeitenundsonstigennichtfinanziellenverträgen,dienichterfolgswirksamzumbeizulegendenzeit-
wertbewertetwerden,sindeingebettetederivateabzuspalten,wenndiesevomübrigeninstrumentabweichendewirtschaftliche
merkmaleundrisikenaufweisen.diederivatesinddannseparatzubilanzierenunderfolgswirksamzumbeizulegendenzeit-
wertzubewerten.eineabspaltungvoninfinanziellenvermögenswerteeingebettetenderivatenkommtjedochnichtinbetracht.
vielmehr ist in solchen fällen das gesamtinstrument zum beizulegenden zeitwert zu bewerten.
für die erfassung der veränderungen der beizulegenden zeitwerte – erfolgswirksame erfassung in der gewinn- und verlust-
rechnungodererfolgsneutraleerfassungimeigenkapital–istentscheidend,obdasderivativefinanzinstrumentineinewirk-
samesicherungsbeziehunggemäßifrs9eingebundenist.liegtkeinesicherungsbeziehungvor,sinddieveränderungender
beizulegendenzeitwertederderivativenfinanzinstrumentesoforterfolgswirksamzuerfassen.bestehthingegeneinewirksame
sicherungsbeziehung (hedge accounting), wird der absicherungszusammenhang als solcher bilanziert.
die deutschetelekom wendet vorschriften zum hedge accounting zur sicherung von bilanzposten und künftigen zahlungs-
strömen an. dies mindert volatilitäten in der gewinn- und verlustrechnung. nach art des abgesicherten grundgeschäfts ist
zwischenfairvaluehedge,cashflowhedgeundhedgeofanetinvestmentinaforeignoperationzuunterscheiden.siche-
rungsbeziehungen werden ausschließlich nach den regeln des ifrs9 abgebildet. die deutschetelekom hat das wahlrecht
ausgeübt,währungsbasis-spreads(crosscurrencybasisspreads)nichtalsteilderjeweiligensicherungsbeziehungzudesi-
gnieren, sondern als kosten der absicherung gesondert im eigenkapital zu erfassen. zur absicherung des währungsrisikos
einerbilanzunwirksamenfestenverpflichtungnutztdiedeutschetelekomdaswahlrechtundbilanziertsienichtalsfairvalue
hedge, sondern als cashflow hedge. bei fair value hedges werden die kumulierten buchwertanpassungen des gesicherten
grundgeschäfts ab dem zeitpunkt der auflösung der sicherungsbeziehung amortisiert.
ifrs9stelltstrengeanforderungenandieanwendungvonhedgeaccounting.diesewerdenvonderdeutschentelekomwie
folgt erfüllt: bei beginn einer sicherungsmaßnahme werden sowohl die beziehung zwischen dem als sicherungsinstrument
eingesetzten finanzinstrument und dem grundgeschäft als auch das ziel sowie die strategie der absicherung dokumentiert.
dazu zählen sowohl die konkrete zuordnung der sicherungsinstrumente zu den entsprechenden vermögenswerten bzw.
verbindlichkeitenoder(festvereinbarten/erwarteten)künftigentransaktionenalsauchdieeinschätzungdesgradsderwirksam-
keit (effektivität) der eingesetzten absicherungsinstrumente. bestehende sicherungsbeziehungen werden fortlaufend auf ihre
wirksamkeithinüberwacht.sinddievoraussetzungenfürdieanwendungvonhedgeaccountingnichtmehrerfüllt,wirddie
sicherungsbeziehung umgehend aufgelöst.
zur absicherung von fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer vermögenswerte und verbindlichkeiten wendet die deut-
schetelekomkeinhedgeaccountinggemäßifrs9an,dadieausderwährungsumrechnunggemäßias21erfolgswirksamzu
realisierendengewinneundverlustedergrundgeschäfteindergewinn-undverlustrechnunggleichzeitigmitdengewinnen
und verlusten aus den als sicherungsinstrumente eingesetzten derivaten gezeigt werden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 167
erfolgsunsicherheiten (eventualschulden und -forderungen)
erfolgsunsicherheiten(eventualschuldenund-forderungen)sindmöglicheverpflichtungenodervermögenswerte,dieausereig-
nissendervergangenheitresultierenundderenexistenzdurchdaseintretenodernichteintreteneinesodermehrererunsicherer
künftiger ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig unter kontrolle der deutschentelekom stehen. eventualschulden sind
auchgegenwärtigeverpflichtungen,dieausereignissendervergangenheitresultieren,beidenenderabflussvonressourcen,
diewirtschaftlichennutzenverkörpern,unwahrscheinlichistoderbeidenenderumfangderverpflichtungnichtausreichend
verlässlichgeschätztwerdenkann.eventualschuldenwerdenzuihrembeizulegendenzeitwertangesetzt,wennsieimrahmen
eines unternehmenserwerbs übernommen wurden. nicht im rahmen eines unternehmenserwerbs übernommene eventual-
schuldenwerdennichtangesetzt.eventualforderungenwerdennichtangesetzt.istdierealisationvonerträgenjedochsogut
wiesicher,istderbetreffendevermögenswertnichtmehralseventualforderunganzusehenundwirdalsvermögenswertange-
setzt.soferneinabflussvonressourcenmitwirtschaftlichemnutzennichtunwahrscheinlichist,werdenimkonzern-anhang
angabenzueventualschuldengemacht.gleichesgiltfüreventualforderungen,sofernderzuflusswirtschaftlichennutzenswahr-
scheinlich ist.
leasing
leasing-verhältnisse sind vereinbarungen, bei denen der leasing-geber dem leasing-nehmer das recht auf nutzung eines
identifizierten vermögenswerts für einen festgelegten zeitraum und gegen zahlung eines entgelts überträgt. leasing-verein-
barungen im regelungsbereich von ifrs16 umfassen neben klassischen leasing-, miet- und pacht-verträgen auch verein-
barungen, in denen dem leasing-nehmer anderweitige nutzungsrechte an vermögenswerten eingeräumt werden, wie z.b.
bestimmte dienstbarkeiten. ein leasing-verhältnis liegt nur dann vor, wenn der leasing-nehmer die kontrolle über das
nutzungsrecht erlangt. kontrolle hat der leasing-nehmer dann, wenn er berechtigt ist, im wesentlichen den gesamten wirt-
schaftlichennutzenausderverwendungdesidentifiziertenvermögenswertszuziehenundalleinüberdienutzungdesvermö-
genswerts zu entscheiden.
leasing-nehmer. zu nutzungsbeginn werden alle leasing-verhältnisse als nutzungsrecht und als leasing-verbindlichkeit in
höhe des barwerts der künftigen leasing-zahlungen in der bilanz erfasst. das gilt auch für leasing-verhältnisse mit einem
vermögenswertvongeringemwert(lowvalue)odermiteinerlaufzeitvonhöchstenszwölfmonaten(shortterm).grundsätz-
lichwirdkeinetrennungzwischenleasing-komponentenundnicht-leasing-komponentenvorgenommen,d.h.,auchallenicht-
leasing-zahlungen eines leasing-vertrags werden in der bilanz erfasst. von diesem grundsatz ausgenommen sind verträge
imzusammenhangmitrechenzentren,dieaufgrundihrerbesonderenansprücheandieausstattungunddieräumlichkeiten
eineeigeneklassevonzugrundeliegendenvermögenswertenbilden.fürdieseklassevonvermögenswertenwerdendienicht-
leasing-zahlungen im aufwand erfasst.
dieleasing-verbindlichkeitwirdinhöhedesbarwertsderkünftigenleasing-zahlungenüberdiehinreichendsicherenutzungs-
periode erfasst. leasing-zahlungen sind alle fixen und quasifixen zahlungen, reduziert um künftige anreizzahlungen des
leasing-gebers. darüber hinaus werden variable zahlungen, die an eine rate oder einen index gekoppelt sind, erwartete
zahlungenausrestwertgarantiensowiezahlungenfürdieausübungvonhinreichendsicherenkauf-undkündigungsoptionen
angesetzt. die zahlungsreihe wird mit dem impliziten zins des leasing-verhältnisses oder, sofern dieser nicht bekannt ist,
dem adäquaten grenzfremdkapitalzinssatz des leasing-verhältnisses abgezinst. alle übrigen variablen zahlungen werden als
aufwand erfasst. die leasing-verbindlichkeit wird nach der effektivzinsmethode bewertet und fortgeschrieben.
die anschaffungskosten des nutzungsrechts bestimmen sich grundsätzlich aus der höhe der leasing-verbindlichkeit im
zugangszeitpunkt.diesesindzusätzlichumzahlungenzuerhöhen,dieinitialfürdenabschlussdesleasing-vertragesange-
fallensind,diefürdieinstallationdesgeleastenvermögenswertsaufgewendetwurdenunddieggf.füreinenkünftigenrückbau
anfallen.anreizzahlungendesleasing-gebers,diebereitszugeflossensind,verringerndieanschaffungskosten.imrahmender
folgebewertungwirddasnutzungsrechtüberdielaufzeitdesleasing-verhältnissesplanmäßiglinearabgeschriebenundggf.
umaußerplanmäßigewertminderungenangepasst.gehtderangemietetevermögenswertamendedesleasing-verhältnissesin
daseigentumdesleasing-nehmersüberoderisteinekaufoptionbzw.einandienungsrechthinreichendsicher,dannwirddas
nutzungsrecht über die wirtschaftliche nutzungsdauer des zugrundeliegenden vermögenswerts abgeschrieben.
die laufzeit des leasing-verhältnisses ist der hinreichend sichere zeitraum, über den ein vermögenswert angemietet wird.
neben der nichtkündbaren grundmietzeit werden verlängerungszeiträume einbezogen, sofern ihre inanspruchnahme mit
nutzungsbeginn hinreichend sicher ist und kündigungszeiträume, sofern ihre ausübung nicht hinreichend sicher ist. diese
einschätzungwirdüberprüft,wennentwedernichtinderkontrolledesleasing-nehmersliegendeereignisseoderwesentliche
änderungenderumständeeintreten,welcheeineänderungderlaufzeitnotwendigmachen.dielaufzeitdesleasing-verhält-
nisses wird angepasst, wenn eine verlängerungsoption ausgeübt wird bzw. eine kündigungsoption nicht ausgeübt wird und
dieseinderursprünglicheneinschätzungnichtberücksichtigtwaren.dieanpassungderleasing-laufzeitführtzueinergeän-
dertenkünftigenzahlungsreiheundsomitzueinerneubewertungderleasing-verbindlichkeitunterverwendungdesaktuellen
zinssatzes.derentstandenedifferenzbetragwirderfolgsneutralimnutzungsrechterfasst.ausbuchungsbeträge,diedenbuch-
wert des nutzungsrechts übersteigen werden erfolgswirksam als aufwand erfasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 168
eine änderung des leasing-vertrags (sog. „vertragsmodifikation“), die den umfang des ursprünglichen vertrags wesentlich
erhöht,wirdalsgesondertesleasing-verhältniserfasst,wenndemleasing-nehmereinzusätzlichesrechtaufnutzungeines
odermehrererzugrundeliegendervermögenswerteeingeräumtwirdunddashierfürzusätzlichzuzahlendeentgeltdemeinzel-
veräußerungspreisentspricht,denderleasing-nehmerandernfallsfürdienutzungzahlenmüsste,wennerdiesevermögens-
werte in einem separaten leasingvertrag von einer dritten partei angemietet hätte.
vertragsänderungen,diedenvertragsumfangzwarerhöhen,abernichtzueinemgesondertenleasing-verhältnisführen,werden
erfolgsneutralimbuchwertdesnutzungsrechtsundderleasing-verbindlichkeitdesbestehendenleasing-verhältnisseserfasst.
wird durch eine vertragsänderung der umfang der leasing-vereinbarung reduziert, dann sind sowohl das nutzungsrecht als
auchdieleasing-verbindlichkeitneuzubewerten.diehierausresultierendenanteiligengewinneoderverlustewerdenerfolgs-
wirksam erfasst. die modifizierten beträge werden im zeitpunkt der änderung mit dem dann gültigen neuen zinssatz bewertet.
leasing-geber.trägtderleasing-geberdiewesentlichenchancenundrisiken,diemitdemeigentumamleasing-gegenstand
verbundensind(operatinglease),wirdderleasing-gegenstandvomleasing-geberinderbilanzangesetzt.diebewertung
des leasing-gegenstands richtet sich nach den für den leasing-gegenstand einschlägigen bilanzierungsvorschriften. die
leasing-raten werden vom leasing-geber erfolgswirksam vereinnahmt. vertraglich festgelegte künftige veränderungen der
leasing-ratenwährendderlaufzeitwerdenüberdiegesamtenureinmaligzumzeitpunktdesvertragsabschlussesfestgelegte
vertragslaufzeit gleichmäßig als leasing-umsatz erfasst (straight-line leases). bestehen verlängerungsoptionen, so wird zum
zeitpunktdesabschlussesdesleasing-verhältnisseszunächstdiehinreichendsichereinanspruchnahmevonverlängerungsop-
tionenberücksichtigt.werdendieseoptionenimverlaufdesleasing-verhältnissesentgegenderursprünglicheneinschätzung
zurinanspruchnahmeausgeübtbzw.nichtausgeübt,wirddielaufzeiteinschätzungangepasstundbeiderermittlungderkünf-
tigen leasing-umsätze aus operating leasing-geschäften berücksichtigt.
trägtderleasing-nehmerdiewesentlichenchancenundrisiken,diemitdemeigentumamleasing-gegenstandverbunden
sind(financelease),sosetztderleasing-gebernicht(mehr)dasleasing-objekt,sonderneinefinance-lease-forderungan.
die höhe der leasing-forderung entspricht im zugangszeitpunkt dem nettoinvestitionswert des leasing-objekts. der netto-
investitionswert ist definiert als differenz zwischen der bruttoinvestition in das leasing-verhältnis und dem noch nicht reali-
siertenfinanzertrag.dievondenleasing-nehmerngezahltenleasing-ratenwerdenunteranwendungdereffektivzinsmethode
ineinenzins-undtilgungsanteilaufgeteilt.inderfolgebewertungwirddieforderungausdemleasing-verhältnisumdieerhal-
tenentilgungsanteilevermindert.derzinsanteildererhaltenenzahlungenwirdüberdielaufzeitdesleasing-verhältnissesals
finanzertrag in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
bei geschäftsmodellen, bei denen die deutschetelekom als hersteller oder händler im sinne des ifrs16 einzustufen ist,
werdenumsatzerlöseausfinance-lease-verträgenambereitstellungsdatuminhöhedesbeizulegendenzeitwertsdesleasing-
objekts bzw. des niedrigeren barwerts der leasing-raten zuzüglich des garantierten restwerts unter den leasing-umsätzen
ausgewiesen. der gewinn oder verlust aus dem finance-lease-verkaufsgeschäft wird in höhe der differenz zwischen dem
umsatzerlösunddembuchwertdesleasing-objektsabzüglichdesbarwertsdesnichtgarantiertenrestwertsrealisiert.inder
folgebewertung werden die finanzerträge (zinserträge) ebenfalls unter den leasing-umsätzen erfasst.
sofernbeisale-and-leaseback-transaktioneneinkontrollübergangimsinnedesifrs15vorliegt,setztdiedeutschetelekom
als verkäufer und leasing-nehmer den vermögenswert in höhe des anteiligen buchwerts an, der sich aus dem anteiligen,
zurückbehaltenennutzungsrechtableitet.dergewinnoderverlustausderverkaufstransaktionwirdanteiliginhöhederaufden
leasing-geberübertragenenrechteerfolgswirksamerfasst.sofernkeinkontrollübergangvorliegt,wirddietransaktionwieeine
finanzierungstransaktionbilanziert.derrechtlichdemleasing-verhältniszugrundeliegendevermögenswertwirdnichtausge-
bucht und eine abbildung als leasing-verhältnis unterbleibt.
aktienbasierte vergütungsprogramme
aktienbasiertevergütungstransaktionenmitausgleichdurcheigenkapitalinstrumentewerdenimzeitpunktdergewährungmit
dembeizulegendenzeitwertbewertet.derbeizulegendezeitwertderverpflichtungwirdüberdenerdienungszeitraumalsperso-
nalaufwand erfasst und mit der kapitalrücklage verrechnet. der beizulegende zeitwert wird bei aktienbasierten vergütungs-
transaktionenmitausgleichdurcheigenkapitalinstrumenteu.a.anhandvonanerkanntenbewertungsverfahrenermittelt,z.b.
demblack-scholes-modelloderdemmonte-carlo-modell.beiaktienbasiertenvergütungstransaktionen,dieeineerfüllunginbar
vorsehen,sinddieerworbenengüteroderdienstleistungenunddieentstandeneschuldmitdembeizulegendenzeitwertder
schuldzuerfassen.biszurbegleichungderschuldistderbeizulegendezeitwertderschuldzujedemabschluss-stichtagund
am erfüllungstag neu zu bestimmen und sind alle änderungen des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam zu erfassen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 169
umsatzerlöse, vertragsvermögenswerte und vertragsverbindlichkeiten/-kosten
die umsatzerlöse enthalten alle erlöse, die aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der deutschentelekom resultieren. die
gewöhnlichegeschäftstätigkeitbeschränktsichdabeinichtnuraufdaskerngeschäft,sondernumfasstauchsonstigewiederkeh-
rendelieferungenundleistungen.gewinneausdemverkaufvonsachanlagenoderimmateriellenvermögenswertenwerden
dagegennichtalserlös,sondernalssonstigerbetrieblicherertraggezeigt.sämtlichenebenerlöse,dieimzusammenhangmit
lieferungenundleistungenimrahmendergewöhnlichengeschäftstätigkeiteinesunternehmensanfallen,werdenebenfalls
unter den erlösen ausgewiesen. hierzu zählen z.b. mahngebühren, vertragsstrafen oder verzugszinsen. zinserträge aus der
aufzinsungvonlangfristigenkundenforderungenundvertragsvermögenswertenwerdenebenfallsalsnebenerlöseimrahmen
dergewöhnlichengeschäftstätigkeiteinesunternehmensbetrachtet,soweitdiezugrundeliegendenforderungenbzw.vertrags-
vermögenswertezurerfassungvonerlösengeführthaben.dieumsatzerlösewerdenohneumsatzsteuerundsonstigebeiden
kundenerhobeneundandiesteuerbehördenabgeführtesteuernausgewiesen.siewerdenentsprechendderleistungserbrin-
gungerfasst,soferndieeinbringlichkeitdergegenleistungwahrscheinlichist.beidienstleistungsverträgenmiteinerstetigen
leistungserbringung wird das vertraglich gesicherte gesamtentgelt – unabhängig von dem zahlungsplan – linear über die
mindestvertragslaufzeit als umsatz erfasst.
einvertragsvermögenswert(contractasset)istanzusetzen,soferndiedeutschetelekomaufgrunddererfüllungeinervertrag-
lichenleistungsverpflichtungerlöseerfassthat,bevorderkundeeinezahlunggeleistethatbzw.bevor–unabhängigvonder
fälligkeit – die voraussetzungen für eine rechnungstellung und damit den ansatz einer forderung vorliegen.
einevertragsverbindlichkeit(contractliability)istanzusetzen,sofernderkundeeinezahlunggeleistethatbzw.eineforderung
gegenüberdemkundenfälligwird,bevordiedeutschetelekomeinevertraglicheleistungsverpflichtungerfülltunddamiterlöse
erfasst hat. vertragsverbindlichkeiten sind innerhalb eines kundenvertrags mit vertragsforderungen zu saldieren.
mehrkomponentenvereinbarungen, welche die lieferung bzw. erbringung von mehreren produkten bzw. dienstleistungen
enthalten, sind in eigenständig abgrenzbare leistungsverpflichtungen zu trennen, wobei für jede leistungsverpflichtung ein
gesondertererlösbeitragzubestimmenundmiterfüllungderverpflichtunggegenüberdemkundenalserlöszuerfassenist.
dies betrifft bei der deutschentelekom insbesondere die kombination aus dem verkauf oder der vermietung eines mobilen
endgerätsodereinersonstigentelekommunikationseinrichtunginverbindungmitdemabschlusseinesmobilfunk-oderfest-
netz-vertrags. der gesamttransaktionspreis des kombinierten vertrags wird auf der grundlage der anteiligen – ggf. zu schät-
zenden – einzelveräußerungspreise auf die einzelnen leistungsverpflichtungen aufgeteilt, d.h., der einzelveräußerungspreis
jederseparatenkomponentewirdinsverhältniszursummedereinzelveräußerungspreisedervertraglichenleistungsverpflich-
tungengesetzt.diesbedeutet,dassderzurealisierendeumsatzfür(häufigvorabgelieferte)produkte,z.b.mobilfunk-endge-
räte,dieinkombinationmiteinemlangfristigenservice-vertragzueinemsubventioniertenpreisverkauftwerden,überdemin
rechnunggestelltenbzw.vereinnahmtenbetragliegt.inderbilanzführtdieszumansatzeinesvertragsvermögenswerts,d.h.
einerrechtlichnochnichtentstandenenforderungausdemkundenvertrag.dervertragsvermögenswertwirdüberdieverblei-
bendemindestvertragsdaueraufgelöstundmindert–verglichenmitdeninrechnunggestelltenbeträgen–dieumsatzerlöse
derübrigenleistungsverpflichtungen(hier:mobilfunk-service).imvergleichzudenbeträgenlautrechnungstellungführtdies
zueinererhöhungderumsätzeausdemverkaufvongüternundhandelswarenzulastenderumsätzeausdererbringungvon
dienstleistungen.
bereitstellungsentgelte und andere vorab geleistete einmalzahlungen des kunden, die keine gegenleistung für eine separate
leistungsverpflichtungdarstellen,werdenalsvertragsverbindlichkeitabgegrenztundüberdiemindestvertragslaufzeitbzw.in
ausnahmefällen(z.b.beijederzeitkündbarenverträgen)übereineerwartetevertragsdauerumsatzwirksamerfasst.diesbetrifft
auch entgelte für installations- und einrichtungstätigkeiten, sofern sie nicht einen eigenständigen wert für den kunden haben.
inabgrenzungzuwerbeangebotensindoptionenzumkostenlosenodervergünstigtenerwerbzusätzlichergüteroderdienst-
leistungenseparateleistungsverpflichtungen(wesentlicherechte),fürdiebiszureinlösungoderdesverfallsderoptionein
teildesumsatzesalsvertragsverbindlichkeitabzugrenzenist,sofernderpreisnachlassaufkünftigekäufeeinimplizitervergü-
tungsbestandteildesgegenwärtigenvertragsunddarüberhinaussignifikantist.maßstabfürdiesignifikanzist,obdieentschei-
dungdes(durchschnittlichen)kundenfürdenabschlussdesgegenwärtigenvertragsdurchdenanspruchaufdenkünftigen
preisnachlassvoraussichtlichwesentlichbeeinflusstwurde.angebotefürmengenrabattefürdenerwerbzusätzlicherkernpro-
dukteeinesunternehmens(z.b.einangebotenerrabattaufeinenzusätzlichenfestnetz-vertragfürmobilfunk-kunden)werden
von der deutschentelekom als nicht zu berücksichtigende werbeangebote qualifiziert.
langfristigekundenforderungen(z.b.ausratenverkäufenvonendgeräten),vertragsvermögenswerte(z.b.ausdemsubventio-
niertenverkaufeinesendgerätesimzusammenhangmitdemabschlusseineslangfristigenkundenvertrags)odervertragsver-
bindlichkeiten(z.b.auseinervorauszahlungdeskunden)sindzumbarwertanzusetzen,soferndiefinanzierungskomponente
bezogenaufdengesamtenvertragswert(d.h.einschließlichderjenigenleistungsverpflichtungen,diekeinefinanzierungskom-
ponenteenthalten)signifikantist.derabzinsungssatzspiegeltauchdasausfallrisikodeskundenwider.diedeutschetelekom
nimmtdaswahlrechtinanspruch,einesignifikantefinanzierungskomponentenichtzuberücksichtigen,wenndiezeitspanne
zwischenderlieferungeinesgutesoderdererbringungeinerdienstleistungundderzahlungdurchdenkundenmaximalein
jahr beträgt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 170
zahlungenankundeneinschließlichgutschriftenodernachträglichepreisnachlässewerdengrundsätzlichalserlösminderung
erfasst,esseidenn,diezahlungisteinegegenleistungfüreineeigenständigabgrenzbare,angemessenbewertbarelieferung
oder leistung des kunden.
brutto-vs.nettoausweis:infällen,indeneneinunternehmensichineinerintermediärenpositionzwischeneinemanderen
lieferanten/anbieter(z.b.hersteller,großhändler)undeinemendkundenbefindet,istzubeurteilen,obdasunternehmendas
betreffendeproduktbzw.dievomkundengewünschtedienstleistungalsprinzipalselbstliefertbzw.erbringtoderdasunter-
nehmenlediglichalsagentfürdenlieferantentätigwird.vondemergebnishängtab,obdasunternehmenerlöseaufbrutto-
basis(alsprinzipal)oderaufnettobasisnachabzugderkostengegenüberdemlieferanten(alsagent)erfassenkann.fürdie
deutschetelekomstelltsichdiefrageinsbesonderebeidigitalendienstleistungen(z.b.streaming-dienste,cloud-basiertesoft-
wareasaservice),dievondrittenbezogenundalsteildesprodukt-portfoliosderdeutschentelekomanendkundenverkauft
werden.zusammenfassendsiehtsichdiedeutschetelekomimfallevonrechtenangüternoderleistungeneinesdrittenbei
erfüllungallerfolgendenvoraussetzungenineinerprinzipalstellunggegenüberdemendkundenundweistdamitbruttoerlöse
aus:
diedeutschetelekomhatentwedereinvertragliches,durchsetzbaresrecht,dievorabdefiniertenleistungenzuvorabdefi-
nierten (fixen oder variablen) preisen „auf abruf“ zu erhalten, und dementsprechend ist die andere partei eine durchsetz-
bare,laufendebereitstellungsverpflichtungeingegangen,oderdeutschetelekomisteinewesentlichemindestkaufverpflich-
tung eingegangen.
diedeutschetelekomverkauftdenzugangzudenleistungenderanderenparteiimeigenennamenundfüreigenerech-
nung im rahmen eines vertrags zwischen der deutschentelekom und dem endkunden.
diedeutschetelekomkanndenpreisfürdiedienstleistungenderanderenpartei,dieesfüreigenerechnungverkauft,nach
eigenem ermessen beeinflussen.
vertragskostenumfassenkostendervertragsanbahnung(imwesentlichenvertriebsprovisionenanmitarbeiterunddritthändler
imdirektenundindirektenvertriebskanal)sowievertragserfüllungskosten.diesesindzuaktivieren,wenndavonauszugehenist,
dassdiekostendurchkünftigeerlöseausdemvertragkompensiertwerden.kostendervertragsanbahnungsindzusätzliche
kosten,dieohnedenvertragsabschlussnichtangefallenwären.vertragserfüllungskostensindnachvertragsbeginnanfallende,
direkt zurechenbare kosten, die der vertragserfüllung dienen, dieser jedoch zeitlich vorgelagert sind und nicht unter einem
anderen standard zu aktivieren sind. die deutschetelekom macht von dem wahlrecht gebrauch, vertragskosten, deren
abschreibungszeitraum nicht mehr als ein jahr betragen würde, grundsätzlich sofort als aufwand zu erfassen.
dieaktiviertenvertragskostenwerdengrundsätzlichlinearüberdiegeschätztekundenbindungsdaueraufwandswirksamerfasst.
dieaufwendungenwerdenindergewinn-undverlustrechnungderdeutschentelekomnichtunterdenplanmäßigenabschrei-
bungen, sondern – abhängig vom vertriebskanal – als materialaufwand oder personalaufwand ausgewiesen.
imindirektenvertriebskanalvermittelndritthändlerhäufigservice-verträgeimnamenundfürrechnungderdeutschentelekom
(alsagent)inverbindungmitdemverkaufvonsubventioniertenendgerätenimeigenennamenundfüreigenerechnung(als
prinzipal).derhändlererhältindiesenfälleneineprovisionineinerhöhe,dieihnexplizitoderimplizitfürdiegewährteendge-
räte-subventionentschädigt.derkundebezahltletztlich–wieauchbeimmehrkomponentengeschäftimdirektenvertriebskanal
–dieendgeräte-subvention,indemerfürdenservice-vertrageinenpreiszahlt,derüberdemeinzelveräußerungspreisliegt.die
deutschetelekom sieht hierin ein implizites versprechen gegenüber dem kunden, bei abschluss dieses service-vertrags ein
endgerätzueinem rabattiertenpreiserwerben zukönnen. dereinzigeunterschiedzumservice-verkaufimdirektenvertrieb
bestehtdarin,dassnichtdiedeutschetelekomdenrabattimrahmeneinesmehrkomponentengeschäftsgewährt,sondernein
dritthändler,dervonderdeutschentelekomdafürmittelsderprovisionfürdievermittlungdesservice-vertragskompensiert
wird. da es sich dem wirtschaftlichen gehalt nach um indirekte zahlungen der deutschentelekom an kunden handelt, wird
derteilderprovisionszahlungen,deraufdie(impliziten)kostenerstattungenandenhändlerentfällt,nichtalsvertragskosten,
sondernalsvertragsvermögenswertaktiviertunddamitüberdievertragslaufzeitnichtalsaufwand,sondernalsminderungder
service-umsätze erfasst. damit wird sichergestellt, dass die höhe der service-umsätze gegenüber endkunden für identische
tarife nicht von der art des vertriebskanals abhängt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 171
im einzelnen gestaltet sich dieumsatzrealisierungder deutschentelekom wie folgt:
dasmobilfunk-undfestnetz-geschäftderoperativensegmentedeutschland,usa,europaundgroupdevelopmentumfasst
mobilfunk-dienste,schmal-undbreitbandigezugängezumfestnetzsowieinternet,fernsehenviainternet,verbindungs-und
roaming-entgelte,dieanderenmobilfunk-betreiberninrechnunggestelltwerden(wholesale-geschäft),sowiedenverkaufoder
die vermietung mobiler endgeräte, anderer telekommunikationseinrichtungen und zubehör. umsätze aus der nutzung von
sprach-/datenkommunikation sowie fernsehen via internet werden mit erbringung der vereinbarten dienstleistung realisiert.
dieerbrachtendienstleistungenbeziehensichdabeientwederaufdienutzungdurchdenkunden(z.b.telefonminuten),den
zeitablauf(z.b.monatliche„flatrate-tarife“)oderanderevereinbartetarifmodelle.derumsatzunddiemitdemverkaufvontele-
kommunikationseinrichtungenundzubehörverbundenenaufwendungenwerdenerfasst,sobalddieproduktegeliefertwerden
und soweit keine unerfüllten verpflichtungen seitens des unternehmens bestehen, die sich auf die endgültige abnahme des
kundenauswirken.umsätzeausvermietungenvonmobilenendgerätenundtelekommunikationseinrichtungen,diewirtschaft-
lichnichtalsverkaufanzusehensind,werdenmonatlichmitentstehungdesanspruchsaufdieentgelterealisiert.werbeumsätze
werden in der periode erfasst, in der die werbung gezeigt wird.
inzahlungnahmerechtefürgebrauchtegeräte,diekundenbereitsbeivertragsschlussunterderbedingungeinerneuenkauf-
transaktion(einschließlichderverlängerungeinesbestehendenservice-vertrags)gewährtwerden,stellenkeinerückkaufverein-
barungendar,sondernsindimfalleeinesdenzeitwertdesgerätsübersteigendenrückkaufpreisesalsseparateleistungsver-
pflichtungen zu bilanzieren, für die bis zur einlösung bzw. des verfalls ein teil der vertraglichen erlöse abzugrenzen ist.
insbesondereimmobilfunk-geschäftweichendiezeitpunktederzahlungenfürmobileendgeräte,dieimzusammenhangmit
dem abschluss eines dienstleistungsvertrags verkauft werden, von dem zeitpunkt der lieferung und damit der umsatzerfas-
sung ab. im falle einer signifikanten finanzierungskomponente ist der umsatz zum barwert anzusetzen. während im opera-
tivensegmentdeutschlandundzumteilauchimoperativensegmenteuropaderverkaufvonsubventioniertenendgerätenim
zusammenhangmitdemabschlussvonservice-verträgenimprivatkundengeschäftweiterhinüblichist,werdenindenopera-
tiven segmenten usa und zum teil europa endgeräte nicht oder nur in geringem umfang rabattiert verkauft, sondern dem
kundenstattdessenratenzahlungs-oderleasing-modelleangeboten.sowohlimsubventionsmodellalsauchimratenzahlungs-
modell ist damit zum zeitpunkt der umsatzrealisierung ein vermögenswert anzusetzen, der in der regel über einen service-
vertragszeitraumvon24monatendurchzahlungendeskundenaufgelöstwird.dereinzigeunterschiedbestehtdarin,dasses
sichimsubventionsmodellumeinenvertragsvermögenswerthandelt,derdurchdenteildermonatlichenrechnungsstellung
getilgtwird,derdieallokiertenmonatlichenservice-umsätzeübersteigt.imratenzahlungsmodellhandeltessichdagegenum
einerechtlichbereitsentstandenekundenforderung,die–separatvondermonatlichenrechnungsstellungfürtelekommunika-
tionsleistungen – entsprechend eines ratenzahlungsplans beglichen wird.
dasoperativesegmentsystemgeschäftumfasstu.a.it-dienstleistungenundnetzwerk-dienstleistungenfürgroßkundeninklu-
siveit-outsourcing-leistungensowiedenverkaufvonhardwareinklusivedesktopservices.erlöseausdienstleistungsverträgen
werdenentsprechendderleistungserbringung,d.h.grundsätzlichanteiligüberdievertragslaufzeit,erfasst.umsatzerlöseaus
verträgenfürnachzeit-undmaterialaufwandabgerechneteleistungenwerdenmitdemerbringenvonarbeitsstundenunddem
anfallen direkter kosten zum vertraglich festgelegten stundensatz erfasst.
umsatzerlöseausdemverkaufvonhardwarebzw.ausmiet-undleasing-geschäften,diewirtschaftlichalsverkaufanzusehen
sind, werden realisiert, sobald das produkt an den kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüllten verpflichtungen
seitens des unternehmens gibt, die sich auf die endgültige abnahme des kunden auswirken. sämtliche kosten aus diesen
verpflichtungen werden bei der realisierung des entsprechenden umsatzerlöses erfasst.
umsatzerlöse aus fertigungsaufträgen und dienstleistungsverträgen (oder komponenten von dienstleistungsverträgen), bei
deneneinwerkgeschuldetwird(z.b.it-entwicklungen),werdennachmaßgabedesleistungsfortschrittsrealisiert(„percen-
tage-of-completion“-methode).derleistungsfortschrittbzw.fertigstellungsgradwirdinderregeldurchdasverhältnisderbis
zumstichtagangefallenenauftragskostenzudenamstichtaggeschätztengesamtenauftragskostenbestimmt(„costtocost“-
methode).insbesonderebeikomplexenoutsourcing-verträgenmitgroßkundenistinvielenfälleneineverlässlicheschätzung
der gesamten auftragskosten und damit des fertigstellungsgrads nicht möglich, sodass umsatzerlöse nur in höhe der als
aufwand angefallenen auftragskosten zu erfassen sind. ein anteiliger gewinn wird damit erst bei vollständiger fertigstellung
realisiert („zero profit“-methode).
umsatzerlöseausmiet-undleasing-geschäften,diewirtschaftlichnichtalsverkaufanzusehensind,werdenlinearüberden
mietzeitraum erfasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 172
ertragsteuern
dieertragsteuernumfassensowohldietatsächlichensteuernvomeinkommenundvomertragalsauchdielatentensteuern.
tatsächliche und latente steueransprüche und steuerschulden sind grundsätzlich anzusetzen, wenn sie wahrscheinlich sind.
diebewertungfolgtdensteuervorschriften,dieamabschluss-stichtaggültigoderangekündigtsind,soferndieankündigung
diewirkungeinertatsächlicheninkraftsetzunghat.werdenunsicheresteueransprücheundsteuerschuldenangesetzt,weilsie
wahrscheinlichsind,sindsiemitdemwahrscheinlichstenbetragzubewerten.inausnahmefällenkommtdererwartungswert
inbetracht.werdentatsächlicheundlatentesteuernangesetzt,sindsiealsertragoderaufwandzuerfassen,sofernsienicht
auseinemgeschäftsvorfallresultieren,deraußerhalbdergewinn-undverlustrechnungentwederimsonstigenergebnisoder
direktimeigenkapitalerfasstwirdbzw.imzusammenhangmiteinemunternehmenszusammenschlusssteht.inderbilanzsind
grundsätzlichtatsächlichesteueransprüchemittatsächlichensteuerschuldenundlatentesteueransprüchemitlatentensteuer-
schuldenzusaldieren,wenneineinklagbaresrechtzuraufrechnungtatsächlichersteueransprüchegegentatsächlichesteu-
erschuldenbesteht,beabsichtigtistdiesedurchzuführenundsichdiesteueransprücheundsteuerschuldenaufertragsteuern
beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden.
tatsächlichesteueransprücheundsteuerschuldensindmitdembetragzubewerten,indessenhöheeinezahlungodererstat-
tunggegenüberdersteuerbehördezuerwartenist.dieseumfassensowohldaslaufendejahralsauchetwaigeverpflichtungen/
ansprüche aus vorjahren.
latentesteuernwerdenfürtemporäredifferenzenzwischendenbuchwerteninderkonzern-bilanzunddersteuerbilanzsowie
für steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften angesetzt. abweichend von diesem grundsatz werden keine latenten
steuern auf temporäre differenzen angesetzt, wenn diese aus dem erstmaligen ansatz von vermögenswerten oder schulden
resultieren,dadurchwederdasifrs-ergebnis(vorertragsteuern)nochdassteuerrechtlicheergebnisbeeinflusstwirdundes
sichnichtumunternehmenszusammenschlüssehandelt.darüberhinauswerdenkeinepassivenlatentensteuernauftemporäre
differenzengebildet,dieimzusammenhangmitdererstmaligenbilanzierungeinesgeschäfts-oderfirmenwertsstehen.passive
latentesteuernimzusammenhangmittemporärendifferenzenausanteilenantochterunternehmen,gemeinsamenvereinba-
rungenundassoziiertenunternehmenwerdengrundsätzlichgebildet,esseidenn,diedeutschetelekomistinderlage,den
zeitlichenverlaufderumkehrungdertemporärendifferenzzusteuern,unddietemporärendifferenzenwerdensichinabseh-
barer zeit wahrscheinlich nicht umkehren.
ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
diedarstellungdervermögens-,finanz-undertragslageimkonzernabschlussistvonansatz-undbewertungsmethodensowie
vonannahmenundschätzungenabhängig.diesichtatsächlichergebendenbeträgekönnenvondenschätzungenabweichen.
dienachstehendaufgeführtenwesentlichenschätzungenundzugehörigenannahmensowiediemitdengewähltenbilanzie-
rungs-undbewertungsmethodenverbundenenunsicherheitensindentscheidendfürdasverständnisderzugrundeliegenden
risikenderfinanzberichterstattungsowiederauswirkungen,diedieseschätzungen,annahmenundunsicherheitenaufden
konzernabschluss haben könnten.
diebewertungvonvermögenswertendessachanlagevermögensundimmateriellenvermögenswertenistmitschätzungen
zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum erwerbszeitpunkt verbunden, wenn sie im rahmen eines unternehmenszu-
sammenschlusseserworbenwurden.ferneristdieerwartetenutzungsdauerdervermögenswertezuschätzen.dieermittlung
derbeizulegendenzeitwertevonvermögenswertenundschuldensowiedernutzungsdauerndervermögenswertebasiertauf
beurteilungendesmanagements.diebewertungvondurchtauschtransaktionenerworbenenimmateriellenvermögenswerten
basiert auf der beurteilung des managements, ob ein tauschgeschäft wirtschaftliche substanz hat. diese beruht auf einer
analyse,inwelchemumfangsichdiekünftigencashflows(risiko,zeitpunktundbetrag)infolgedertransaktionvoraussichtlich
ändern.fürdieseanalysesowiedieermittlungderbeizulegendenzeitwertevonvermögenswertenwerdeninformationenvon
externen gutachtern eingeholt.
imrahmenderermittlungderwertminderungvonvermögenswertendessachanlagevermögens,vonimmateriellenvermö-
genswerten und von nutzungsrechten werden auch schätzungen vorgenommen, die sich u.a. auf ursache, zeitpunkt und
höhederwertminderungbeziehen.einewertminderungberuhtaufeinervielzahlvonfaktoren.grundsätzlichwerdenände-
rungendergegenwärtigenwettbewerbsbedingungen,erwartungenbezüglichdeswachstumsdertelekommunikationsbranche,
erhöhungenderkapitalkosten,änderungenderkünftigenverfügbarkeitvonfinanzierungsmitteln,technologischeveralterung,
dieeinstellungvondienstleistungen,aktuellewiederbeschaffungskosten,invergleichbarentransaktionengezahltekaufpreise
undsonstigedasumfeldbetreffendeänderungen,dieaufeinewertminderunghindeuten,berücksichtigt.dieidentifizierungvon
anhaltspunkten,dieaufeinewertminderunghindeuten,dieschätzungvonkünftigencashflowssowiedieermittlungderbeizu-
legenden zeitwerte von vermögenswerten (oder von gruppen von vermögenswerten) sind mit wesentlichen einschätzungen
verbunden, die das management hinsichtlich der identifizierung und überprüfung von anzeichen für eine wertminderung,
der erwarteten cashflows, der zutreffenden abzinsungssätze, der jeweiligen nutzungsdauern sowie der restwerte zu treffen
hat.insbesonderegehtdieschätzungderdenbeizulegendenzeitwertenzugrundeliegendencashflowsausdemmobilfunk-
geschäftvonanhaltendeninvestitioneninunserenetzinfrastrukturaus,dienotwendigsind,umdurchdasangebotneuerdaten-
produkte und -dienste ein erlöswachstum zu generieren. hierzu liegen nur in begrenztem umfang historische informationen
überdiekundennachfragevor.wenndienachfragenachdiesenproduktenunddienstensichnichtsoentwickeltwieerwartet,
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 173
würdediesdieerlöseundcashflowsreduzierenundmöglicherweisezuwertminderungsaufwendungenführen.darüberhinaus
fließenweitereplanungsunsicherheitenindieermittlungderbeizulegendenzeitwerteein,diedierisikendermakroökonomi-
schen entwicklung widerspiegeln. dies könnte sich negativ auf die künftige ertragslage auswirken.
dieermittlungdeserzielbaren betragseiner zahlungsmittelgenerierenden einheitistmitschätzungendurchdasmanage-
mentverbunden.zudenverwendetenmethodenzurberechnungdeserzielbarenbetragszählenmethodenaufdergrundlage
von discounted cashflows und methoden, die als basis marktpreise heranziehen. den bewertungen auf der grundlage von
discountedcashflowsliegenprognosenzugrunde,dieaufdenvommanagementgenehmigtenfinanzplänenberuhenundauch
fürinternezweckeverwendetwerden.dergewählteplanungshorizontspiegeltdieannahmenfürkurz-bismittelfristigemarkt-
entwicklungen wider und wird gewählt, um einen für die berechnung der ewigen rente nötigen stabilen geschäftsausblick
des unternehmens zu erhalten. dieser wird erst bei dem gewählten planungshorizont, insbesondere aufgrund der teilweise
langeninvestitionszyklenindertelekommunikationsbranchesowiederlangfristiggeplantenunderwarteteninvestitionenzum
erwerbundzurverlängerungvonfrequenznutzungsrechten,erreicht.cashflows,dieüberdieinternemittelfristplanunghinaus-
gehen, werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu den wesentlichen annahmen, auf denen die berechnung
des erzielbaren betrags beruht, gehören folgende im wesentlichen intern ermittelte annahmen, die auf vergangenen erfah-
rungenaufbauen,umaktuelleinterneerwartungenerweitertundvonexternenmarktdatenund-einschätzungenuntermauert
werden: umsatzentwicklung, kundengewinnungs- und kundenbindungskosten, kündigungsraten, investitionen, marktanteile
sowie wachstumsraten. diskontierungszinssätze werden auf basis externer vom markt abgeleiteter größen bestimmt, unter
berücksichtigung der mit der zahlungsmittelgenerierenden einheit verbundenen risiken. künftige veränderungen der vorge-
nannten annahmen können dabei einen wesentlichen einfluss auf die beizulegenden zeitwerte der zahlungsmittelgenerie-
renden einheiten haben.
dasmanagementbildetwertberichtigungenaufzweifelhafteforderungen,umerwartetenverlustenrechnungzutragen,die
ausderzahlungsunfähigkeitvonkunden resultieren.dievommanagementverwendetengrundlagenfürdiebeurteilungder
angemessenheit der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen sind die fälligkeitsstruktur der forderungssalden und
erfahrungeninbezugaufausbuchungenvonforderungenindervergangenheit,diebonitätderkundensowieveränderungen
derzahlungsbedingungen.beieinerverschlechterungderfinanzlagederkundenkannderumfangdertatsächlichvorzuneh-
menden ausbuchungen den umfang der erwarteten ausbuchungen übersteigen.
injedersteuerjurisdiktion,inderdiedeutschetelekomtätigist,mussdasmanagementbeiderberechnungtatsächlicherund
latenter steuernbeurteilungentreffen.dieskommtu.a.beiderentscheidungüber denansatzaktiverlatentersteuern zum
tragen, da es wahrscheinlich sein muss, dass zukünftig ein zu versteuerndes ergebnis verfügbar ist, gegen das die abzugs-
fähigentemporärendifferenzen,verlustvorträgeundsteuergutschriftenverwendetwerdenkönnen.zurbeurteilungderwahr-
scheinlichkeitderkünftigennutzbarkeitvonaktivenlatentensteuernsind–nebenderschätzungderzukünftigenergebnisse–
weiterefaktorenheranzuziehen,wiez.b.ertragslagedervergangenheit,verlässlichkeitderplanungensowiesteuerplanungs-
strategien.derfürdiewahrscheinlichkeitsbeurteilungbetrachteteplanungszeitraumbestimmtsichnachdenumständenbeider
jeweiligen konzerngesellschaft und beträgt im regelfall zwischen fünf und zehn jahren.
die pensionsverpflichtungen für leistungen an nicht beamtete arbeitnehmer sind grundsätzlich durch leistungsorientierte
plänegedeckt.dieaufwendungenfüraltersversorgungfürnichtbeamtetearbeitnehmerwerdeninübereinstimmungmitversi-
cherungsmathematischenverfahrenermittelt,dieaufannahmenhinsichtlichdesrechnungszinses,dererwartetengehalts-und
rententrendsundderlebenserwartungberuhen.fallsänderungenderannahmeninbezugaufdiegenanntenparametererfor-
derlich sind, könnte dies wesentliche auswirkungen auf die künftige höhe der aufwendungen für altersversorgung haben.
gemäß dem gesetz zur reorganisation der bundesanstalt für post und telekommunikation deutsche bundespost ist die
deutschetelekom verpflichtet, ihren anteil an der deckungslücke zwischen den einnahmen der postbeamtenkrankenkasse
(pbeakk)undihrenleistungenauszugleichen.diepbeakkerbringtfürihremitglieder(aktiveoderfrüherebeamtederdeut-
schentelekom ag, der deutschen postag und der deutschen postbankag) und deren angehörige leistungen in krank-
heits-,geburts-undtodesfällen.diepbeakkwurdemitinkrafttretenderpostreformiiinihrembestandgeschlossen.dievon
derpbeakkvereinnahmtenversicherungsbeiträgedürfendievonalternativenanbieternprivaterkrankenversicherungberech-
netenversicherungsbeiträgefürvergleichbareleistungennichtüberschreiten.daherwirddiesichänderndealtersstrukturder
mitgliederinderpbeakknichtindenversicherungsbeiträgenberücksichtigt.inhöhedesnachversicherungsmathematischen
grundsätzen berechneten barwerts des anteils der deutschentelekom an den künftigen deckungslücken werden rückstel-
lungengebildet.dabeiwerdenabzinsungssätzeverwendetsowieannahmenbezüglichderlebenserwartungenundprognosen
hinsichtlichderbeiträgeundderkünftigensteigerungendergesundheitskostenindeutschlandvorgenommen.dadieberech-
nungdieserrückstellungenmitlangfristigenprognosenübereinenzeitraumvonmehrals50jahrenverbundenist,kannsich
derbarwertderverbindlichkeitschonbeigeringfügigenschwankungenderderberechnungzugrundeliegendenannahmen
erheblich ändern.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 174
der ansatz und die bewertung von rückstellungen und eventualschulden im zusammenhang mit anhängigen rechtsstrei-
tigkeiten oder anderen ausstehenden ansprüchen aus vergleichs-, vermittlungs-, schiedsgerichts- oder staatlichen verfahren
sindinerheblichemumfangmiteinschätzungendurchdiedeutschetelekomverbunden.soberuhtdiebeurteilungderwahr-
scheinlichkeit,dasseinanhängigesverfahrenerfolghatodereineverbindlichkeitentsteht,bzw.diequantifizierungdermögli-
chen höhe der zahlungsverpflichtung auf der einschätzung des jeweiligen sachverhalts. ferner werden rückstellungen für
drohende verlusteaus schwebenden geschäften gebildet,sofern ein verlustwahrscheinlichistund dieser verlustverlässlich
geschätztwerdenkann.wegendermitdieserbeurteilungverbundenenunsicherheitenkönnendietatsächlichenverlusteggf.
vondenursprünglichenschätzungenunddamitvondemrückstellungsbetragabweichen.zudemistdieermittlungvonrück-
stellungenfürsteuernundrechtsrisikenmiterheblichenschätzungenverbunden.dieseschätzungenkönnensichaufgrund
neuer informationen ändern. bei der einholung neuer informationen nutzt die deutschetelekom hauptsächlich die dienste
interner experten sowie die dienste externer berater wie z.b. versicherungsmathematiker oder rechtsberater. änderungen
derschätzungendieserdrohendenverlusteausschwebendengeschäftenkönnensicherheblichaufdiekünftigeertragslage
auswirken.
ermessensentscheidungen: umsatzrealisierung, vertragsvermögenswerte und
vertragsverbindlichkeiten/-kosten
beimehrkomponentenvereinbarungenistdiebestimmungdereinzelveräußerungspreisevoneinzelnenproduktenbzw.dienst-
leistungenkomplex,dabestimmtekomponentenpreissensibelsindunddaherineinemvonwettbewerbgeprägtenmarktumfeld
schwankungenunterliegen.darüber hinaus liegeninvielen fällen keine beobachtbareneinzelveräußerungspreise füreigene
produktevor.derrückgriffaufmarktpreisevonähnlichenproduktenistaufgrundderinderregelnichtvollständiggegebenen
vergleichbarkeitebensomitunsicherheitenbehaftetwieeineschätzungmittelseineskosten-plus-marge-ansatzes.änderungen
derschätzungendereinzelveräußerungspreisekönnendieaufteilungdestransaktionspreisesfürdasgesamtemehrkomponen-
tengeschäftaufdieeinzelnenleistungsverpflichtungenerheblichbeeinflussenundsichdahersowohlaufdievermögenslage,
d.h. auf die höhe des ansatzes von vertragsvermögenswerten und vertragsverbindlichkeiten, als auch auf die gegenwärtige
und auf die künftige ertragslage auswirken.
vorab geleistete einmalzahlungen des kunden bei jederzeit kündbaren verträgen sind über eine erwartete vertragsdauer zu
erfassen, deren zeitraum davon abhängt, über welchen zeittraum aus kommerzieller sicht faktisch von einer monatlichen
vertragsverlängerung bzw. nichtkündigung des kunden auszugehen ist.
vertragskostenwerdenabgegrenztundgrundsätzlichüberdieerwartetedauerderkundenbeziehungverteilt.dieschätzung
der erwarteten durchschnittlichen kundenbindungsdauer basiert auf der historischen kunden-fluktuationsrate, die jedoch
schwankungenunterliegtundinsbesondereimfalledereinführungneuerproduktenureinebegrenzteaussagekraftbezüglich
des künftigen kundenverhaltens hat. bei einer änderung der schätzungen durch das management können sich wesentliche
unterschiede in betrag und zeitpunkt der aufwendungen für nachfolgende perioden ergeben.
diesignifikanzvonwesentlichenrechtenisteineeinschätzung,diesowohlaufquantitativenalsauchaufqualitativenfaktoren
beruht.damithandeltessichletztlichumeine–wennauchdurchquantitativetatsachenunterstützte–ermessensentschei-
dung.abhängigvonderentscheidung,obeinabzugrenzendeswesentlichesrechtdeskundenvorliegtodernicht,könnensich
wesentliche unterschiede in betrag und zeitpunkt der umsätze für die aktuelle sowie die nachfolgenden perioden ergeben.
brutto- vs. nettoausweis: die beurteilung, ob die deutschetelekom erlöse als prinzipal brutto oder als agent netto nach
abzug der kosten, d.h. nur in höhe der verbleibenden marge zeigt, erfordert eine analyse sowohl der rechtlichen form als
auchderwirtschaftlichensubstanzvonverträgen.nachabwägungallerrelevantenfaktenundumständedeseinzelfallsistdie
entscheidungauchbeianwendungeineskonzerneinheitlichenprüfungsschemasinvielenfällenmiteinemgewissenermessen
verbunden.abhängigvonderschlussfolgerungkönnensichwesentlicheunterschiedehinsichtlichderhöhederumsätzeund
der aufwendungen für die aktuelle sowie die nachfolgenden perioden ergeben. das betriebsergebnis ist davon jedoch nicht
betroffen.
ermessensentscheidungen: leasing-nehmer – verlängerungs- und kündigungsoptionen
verlängerungs-undkündigungsoptionensindinvielenleasing-verhältnissendeskonzernsdeutschetelekomenthalten.die
verantwortung für die aushandlung und ausgestaltung der leasing-verhältnisse obliegt den lokalen einheiten, weshalb die
leasing-verträge unterschiedliche vertragsbedingungen aufweisen. dadurch erhält die geschäftsführung vor ort die notwen-
digeoperativeflexibilität,umihrgeschäftzusteuern,d.h.diezugrundeliegendenleasing-vermögenswertezuverwalten,und
die möglichkeit, auf sich verändernde geschäftsanforderungen zu reagieren.
dergroßteilderleasing-verhältnisseinnerhalbdeskonzernsbestehtausverträgenüberdieanmietungvonmobilfunk-stand-
orten,grundundboden,bürogebäudensowieeinzelhandelsläden.diesebefindensichgrößtenteilsindenusaundindeutsch-
land. die länge der laufzeit dieser leasing-verhältnisse bestimmt maßgeblich die höhe der leasing-verbindlichkeiten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 175
diemeistenleasing-verhältnissefürmobilfunk-standorteindenusahabeneineunkündbaregrundmietzeitvonfünfbiszehn
jahren,dieviermalumjeweilsfünfjahreverlängertwerdenkann.dieleasing-verhältnissefürmobilfunk-standorteindeutsch-
landhingegenhabenüblicherweiseeineunkündbaregrundmietzeitvoneinemjahrbiszu15jahren,währendderdasleasing-
verhältnisnichtbeendetwerdenkann.nachablaufderunkündbarengrundmietzeitverlängertsichdasleasing-verhältnisauto-
matisch, wenn keine partei das leasing-verhältnis kündigt oder wenn die deutschetelekom als leasing-nehmer eine ihrer
verlängerungsoptionenausübt.dasleasing-verhältniskannbiszudreimalumüblicherweisefünfjahreverlängertwerden.die
meisten verlängerungsoptionen können von den jeweiligen einheiten des konzerns deutschetelekom ausgeübt werden.
beiderbestimmungderlaufzeitdesleasing-verhältnisseswerdenallefaktenundumständebeurteiltundberücksichtigt,
diefürdiedeutschetelekomeinenwirtschaftlichenanreizzurausübungeinerverlängerungsoptionbzw.zurnicht-ausübung
einerkündigungsoptiondarstellen.verlängerungsoptionen(bzw.zeiträume,dievonkündigungsoptionenumfasstwerden)sind
nurdannbestandteilderlaufzeiteinesleasing-verhältnisses,wenndiedeutschetelekomhinreichendsicherist,dasssiedie
verlängerungsoptionausübenbzw.diekündigungsoptionnichtausübenwird.dieausübunggiltals„hinreichendsicher“,wenn
siewenigerals„sogutwiesicher“(virtuallycertain)undmehrals„wahrscheinlich“(morelikelythannot)gemäßias37eventu-
alschulden und -forderungen ist.
beiderbestimmungderlaufzeitderhäufigstenleasing-verhältnissedeskonzerns,insbesonderemobilfunk-standorte,grund
und boden, bürogebäude und einzelhandelsläden, werden hauptsächlich die folgenden kritischen faktoren berücksichtigt:
die schnelle technologische entwicklung und veränderung in der telekommunikationsbranche erfordern flexible leasing-
verträge,d.h.längerezeiträume,indenendervertragnichtgekündigtwerdenkann,werdenmöglichstaufeinmindestmaß
reduziert.
beiderbeurteilung,obdieverlängerungeinesleasing-vertragshinreichendsicherist,werdennebenmöglichenerheblichen
vertragsstrafen bei kündigung (bzw. nicht-verlängerung) auch geschäftspläne und -modelle berücksichtigt, z.b. kosten-
nutzen-analysen, pläne für die konsolidierung von mobilfunknetzen und bürogebäuden, neue mobilfunk-standards, die
bedeutung des vermögenswerts für die zugrunde liegenden geschäftstätigkeiten, austausch oder ergänzung vorhandener
technik sowie verfügbarkeit alternativer standorte und damit verbundene kosten.
mietereinbauten können oftmals auch an alternativen standorten verwendet werden. die kosten des umzugs oder des
austauschseinesleasing-gegenstandsbzw.kosten,umihninseinenbetriebsbereitenzustandzuversetzen,sindbeider
beurteilung, ob das leasing-verhältnis verlängert werden soll, oftmals nicht der entscheidende faktor.
erheblicheinvestitionenineinenstandort,z.b.fürdieerrichtungvonfunktürmenundmastenaufdenangemietetengrund-
stücken,stellenwirtschaftlichezwängedar,diebeiderbestimmungderlaufzeiteinesleasing-verhältnissesüblicherweise
berücksichtigt werden.
die betrachtung der genannten faktoren hat für die leasing-verträge für mobilfunk-standorte in den usa ergeben, dass die
ausübung einer verlängerungsoption der leasing-vertragslaufzeit über die unkündbare grundmietzeit hinaus für die deut-
schetelekomnichthinreichendsicherist.beileasing-verträgenfürmobilfunk-standorteindeutschland–einschließlichdes
grund und bodens – wird eine laufzeit für das leasing-verhältnis von 10 bis 15jahren als hinreichend sicher erachtet. mit
nutzungsbeginnwerdenverlängerungszeiträume,diesichandieselaufzeitanschließen,üblicherweisealsnichthinreichend
sicher eingeschätzt. zahlungen in verbindung mit diesen optionalen zeiträumen werden bei der bewertung von leasing-
verbindlichkeiten nicht berücksichtigt.
diemeistenverlängerungsoptioneninleasing-verträgenfürbüro-undladenflächensindnichtindenleasing-verbindlichkeiten
enthalten,dadiedeutschetelekomdenleasing-gegenstandohneerheblichekostenoderbetriebsunterbrechungenersetzen
könnte.
dasrisikokünftigerzusätzlicherauszahlungenbestehtnur,wenneine(nichtalshinreichendsichereingestufte)verlängerungs-
option ausgeübt oder eine (als hinreichend sicher eingestufte) kündigungsoption nicht ausgeübt wird.
nachdemnutzungsbeginnistdieausübungswahrscheinlichkeiteineroptionnurdannerneutzubeurteilen,wenneinsignifi-
kantesereignisodereinesignifikanteänderungderumständemitauswirkungaufdieursprünglichebeurteilungeintritt,und
wenndieseereignisseoderänderungenunterderkontrolledesleasing-nehmersstehen.diedeutschetelekombeurteiltdie
laufzeiteinesleasing-verhältnissesneu,wenneineoptionausgeübtbzw.nichtausgeübtwirdoderwennderkonzerndazu
verpflichtet wird, eine option auszuüben bzw. nicht auszuüben.
weitere informationen zu künftigen nicht abgezinsten leasing-zahlungen finden sie in angabe 13 „finanzielle verbindlichkeiten und
leasing-verbindlichkeiten“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 176
konsolidierungsgrundsätze
tochterunternehmen
tochterunternehmensindgesellschaften,diedirektoderindirektvonderdeutschentelekombeherrschtwerden.beherrschung
(control)bestehtdannundnurdann,wenneininvestorüberdieentscheidungsmachtverfügt,variablenrückflüssenausgesetzt
istoderihmrechtebezüglichderrückflüssezustehenunderinfolgederentscheidungsmachtinderlageist,diehöheder
variablenrückflüssezubeeinflussen.dieexistenzundauswirkungvonsubstanziellenpotenziellenstimmrechten,diegegen-
wärtig ausgeübt oder umgewandelt werden können, einschließlich von anderen konzernunternehmen gehaltener potenzieller
stimmrechte, werden bei der beurteilung, ob ein unternehmen beherrscht wird, berücksichtigt.
indenkonzernabschlusswerdensämtlichetochterunternehmeneinbezogen,esseidenn,diekostenderaufbereitungdesfür
eineeinbeziehungimwegedervollkonsolidierungerforderlichenberichtswesensüberwiegendennutzendesentsprechenden
berichtswesens,wasv.a.beitochterunternehmenderfallist,dieaussichteinesoperativensegmentsoderdeskonzernsnach
folgenderbeurteilungunwesentlichsind:diesummeallernichtindenkonzernabschlusseinbezogenentochterunternehmen
darfnicht mehr als 1%des gesamtkonzernwerts der bilanzsumme,des umsatzes,des jahresergebnisses und der eventual-
forderungen,-verbindlichkeitensowiedersonstigenfinanziellenverpflichtungenausmachen.solltediegrenzevon1%über-
schrittenwerden,prüftdiedeutschetelekomunterberücksichtigungvonlangfristigerbeteiligungsentwicklungundkonsolidie-
rungseffekten, welche unternehmen in den konzernabschluss einzubeziehen sind. neben den quantitativen kriterien werden
auchqualitativekriterienzurbeurteilungderwesentlichkeiteinesunternehmensfürdenkonsolidierungskreisherangezogen.
sodürfensichdurcheineunterlasseneeinbeziehungwederwesentlicheveränderungendessegment-oderdeskonzernjahres-
ergebnissesergebennochweiterewesentlichetrendsunberücksichtigtbleiben.tochterunternehmen,dieaufgrundihrerunter-
geordneten bedeutung nicht in den konzernabschluss einbezogen werden, werden seit dem geschäftsjahr 2018 unter den
übrigen vermögenswerten ausgewiesen.
erträge und aufwendungen eines tochterunternehmens werden ab dem erwerbszeitpunkt in den konzernabschluss einbe-
zogen.erträgeundaufwendungeneinestochterunternehmensbleibenbiszudemzeitpunktindenkonzernabschlusseinbe-
zogen,andemdiebeherrschungdurchdasmutterunternehmenendet.sofernerforderlich,werdenbilanzierungsgrundsätzevon
tochterunternehmen an die konzerneinheitlichen bilanzierungsgrundsätze der deutschentelekom angepasst. aufwendungen
underträge,forderungenundverbindlichkeitensowieergebnissezwischendenindenkonzernabschlusseinbezogenenunter-
nehmen werden eliminiert.
mit verlust des beherrschenden einflusses wird in der konsolidierten gewinn- und verlustrechnung ein gewinn oder verlust
ausdemabgangdestochterunternehmenserfasstinhöhedesunterschiedsbetragszwischen(i)demerlösausderveräuße-
rungdestochterunternehmens,dembeizulegendenzeitwertzurückbehalteneranteile,dembuchwertdernichtbeherrschenden
anteilesowiederkumuliertenaufdastochterunternehmenentfallendenbeträgedessonstigenkonzernergebnissesund(ii)dem
buchwert des abgehenden nettovermögens des tochterunternehmens.
gemeinschaftliche tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen
gemeinsamevereinbarungen,beiderzweiodermehrparteiengemeinschaftlicheführungübereineaktivitätausüben, sind
entweder als gemeinschaftliche tätigkeiten oder als gemeinschaftsunternehmen zu klassifizieren.
einegemeinschaftlichetätigkeitistdadurchgekennzeichnet,dassdieandergemeinschaftlichenführungbeteiligtenparteien
(gemeinschaftlichtätige)rechteandendervereinbarungzuzurechnendenvermögenswertenoderverpflichtungenfürderen
schulden haben. ein gemeinschaftlich tätiger erfasst seine ihm zuzurechnenden vermögenswerte, schulden, erlöse und
aufwendungen sowie seinen anteil an den gemeinschaftlichen vermögenswerten, schulden, erlösen und aufwendungen.
bei einem gemeinschaftsunternehmen besitzen die an der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien (partnerunter-
nehmen)hingegenrechteamnettovermögendergesellschaft.assoziierteunternehmensindgesellschaften,aufdiediedeut-
schetelekommaßgeblicheneinflussausübtunddiewedertochterunternehmennochgemeinschaftsunternehmensind.asso-
ziierteunternehmenwerdenebensowiediegemeinschaftsunternehmennachderequity-methodeindenkonzernabschluss
einbezogen.
diebeteiligungenangemeinschaftsunternehmenundassoziiertenunternehmen,dienachderequity-methodeindenkonzern-
abschlusseinbezogenwerden,werdenbeimerwerbzuanschaffungskostenangesetzt.imbeteiligungsbuchwertenthaltenist
ggf. ein goodwill als positiver unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der beteiligung und dem auf die deut-
schetelekomentfallendenanteilandenbeizulegendenzeitwertenderidentifizierbarennettovermögenswertedeserworbenen
unternehmens.sofernerforderlich,werdenbilanzierungsgrundsätzevonbeteiligungsunternehmenandiekonzerneinheitlichen
bilanzierungsgrundsätzederdeutschentelekomangepasst.diewerthaltigkeitdesequity-buchwertsderbeteiligungwirdunter-
sucht,sofernanzeichenfüreinewertminderungvorliegen.sofernderbuchwertderbeteiligungihrenerzielbarenbetragüber-
steigt,istinhöhederdifferenzeinwertminderungsaufwandzuerfassen.dererzielbarebetragwirddurchdenhöherenwert
aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert der beteiligung bestimmt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 177
mitverlustdesmaßgeblicheneinflusseswirdeingewinnoderverlustausdemabgangdesbeteiligungsunternehmenserfasst
inhöhedesunterschiedsbetragszwischen(i)demerlösausderveräußerungderanteile,dembeizulegendenzeitwertzurück-
behalteneranteilesowiederkumuliertenaufdasbeteiligungsunternehmenentfallendenbeträgedessonstigenkonzernergeb-
nisses und (ii) dem buchwert der abgehenden beteiligung.
diewesentlichkeitsbeurteilungfürgemeinschaftlichgeführteundassoziierteunternehmenwirdgrundsätzlichnachdemglei-
chenverfahrenwiebeitochterunternehmenvorgenommen,beschränktsichjedochaufdiekriterienjahresergebnis,eventual-
forderungen und -verbindlichkeiten sowie sonstige finanzielle verpflichtungen.
unternehmenszusammenschlüsse
ein unternehmenszusammenschluss liegt vor, wenn die deutschetelekom die beherrschung über ein anderes unternehmen
erlangt.sämtlicheunternehmenszusammenschlüssesindnachdererwerbsmethodeabzubilden.dieanschaffungskosteneines
erworbenentochterunternehmensbemessensichnachdembeizulegendenzeitwertderübertragenengegenleistung,d.h.der
summeaushingegebenenvermögenswerten,übernommenenschuldenundausgegebeneneigenkapitalinstrumenten.anschaf-
fungsnebenkostenwerdengrundsätzlichalsaufwanderfasst.dieanschaffungskostenwerdenaufdieerworbenenvermögens-
werte,schuldenundeventualschuldenverteilt.dieansatzfähigenvermögenswerteunddieübernommenenschuldenundeven-
tualschuldenwerden–unabhängigvonderbeteiligungshöhederdeutschentelekom–invollerhöhemitihrenbeizulegenden
zeitwertenbewertet.maßgeblichsinddabeidiewertverhältnissezudemzeitpunkt,andemdiebeherrschungüberdastochter-
unternehmen erlangt wurde.
der wertansatz eines etwaigen goodwill wird bestimmt durch den überschuss der summe aus den anschaffungskosten des
erwerbs,demwertderanteileanderergesellschafter(nichtbeherrschendeanteile)unddembeizulegendenzeitwertderbereits
vor dem erwerbsstichtag von der deutschentelekom gehaltenen eigenkapitalanteile (sukzessiver erwerb) über den beizule-
gendenzeitwertdererworbenennettovermögenswerte.eindifferenzbetragausderneubewertungvonbereitsvonderdeut-
schentelekom gehaltenen anteilen ist erfolgswirksam zu erfassen.
beijedemunternehmenszusammenschlussbestehteinwahlrechtinbezugaufdiebewertungdernichtbeherrschendenanteile.
diesekönnenentwederdirektmitihrembeizulegendenzeitwertangesetztwerden(d.h.mitdemanteilanderergesellschafter
amgesamtunternehmenswertdeserworbenenunternehmens)odermitdemaufanderegesellschafterentfallendenanteilam
beizulegendenzeitwertdeserworbenennettovermögens.diesführtimergebnisdazu,dassimerstenfalldieminderheitsgesell-
schafterauchandemausdemunternehmenszusammenschlussresultierendengoodwillbeteiligtwerden,währendimzweiten
fall der anteil der anderen gesellschafter auf die neu bewerteten vermögenswerte und schulden beschränkt bleibt und der
goodwill nur in höhe des auf die deutschetelekom entfallenden anteils angesetzt wird.
transaktionen über den weiteren kauf oder verkauf von eigenkapitalanteilen mit anderen gesellschaftern, die den beherr-
schendeneinflussderdeutschentelekomnichtberühren,führenzukeinerveränderungdesgoodwill.diedifferenzzwischen
dembeizulegendenzeitwertderübertragenenodererhaltenengegenleistung(d.h.demkaufpreisderanteile)unddemaufdie
betreffendennichtbeherrschendenanteileentfallendenbuchwertdeseigenkapitalsistmitdemkonzern-eigenkapitalerfolgs-
neutral in der kapitalrücklage zu verrechnen bzw. erhöht diese.
veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen
im geschäftsjahr2019 wurden von der deutschentelekom die nachfolgend beschriebenen transaktionen durchgeführt, die
auswirkung auf den konsolidierungskreis hatten bzw. haben werden. weitere – hier nicht dargestellte – veränderungen im
konsolidierungskreis hatten keine wesentliche bedeutung für den konzernabschluss der deutschentelekom.
erwerb der tele2netherlandsholdingn.v.
am 15.dezember2017 hat die deutschetelekom mit der tele2 group eine vereinbarung über den erwerb von 100% der
anteileandemtelekommunikationsanbietertele2netherlandsholdingn.v.(tele2netherlands)durchdiet‑mobilenetherlands
holdingb.v.(t‑mobilenetherlands)geschlossen.nachderdurchdieeu-kommissionam27.november2018ohneauflagen
erteiltenzustimmung,wurdedietransaktionam2.januar2019vollzogen.seitdemerwerbszeitpunktwirdtele2netherlands
als vollkonsolidiertes tochterunternehmen in den konzernabschluss der deutschentelekom einbezogen. durch den erwerb
entstehtaufdemniederländischenmarkteinstarkerundnachhaltigausgerichteteranbietervonkonvergentenangebotenaus
festnetz und mobilfunk.
aus konzernsicht wurde zum erwerbszeitpunkt eine gegenleistung in höhe von insgesamt 718mio.€ übertragen. diese
bestandauseinerbarzahlung(unterberücksichtigungvonkaufpreisanpassungen)inhöhevon199mio.€sowiederhingabe
eines25%-anteilsandert‑mobilenetherlands(vordemunternehmenszusammenschluss),welchermiteinembeizulegenden
zeitwertvon519mio.€bewertetwurde.infolgediesertransaktionbilanziertdiedeutschetelekomnunmehranteileanderer
gesellschafterinhöhevon25%anderkombiniertengesellschaft,diesichausderzuvorbeschriebenenhingabevon25%
deranteileant‑mobilenetherlands(vordemunternehmenszusammenschluss)unddenanteilenanderergesellschafterander
tele2netherlands ergeben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 178
die kaufpreisallokation und die bewertung der vermögenswerte und schulden der tele2netherlands zum erwerbszeitpunkt
wurdenzum31.dezember2019abgeschlossen.diezumerwerbszeitpunktangesetztenbeizulegendenzeitwertederübernom-
menen vermögenswerte und schulden der tele2netherlands sind in der folgenden tabelle dargestellt:
in mio. €
beizulegende zeitwerte
zum erwerbszeitpunkt
aktiva
kurzfristige vermögenswerte 283
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4
forderungen aus lieferungen und leistungen 235
vertragsvermögenswerte 7
übrige vermögenswerte 20
vorräte 17
langfristige vermögenswerte 1.094
goodwill 109
andere immaterielle vermögenswerte 455
davon: kundenstamm 210
davon: spektrumlizenzen 182
davon: übrige 63
sachanlagen 286
nutzungsrechte 171
aktive latente steuern 67
übrige vermögenswerte 6
vermögenswerte 1.377
passiva
kurzfristige schulden 264
leasing-verbindlichkeiten 79
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigeverbindlichkeiten 97
sonstige rückstellungen 58
vertragsverbindlichkeiten 10
übrige schulden 20
langfristige schulden 155
leasing-verbindlichkeiten 118
sonstige rückstellungen 17
passive latente steuern 15
vertragsverbindlichkeiten 5
schulden 419
die deutschetelekom hat die minderheitsanteile am erworbenen unternehmen mit dem beizulegenden zeitwert bewertet,
sodass die full goodwill-methode zur anwendung kommt.
dererworbenegoodwillinhöhevon109mio.€,derinderkonzern-bilanzderdeutschentelekomanzusetzenist,berechnet
sich wie folgt:
in mio. €
beizulegende zeitwerte
zum erwerbszeitpunkt
übertragene gegenleistung 718
+ anteile anderer gesellschafter 240
– beizulegender zeitwert der erworbenen vermögenswerte (1.268)
+ beizulegender zeitwert der übernommenen schulden 419
= goodwill 109
dergoodwillspiegeltdenwertderimzusammenhangmitdemerwerbantizipiertensynergien,dererwartetenneukundenzu-
gängeunddeszusammengeführtenpersonalbestandswider.dergoodwillistinhöhevon92mio.€ertragsteuerlichabzugs-
fähig.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 179
die spektrumlizenzen wurden anhand der guideline transaction-methode bewertet, dabei wurde der beizulegende zeitwert
anhand der preisanalysen aus spektrumauktionen der europäischen telekommunikationsbranche abgeleitet. die spektrumli-
zenzen werden über die erwartete nutzungsdauer von 10 bis 11jahren abgeschrieben. die bewertung des kundenstamms
wurde anhand der multi-period excess earnings-methode vorgenommen. bei dieser methode wird der beizulegende zeitwert
deskundenstammsdurchdieermittlungdesbarwertsderergebnissenachsteuern,welchedenbestehendenkundenzuge-
rechnet werden können, berechnet. der kundenstamm wird über die restnutzungsdauer von 5 bis 15jahren abgeschrieben.
diebuchwertedererworbenenforderungenentsprechendenbeizulegendenzeitwerten.diebruttobeträgederforderungen
belaufen sich auf 279mio.€. wesentliche eventualverbindlichkeiten wurden nicht identifiziert.
dieaktivenlatentensteuernstehenimzusammenhangmitdenverlustvorträgenvontele2netherlands.diepassivenlatenten
steuern umfassen den steuereffekt aus temporären differenzen zwischen dem beizulegenden zeitwert der jeweiligen vermö-
genswerte und schulden und dem entsprechenden buchwert für steuerzwecke.
bis zum 31.dezember2019 entstanden keine wesentlichen transaktionsbezogenen kosten.
derkonzernumsatzderdeutschentelekomerhöhtesichinderberichtsperiodeaufgrunddeserwerbsdertele2netherlandsum
598mio.€.imkonzernergebnisderlaufendenberichtsperiodeisteinergebnisvorsteuerndertele2netherlandsinhöhevon
minus24mio.€enthalten.dasichderunternehmenszusammenschlussbereitszubeginndesgeschäftsjahres2019ereignete,
wäre der konzernumsatz und das konzernergebnis nicht anders als berichtet ausgefallen.
verkauf von telekomalbania
otehatam15.januar2019einevereinbarungüberdenverkaufihrerbeteiligungandertelekomalbaniaandasbulgarische
unternehmen albania telecom investad für einen kaufpreis in höhe von 50mio.€ getroffen. die transaktion wurde am
7.mai2019 vollzogen. das aus dem verkauf resultierende entkonsolidierungsergebnis ist aus konzernsicht unwesentlich.
dotierung der beteiligung an der ströerse& co.kgaa als planvermögen
die deutschetelekom hat am 14.august2019 ihre 11,34% der anteile an der ströerse& co.kgaa zur besicherung der
bestehendenpensionsverpflichtungenalsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.übertragen.imzusammenhangmit
dertransaktionresultierteeinertragausderentkonsolidierungdesbishernachderequity-methodeeinbezogenenunterneh-
mensanteils in höhe von 142mio.€.
weitere informationen finden sie im kapitel „erläuterungen zur konzern-bilanz“.
der konsolidierungskreis veränderte sich im geschäftsjahr 2019 wie folgt:
inland ausland gesamt
vollkonsolidierte tochterunternehmen
1. januar2019 61 213 274
zugänge 3 17 20
abgänge (einschließlichverschmelzungen) 3 24 27
31. dezember 2019 61 206 267
nach derequity-methodeeinbezogene
assoziierteunternehmen
1. januar2019 2 7 9
zugänge 2 2 4
abgänge 1 2 3
31. dezember 2019 3 7 10
nach derequity-methodeeinbezogene
gemeinschaftsunternehmen
1. januar2019 2 4 6
zugänge 0 2 2
abgänge 1 0 1
31. dezember 2019 1 6 7
insgesamt
1. januar2019 65 224 289
zugänge 5 21 26
abgänge (einschließlichverschmelzungen) 5 26 31
31. dezember 2019 65 219 284
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 180
folgende transaktion wird in zukunft den konsolidierungskreis der deutschentelekom ändern:
vereinbarter zusammenschluss von t‑mobileus und sprint
t‑mobileus und sprintcorp. haben gemeinsam mit ihren mehrheitsaktionären deutschetelekomag und softbank k.k. am
29.april2018 eine verbindliche vereinbarung abgeschlossen, um die beiden gesellschaften zu einem unternehmen zusam-
menzuführen.dievereinbarungstehtunterdemvorbehaltdergenehmigungenderregulierungs-undkartellbehördensowie
weiterervollzugsbedingungen.esistvorgesehen,dasst‑mobileusallesprint-anteileübernimmt.fürjeweils9,75sprint-anteile
erhaltenderenaktionäreimgegenzugeineneueaktiedert‑mobileusohnebarezuzahlung.nachabschlussdertransaktion
hältdiedeutschetelekomrund42%dert‑mobileusaktien,softbankrund27%undfreieaktionärerund31%.aufgrund
einerstimmrechtsvereinbarungmitsoftbankunddesumstands,dassvonderdeutschentelekombenanntepersonenimboard
ofdirectorsderneuengesellschaftmehrheitlichvertretenseinwerden,wirdt‑mobileuskünftigweiterhinalsvollkonsolidiertes
tochterunternehmen in den konzernabschluss einbezogen werden.
weitere informationen finden sie im kapitel „konzernstruktur“ im zusammengefassten lagebericht.
sonstige transaktionen ohne auswirkungen auf den konsolidierungskreis
aktienrückkauf ote
otehatzum31.dezember2018infolgeeinesin2018durchgeführtenaktienrückkauf-programmsinsgesamt10.211.070eigene
aktienmiteinemgesamtwertvon109mio.€gehalten.inderaußerordentlichengesellschafterversammlungderotes.a.am
19.dezember2018wurdebeschlossen,10.211.070aktienmiteinerentsprechendenkapitalherabsetzungvon29mio.€einzu-
ziehen. die aktien wurden am 19.februar2019 an der börse in athen eingezogen. infolgedessen stieg der anteil der deut-
schentelekom an der ote-gruppe von 45,00% auf 45,96%.
beschluss aktienrückkauf-programm t‑mobileus bei aufhebung der sprint-vereinbarung
am27.april2018hatdasboardofdirectorsvont‑mobileusdieaufstockungdesaktienrückkauf-programmsaufinsgesamt
biszu9,0mrd.us‑$beschlossen.esumfasstdasbereitsausgeführterückkaufvolumeninhöhevon1,5mrd.us‑$sowieden
erwerbzusätzlicherstammaktiendert‑mobileusbiszurhöhevon7,5mrd.us‑$bisende2020.diegenehmigungdeszusätz-
lichen rückkaufs gilt vorbehaltlich einer aufhebung der vereinbarung über den zusammenschluss mit sprint.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 181
wesentliche tochterunternehmen
die wesentlichen tochterunternehmen des konzerns sind in der folgenden tabelle dargestellt:
kapitalanteil
der anzahl
deutschen betriebs- eigen- mitarbeiter
telekom umsatzc ergebnisc kapitalc (imdurch- segment-
name und sitz der gesellschaft in% inmio.€ inmio.€ inmio.€ schnitt) zugehörigkeit
telekom deutschland gmbh, bonn, 31.12.2019/2019 100,00 21.617 4.736 6.723 3.573
deutschland
31.12.2018/2018 100,00 21.342 4.692 6.423 4.121 deutschland
t-mobileus, inc., bellevue, 31.12.2019/2019 62,85 40.420 5.488 30.327 46.544
washington, usaa,b
31.12.2018/2018 63,34 36.522 4.634 25.897 45.729 usa
t-systems international gmbh, 31.12.2019/2019 100,00 5.048 (362) 935 12.149
system-
frankfurt/main, deutschland
31.12.2018/2018 100,00 5.086 (454) 1.109 12.481 geschäft
hellenic telecommunications 31.12.2019/2019 45,96 3.927 241 2.902 18.033
organization s.a. (ote), athen,
griechenlanda 31.12.2018/2018 45,00 3.861 429 3.239 19.507 europa
magyar telekom 31.12.2019/2019 59,72 2.049 257 2.316 8.468
telecommunications public limited
company, budapest, ungarna,b 31.12.2018/2018 59,72 2.060 241 2.326 9.166 europa
t-mobilenetherlands holding b. v., 31.12.2019/2019 75,00 1.910 57 1.872 1.892
den haag, niederlandea,b group
31.12.2018/2018 100,00 1.322 192 1.467 1.211 development
t-mobilepolska s.a., warschau, 31.12.2019/2019 100,00 1.486 93 1.505 4.569
polena,b
31.12.2018/2018 100,00 1.525 (552) 1.462 4.816 europa
t-mobileczech republic a.s., prag, 31.12.2019/2019 100,00 1.088 289 1.956 3.369
tschechische republika,b
31.12.2018/2018 100,00 1.047 274 1.924 3.516 europa
hrvatski telekom d.d., zagreb, 31.12.2019/2019 51,42 1.039 137 2.276 5.511
kroatiena,b
31.12.2018/2018 51,14 1.049 185 2.303 5.424 europa
t-mobileaustria holding gmbh, 31.12.2019/2019 100,00 1.276 30 3.488 2.120
wien, österreicha,b
31.12.2018/2018 100,00 1.055 41 3.474 1.548 europa
slovak telekom a.s., bratislava, 31.12.2019/2019 100,00 785 161 1.543 3.482
slowakeia,b
31.12.2018/2018 100,00 761 149 1.532 3.568 europa
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschentelekomag.
c ifrs-werte des entsprechenden teilkonzerns.
die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes gemäß §313hgb, die bestandteil des konzern-anhangs ist, wird mit dem konzernabschluss im
bundesanzeiger offengelegt. sie kann bei der deutschentelekomag, bonn, investor relations, angefordert bzw. auf der internet-seite der deutschentelekom
(www.telekom.com) unter dem pfad investor relations eingesehen werden. des weiteren enthält die aufstellung des anteilsbesitzes auch eine abschließende
aufzählung aller tochterunternehmen, die von erleichterungen gemäß §264 abs.3 hgb bzw. von der offenlegungserleichterung gemäß §264b hgb
gebrauch machen.
in der folgenden tabelle werden für wesentliche tochterunternehmen die nicht beherrschenden anteile dargestellt:
dividenden,
beteiligungsquote stimmrechtsquote kumulierte die an nicht
nicht nicht nicht beherrschende
beherrschender beherrschender beherrschende anteile gezahlt
anteile anteile anteilec wurden
name und sitz der gesellschaft in% in% in mio.€ in mio.€
t-mobileus, inc., bellevue, washington, 31.12.2019/2019 37,15 37,15 11.024 0
usaa,b
31.12.2018/2018 36,66 36,66 9.255 0
hellenic telecommunications organization 31.12.2019/2019 54,04 50,00 1.378 134
s.a. (ote), athen, griechenlanda
31.12.2018/2018 55,00 50,00 1.607 93
magyar telekom telecommunications public 31.12.2019/2019 40,28 40,28 701 44
limited company, budapest, ungarna,b
31.12.2018/2018 40,28 40,28 696 44
hrvatski telekom d.d., zagreb, kroatiena,b 31.12.2019/2019 48,58 48,58 898 54
31.12.2018/2018 48,86 48,86 917 33
t‑mobile netherlands holding b.v., den haag, 31.12.2019/2019 25,00 25,00 468 0
niederlandea,b
31.12.2018/2018 n.a. n.a. n.a. n.a.
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschentelekomag.
c ifrs-werte auf konzernabschlussebene der deutschentelekom.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 182
die deutschetelekom hält zum abschluss-stichtag 45,96% und eine stimme der anteile an der ote-gruppe. aufgrund von
gesellschaftervereinbarungenzwischenderdeutschentelekomundderhellenischenrepublikbesitztdiedeutschetelekom
die kontrolle über 50% zuzüglich zweier stimmberechtigter aktien und übt damit die beherrschung über die finanz- und
geschäftspolitikderote-gruppeaus.diegesellschaftenderote-gruppesindsomitalstochterunternehmenvollzukonsoli-
dieren.
weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
zusammenfassende finanzinformationen zu tochterunternehmen, für die wesentliche nicht beherrschende anteile bestehen:
in mio. €
kurzfristige langfristige
vermögens- vermögens- kurzfristige langfristige überschuss/ gesamt-
name und sitz der gesellschaft wertec wertec schuldenc schuldenc (fehlbetrag)c ergebnisc
t-mobileus, inc., bellevue, 31.12.2019/2019 10.460 73.954 19.123 34.963 3.593 3.602
washington, usaa,b
31.12.2018/2018 9.171 60.052 16.688 26.638 2.481 3.377
hellenic telecommunications 31.12.2019/2019 2.006 5.205 2.432 1.877 79 26
organization s.a. (ote), athen,
griechenlanda 31.12.2018/2018 2.161 5.353 2.386 1.888 194 233
magyar telekom 31.12.2019/2019 781 3.352 912 906 139 82
telecommunications public
limited company, budapest,
ungarna,b 31.12.2018/2018 800 3.230 1.069 636 145 79
hrvatski telekom d.d., zagreb, 31.12.2019/2019 817 1.906 333 114 101 94
kroatiena,b
31.12.2018/2018 757 1.941 325 70 141 149
t‑mobile netherlands holding 31.12.2019/2019 754 3.186 643 1.425 12 12
b.v., den haag, niederlandea,b
31.12.2018/2018 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschentelekomag.
c ifrs-werte des entsprechenden teilkonzerns.
in mio. €
cashflow aus cashflow aus cashflow aus
name und sitz der gesellschaft geschäftstätigkeitc investitionstätigkeitc finanzierungstätigkeitc
t-mobileus, inc., bellevue, washington, usaa,b 2019 11.438 (6.997) (4.135)
2018 7.567 (4.936) (2.606)
hellenic telecommunications organization s.a. (ote), athen, 2019 1.121 (446) (707)
griechenlanda
2018 949 (558) (597)
magyar telekom telecommunications public limited company, 2019 492 (257) (226)
budapest, ungarna,b
2018 500 (266) (167)
hrvatski telekom d.d., zagreb, kroatiena,b 2019 348 (181) (219)
2018 321 (190) (134)
t‑mobile netherlands holding b.v., den haag, niederlandea,b 2019 484 (488) (142)
2018 n.a. n.a. n.a.
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschentelekomag.
c ifrs-werte des entsprechenden teilkonzerns.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 183
strukturierte unternehmen
die deutschetelekom wickelt factoring-transaktionen mittels strukturierter unternehmen ab.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“.
die deutschetelekom konsolidiert seit 2014 bzw. 2018 vier bzw. sechs strukturierte leasing-objektgesellschaften jeweils für
immobiliensowiebetriebs-undgeschäftsausstattunganzweistandortenzumbetriebvonrechenzentrenindeutschland.die
beidenrechenzentrenwurdenunterführungeinerexternenleasing-gesellschafterrichtetundwerdenvondert‑systemsinter-
nationalgmbhbetrieben.diedeutschetelekomistüberdievertraglichenverpflichtungenzurleistungvonleasing-zahlungen
an die leasing-objektgesellschaften hinaus nicht verpflichtet, diese objektgesellschaften finanziell zu unterstützen.
die gesellschaften t‑mobileusa towerllc und t‑mobile west towerllc, die nach der equity-methode in den konzernab-
schluss einbezogen werden, sind ebenfalls strukturierte unternehmen.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 10 „beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen“.
gemeinschaftliche tätigkeiten
diedeutschetelekomhatimjahr2011aufgrundeinervertraglichenvereinbarungdert‑mobilepolskas.a.inpolendaspolni-
schemobilfunknetzzurplanung,errichtungundzumbetriebmiteinempartnerzweckserzielungvoneinspareffektenzusam-
mengelegt.diezugehörigenvermögenswertewerdenvonderdeutschentelekommitdemwirtschaftlichzuzurechnendenanteil
in höhe von 50% in der konzern-bilanz angesetzt.
währungsumrechnung
transaktioneninfremderwährungwerdenmitdemkursamtagdertransaktionindiefunktionalewährungumgerechnet.am
abschluss-stichtagwerdenmonetärepostenzumstichtagskursumgerechnet,nichtmonetärepostenwerdenmitdemkursam
tag der transaktion umgerechnet. umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam erfasst.
die vermögenswerteund schulden der konzernunternehmen, deren funktionale währungnichtder euroist,werden von der
jeweiligen landeswährung in euro mit den am abschluss-stichtag geltenden mittelkursen umgerechnet. die gewinn- und
verlustrechnungen der ausländischen konzernunternehmen, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie die
entsprechendenjahresergebnissezumonatlichendurchschnittskursendesberichtszeitraumsumgerechnet.diedifferenzen,die
durch die anwendung beider kurse entstehen, werden erfolgsneutral erfasst.
die wechselkurse wichtiger währungen entwickelten sich wie folgt:
in €
durchschnittskurse stichtagskurse
2019 2018 2017 31.12.2019 31.12.2018
100 tschechische kronen (czk) 3,89551 3,87824 3,79799 3,93593 3,88538
1 britisches pfund (gbp) 1,13925 1,13049 1,14063 1,17482 1,11769
100 kroatische kuna (hrk) 13,48050 13,48050 13,39790 13,43960 13,48890
1.000 ungarische forint (huf) 3,07429 3,13607 3,23421 3,02481 3,11347
100 mazedonische denar (mkd) 1,62726 1,62440 1,62388 1,62299 1,62445
100 polnische zloty (pln) 23,26470 23,46130 23,48500 23,49380 23,24910
1 us-dollar (usd) 0,89326 0,82946 0,88549 0,89055 0,87321
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 184
erläuterungen zur konzern-bilanz
1 zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüngliche laufzeit von bis zu drei monaten und umfassen
überwiegend festgeldanlagen bei kreditinstituten. daneben sind hier in geringem umfang kassenbestände sowie schecks
enthalten.zursicherungetwaigerausfallrisikenausderivativentransaktionenhatdiedeutschetelekomaufbasisvoncollateral-
verträgen barsicherheiten in höhe von 1.273mio.€ (31.dezember2018: 404mio.€) erhalten. die zahlungsmittel und
zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich um 1,7mrd.€ auf 5,4mrd.€.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 35 „erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung“.
zum 31.dezember2019 hat die deutschetelekom 25,0mio.€ (31.dezember2018: 12,3mio.€) als zahlungsmittel und
zahlungsmitteläquivalenteausgewiesen,dievontochterunternehmeninnordmazedoniengehaltenwerden.dieseunterliegen
devisenverkehrskontrollenundanderengesetzlicheneinschränkungen.dieverfügbarkeitüberdiesebeständedurchdasmutter-
unternehmen und andere konzernunternehmen ist daher eingeschränkt.
2 forderungen aus lieferungen und leistungen
dieforderungenauslieferungenundleistungenerhöhtensichum0,9mrd.€auf10,8mrd.€.vomgesamtbetragderforde-
rungen aus lieferungen und leistungen sind 9.074mio.€ (31.dezember2018: 8.300mio.€) innerhalb eines jahres fällig.
deranstiegdesbuchwertsresultiertv.a.ausdenjeweilserhöhtenforderungsbeständenindenoperativensegmentensystem-
geschäft,usa,groupdevelopmentunddeutschland.imoperativensegmentsystemgeschäfterhöhtesichderforderungsbe-
standinsbesondereinfolgederbeendigungeinerfactoring-transaktion.eineerhöhtekundenbasissowieeinhöhererbestand
anforderungengegenüberwholesale-partnerntrugenimoperativensegmentusazueinemhöherenforderungsvolumenbei.
imoperativensegmentgroupdevelopmenterhöhtesichderforderungsbestandinfolgedeserwerbsdertele2netherlandsund
dererhöhtenkundenbasis.ebensoerhöhtesichderforderungsbestanddurchwährungskurseffekte,v.a.ausderumrechnung
von us-dollar in euro.
informationen zu wertberichtigungen, bonitäten und ausbuchungen von forderungen sowie zu factoring-vereinbarungen finden sie in angabe 41
„finanzinstrumente und risiko-management“.
3 vertragsvermögenswerte
die vertragsvermögenswerte erhöhten sich zum 31.dezember2019 im vergleich zum vorjahr von 1,8mrd.€ auf 1,9mrd.€.
dievertragsvermögenswerteresultierenausderanwendungvonifrs15seitdemgeschäftsjahr2018undbetreffenrechtlich
nochnichtentstandeneforderungenausder–imvergleichzurrechnungsstellung–früherenerfassungvonumsätzen,insbe-
sondereausdemverkaufvongüternundhandelswarenbeilangfristigenmehrkomponentengeschäften(z.b.mobilfunk-vertrag
plusendgerät).weiterhinwerdenindenvertragsvermögenswertenbilanzierteforderungenauslangfristigerauftragsfertigung
ausgewiesen.vomgesamtbetragdervertragsvermögenswerteentfielen0,1mrd.€aufvertragsvermögenswerteimzusammen-
hang mit langfristiger auftragsfertigung.
imberichtsjahrerhöhtensichdievertragsvermögenswerteum80mio.€aufgrundderimseptember2018erfolgtenumstellung
des geschäftsmodells in polen von einem nicht rabattierten endgeräteverkauf auf ein subventioniertes endgerätegeschäft.
informationen zu wertberichtigungen von vertragsvermögenswerten finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“.
4 vorräte
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 50 56
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen 18 20
fertige erzeugnisse und handelswaren 1.500 1.714
1.568 1.790
derbuchwertdervorrätereduziertesichimvergleichzum31.dezember2018um0,2mrd.€auf1,6mrd.€,v.a.aufgrundder
verminderungdesvorratsbestandsmobilerendgeräteindenoperativensegmentendeutschlandundusa.2019wurdenwert-
minderungenaufdennettoveräußerungswertinhöhevon20mio.€(2018:42mio.€,2017:27mio.€)erfolgswirksamerfasst.
der buchwert der vorräte, der während der periode als aufwand erfasst wurde, beträgt 14.340mio.€ (2018: 14.373mio.€,
2017: 13.358mio.€).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 185
diefertigenerzeugnisseundhandelswarenenthaltenproduktezumverkauffürendkunden(z.b.endgeräteundzubehör),die
nicht selbst hergestellt wurden, sowie noch nicht abgerechnete, jedoch fertiggestellte leistungen, v.a. gegenüber geschäfts-
kunden.
5 zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen sowie
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögens-
werten und veräußerungsgruppen
zum 31.dezember2019 sind in den kurzfristigen vermögenswerten der konzern-bilanz 0,1mrd.€ (31.dezember2018:
0,1mrd.€)alszurveräußerunggehaltenelangfristigevermögenswerteundveräußerungsgruppen ausgewiesen.indenkurz-
fristigenschuldenderkonzern-bilanzsindzum31.dezember2019sowiezumvorjahres-abschluss-stichtagkeinewesentlichen
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungs-
gruppen ausgewiesen.
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
deutsche deutsche telekom
telekomag sonstiges summe telekomag albania sonstiges summe
zur veräußerung gehaltene langfristige
vermögenswerte undveräußerungsgruppen
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 0 0 0 0 7 0 7
forderungen aus lieferungen und leistungen 0 0 0 0 12 0 12
vorräte 0 0 0 0 2 0 2
sonstige kurzfristige vermögenswerte 0 35 35 0 7 34 41
immaterielle vermögenswerte 0 0 0 0 13 0 13
sachanlagen 50 12 62 42 21 0 63
aktive latente steuern 0 0 0 0 6 0 6
summe 50 47 97 42 68 34 145
schulden in direktem zusammenhang mit zur
veräußerung gehaltenen langfristigen
vermögenswertenundveräußerungsgruppen
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
undsonstigeverbindlichkeiten 0 29 29 0 34 0 34
sonstige langfristige rückstellungen 0 0 0 0 2 0 2
summe 0 29 29 0 36 0 36
im berichtsjahr wurden immobilien im segment group headquarters& group services veräußert. zum 31.dezember2018
warenimbestanddievermögenswerteundschuldenderimoperativensegmenteuropaerfasstentelekomalbaniaenthalten.
aus der entsprechend erforderlichen neubewertung dieser vermögenswerte zum zeitpunkt der umgliederung im vorjahr
resultierte eine wertminderung von teilen der der zahlungsmittelgenerierenden einheit albanien zugehörigen immateriellen
vermögenswerte sowie der sachanlagen in höhe von insgesamt 35mio.€. diese wurde in den abschreibungen erfasst. am
15.januar2019hatoteeinevereinbarungüberdenverkaufihrerbeteiligungandertelekomalbaniaandasbulgarischeunter-
nehmenalbaniatelecominvestadfüreinenkaufpreisinhöhevon50mio.€getroffen.dietransaktionwurdeam7.mai2019
vollzogen.
weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
darüber hinaus wurden zum 31.dezember2019 die zur veräußerung gehaltenen immobilien der deutschentelekomag in
höhe von 6mio.€ (31.dezember2018: 21mio.€) nach ifrs5 nicht mehr mit ihren buchwerten, sondern mit den beizule-
gendenzeitwertenabzüglichveräußerungskostenangesetzt.dieseimmobilienbetreffenstandorte,diealsnichtmehrbetriebs-
notwendigbzw.aufgrunddestechnologischenfortschrittsinabsehbarerzeitalsnichtmehrbetriebsnotwendigerachtetwerden.
diebeizulegendenzeitwertewerdendurchexternegutachterermittelt.diebewertungwirdregelmäßignachdemertragswert-
verfahrenunterberücksichtigungörtlichermarkteinschätzungenundobjektindividuellergegebenheitenvorgenommen,wobei
auchnichtammarktbeobachtbareeingangsparametereinfließen(level3).dievoraussichtlichenverkaufskosten(derzeitregel-
mäßig rund 10% des beizulegenden zeitwerts) werden abgezogen. die immobilien wurden in höhe von 5mio.€ (2018:
11mio.€) auf den beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten abgewertet. der aufwand wurde in den abschrei-
bungen erfasst.
im berichtsjahr wurden keine zuschreibungen der buchwerte der zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte
und veräußerungsgruppen vorgenommen. im vorjahr wurden ebenfalls keine vorgenommen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 186
6 immaterielle vermögenswerte
in mio. €
selbst erstellte
immaterielle
vermögenswerte erworbene immaterielle vermögenswerte
erworbene
konzessionen,
gewerbliche
schutzrechte und
ähnliche rechte
gesamt undwerte lte-lizenzen umts-lizenzen
anschaffungs- bzw.
herstellungskosten
stand 31. dezember 2017 6.714 74.381 1.282 6.167 9.969
währungsumrechnung 206 2.001 12 (50) (6)
veränderung konsolidierungskreis 0 724 36 0 0
zugänge 284 1.236 235 49 0
abgänge (674) (1.182) (144) (9) (6)
veränderung aus zur veräußerung
gehaltenen langfristigen
vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 0 (264) 0 (14) (23)
umbuchungen 840 1.378 5 89 0
stand 31. dezember 2018 7.371 78.275 1.427 6.232 9.935
anpassung aufgrund der änderung
derrechnungslegungsvorschriften 0 (68) 0 0 0
währungsumrechnung 94 932 6 (9) 3
veränderung konsolidierungskreis 47 414 2 182 0
zugänge 344 4.113 159 0 0
abgänge (802) (1.293) (60) 0 0
veränderung aus zur veräußerung
gehaltenen langfristigen
vermögenswerten
undveräußerungsgruppen (3) 0 0 0 0
umbuchungen 1.148 1.313 8 (1) 0
stand 31. dezember 2019 8.200 83.687 1.542 6.404 9.937
kumulierteabschreibungen
undwertminderungen
stand 31. dezember 2017 (4.263) (28.303) (767) (1.496) (8.103)
anpassung aufgrund der änderung
derrechnungslegungsvorschriften 0 0 0 0 0
währungsumrechnung (143) (337) (9) 11 4
veränderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 0
zugänge (planmäßige abschreibungen) (1.017) (3.320) (221) (398) (583)
zugänge (wertminderungen) (5) (40) 0 (6) (6)
abgänge 659 1.173 141 9 6
veränderung aus zur veräußerung
gehaltenen langfristigen
vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 0 250 0 9 19
umbuchungen 6 (8) (1) 1 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0
stand 31. dezember 2018 (4.762) (30.585) (857) (1.870) (8.663)
anpassung aufgrund der änderung
derrechnungslegungsvorschriften 0 39 0 0 0
währungsumrechnung (65) (181) (4) 5 (2)
veränderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 0
zugänge (planmäßige abschreibungen) (1.143) (3.588) (266) (429) (580)
zugänge (wertminderungen) (2) (73) 0 0 0
abgänge 801 1.293 60 0 0
veränderung aus zur veräußerung
gehaltenen langfristigen
vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 2 0 0 0 0
umbuchungen (3) (14) 2 0 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0
stand 31. dezember 2019 (5.171) (33.110) (1.066) (2.294) (9.244)
buchwerte
stand 31. dezember2018 2.609 47.690 569 4.363 1.272
stand 31. dezember 2019 3.029 50.577 477 4.110 692
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 187
geleistete anzahlungen
und immaterielle
vermögenswerte in
erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill entwicklung
übrige
erworbene
fcc-lizenzen immaterielle
gsm-lizenzen (t-mobileus) 5g-lizenzen vermögenswerte gesamt
1.394 38.268 0 17.301 29.242 2.086 112.423
(5) 1.841 0 209 469 18 2.695
0 71 0 618 736 1 1.462
3 264 0 685 0 2.469 3.989
0 0 0 (1.023) 0 (14) (1.869)
(15) (1) 0 (212) (37) 0 (302)
0 0 0 1.284 0 (2.177) 41
1.377 40.443 0 18.862 30.410 2.383 118.439
0 0 0 (68) 0 0 (68)
2 807 0 124 225 13 1.264
0 0 0 230 162 15 638
0 1.033 2.237 684 0 2.192 6.649
(2) 0 0 (1.230) 0 (30) (2.124)
0 0 0 0 0 0 (3)
13 0 0 1.294 0 (2.413) 48
1.390 42.283 2.237 19.895 30.796 2.161 124.844
(650) (3.960) 0 (13.327) (16.992) 0 (49.558)
0 0 0 0 (78) 0 (78)
4 (189) 0 (159) (471) 0 (950)
0 0 0 0 0 0 0
(68) 0 0 (2.049) 0 0 (4.337)
(7) 0 0 (22) (639) 0 (685)
0 0 0 1.018 0 0 1.832
10 0 0 211 37 0 288
0 0 0 (9) 0 0 (2)
0 0 0 0 0 0 0
(711) (4.149) 0 (14.335) (18.143) 0 (53.489)
0 0 0 39 0 0 39
(2) (82) 0 (96) (218) 0 (464)
0 0 0 0 0 0 0
(58) 0 (13) (2.242) 0 0 (4.731)
0 0 0 (73) 0 0 (74)
2 0 0 1.230 0 0 2.094
0 0 0 0 0 0 2
(13) 0 0 (3) 0 0 (17)
0 0 0 0 0 0 0
(781) (4.232) (13) (15.480) (18.360) 0 (56.641)
666 36.293 0 4.526 12.267 2.383 64.950
608 38.051 2.223 4.415 12.436 2.161 68.202
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 188
dieimmateriellenvermögenswerteerhöhtensichum3,3mrd.€auf68,2mrd.€.zugängevoninsgesamt6,6mrd.€erhöhten
denbuchwert.dieseentfallenimwesentlichenaufinvestitionenindenoperativensegmentendeutschland,usa,europaund
group development. im operativen segment deutschland entfallen zugänge in höhe von 2,2mrd.€ auf die in deutschland
erworbenen5g-lizenzen.imoperativensegmentusasindinvestitionenfürdenerwerbvonfcc-mobilfunk-lizenzeninhöhe
von insgesamt 1,0mrd.€ enthalten. im operativen segment europa erhöhten die in österreich erworbenen 5g-lizenzen den
buchwert um 0,1mrd.€. weiterhin wirkten konsolidierungskreiseffekte in höhe von 0,6mrd.€, im wesentlichen im zusam-
menhang mit dem erwerb der tele2netherlands stehend, buchwerterhöhend. positive währungskurseffekte, v.a. aus der
umrechnungvonus-dollarineuro,wirktenmit0,8mrd.€buchwerterhöhend.abschreibungenvermindertendenbuchwertum
4,8mrd.€.hierinenthaltensindwertminderungeninhöhevon0,1mrd.€,dieimwesentlichenaufdieoperativensegmente
europa, insbesondere aufgrund der aus dem anlassbezogenen werthaltigkeitstest erfassten wertminderung der langfristigen
vermögenswerte bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit rumänien, und systemgeschäft entfallen.
weitere informationen zu dem anlassbezogenen werthaltigkeitstest finden sie in angabe 7 „sachanlagen“.
imgeschäftsjahr2019habensichfolgendeeinflüsseaufdieentwicklungenderbuchwertedesgoodwillzahlungsmittelgene-
rierender einheitenin den operativen segmenten ergeben:
deutschland.deranstiegdesgoodwillum10mio.€imvergleichzum31.dezember2018resultiertausdemerwerbvonfür
das operative segment insgesamt unwesentlichen gesellschaften.
usa.deranstiegdesgoodwillum51mio.€imvergleichzum31.dezember2018resultiertausdemerwerbvonfürdasopera-
tivesegmentinsgesamtunwesentlichengesellschaftensowieauswährungskurseffektenausderumrechnungvonus-dollarin
euro.
europa.dieänderungendesgoodwillindenzahlungsmittelgenerierendeneinheitenpolen,ungarn,kroatienundtschechische
republik resultieren aus währungskurseffekten.
group development. aus dem erwerb der tele2netherlands resultierten zum erwerbszeitpunkt identifizierbare immaterielle
vermögenswerteinhöhevoninsgesamt455mio.€(u.a.kundenstammundspektrumlizenzen)sowieeingoodwillinhöhevon
109mio.€.imzugedeserwerbsdertele2netherlandsholdingn.v.unddeszusammenschlussesmitt‑mobilenetherlands
holdingb.v.wurdendiemobilfunk-türmeunddachstandortedert‑mobilenetherlandsindieneugeschaffenezahlungsmittel-
generierendeeinheitt‑mobileinfrab.v.ausgegliedert.einanteiligergoodwillinhöhevon259mio.€wurdedabeimitüber-
tragen.
weitere informationen zu den unternehmenstransaktionen finden sie im abschnitt „veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
angaben zu den jährlichen werthaltigkeitstests.diedeutschetelekomführtezum31.dezember2019ihrejährlichenwert-
haltigkeitstestsfürdiedenzahlungsmittelgenerierendeneinheitenzugeordnetengoodwillsundimmateriellenvermögenswerte
mit unbestimmter nutzungsdauer (insbesondere fcc-lizenzen in den usa) durch. auf basis der zum abschluss-stichtag
vorliegenden erkenntnisse und erwartungen der künftigen entwicklung des markt- und wettbewerbsumfelds ergab sich zum
31.dezember2019beikeinerzahlungsmittelgenerierendeneinheiteinwertminderungsbedarfdesgoodwills.derwerthaltig-
keitstestzum31.dezember2018führtezueinemwertminderungsbedarfdesgoodwillsbeidenzahlungsmittelgenerierenden
einheiten polen und rumänien in höhe von insgesamt 639mio.€ im operativen segment europa.
diefürdenwerthaltigkeitstestzuermittelndenerzielbarenbeträgewurdenüberwiegendaufbasisderbeizulegendenzeitwerte
abzüglichveräußerungskostenbestimmt.diesewertewurden–mitausnahmederzahlungsmittelgenerierendeneinheitusa–
mittelseinesbarwertverfahrensberechnet.diewesentlichenparametersinddiskontierungszinssatz,netto-zahlungsströmeund
nachhaltige wachstumsrate.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 189
bei den zahlungsmittelgenerierenden einheiten niederlande, t‑mobile infrab.v., kroatien, montenegro und nordmazedonien
wurdedererzielbarebetraganhand desnutzungswertsberechnet.imfallderzahlungsmittelgenerierendeneinheitusawar
der marktpreis eines aktiven und liquiden markts (börsenkurs) der t‑mobileus grundlage für die ermittlung des beizule-
gendenzeitwertsabzüglichveräußerungskosten.denbewertungenalleranderenzahlungsmittelgenerierendeneinheitenliegen
prognosen mit einem zehnjährigen prognosezeitraum zugrunde, die auf den vom management genehmigten finanzplänen
beruhenundauchfürinternezweckeverwendetwerden.dergewählteplanungshorizontspiegeltdieannahmenfürkurz-bis
mittelfristige marktentwicklungen wider und wird gewählt, um einen für die berechnung der ewigen rente nötigen stabilen
geschäftsausblickdesunternehmenszuerhalten.dieserwirderstbeidiesemplanungshorizontinsbesondereaufgrundderteil-
weiselangeninvestitionszyklenindertelekommunikationsbranchesowiederlangfristiggeplantenunderwarteteninvestitionen
zum erwerb und zur verlängerung von frequenznutzungsrechten erreicht. cashflows, die über die interne mittelfristplanung
hinausgehen,werdenanhandgeeigneterwachstumsratenberechnet.diesewachstumsratenwerdendabeifürjedezahlungsmit-
telgenerierendeeinheiteinzelnfestgelegt.dieangesetztenwachstumsratenorientierensichamlangfristigenrealenwachstum
undanderlangfristigeninflationserwartungderländer,indenendiejeweiligeeinheitihregeschäftstätigkeitausübt.zurerzie-
lungderfürdenzeitraumderewigenrenteangesetztennachhaltigenwachstumsratenwerdenzusätzliche,fürjedezahlungs-
mittelgenerierendeeinheitspezifischabgeleitete,nachhaltigeinvestitionenberücksichtigt.zudenwesentlichenannahmen,auf
denendieermittlungdeserzielbarenbetragsberuht,gehörenfolgendeimwesentlicheninternermitteltenannahmen,dieauf
vergangenen erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne erwartungen erweitert und von externen marktdaten und -einschät-
zungenuntermauertwerden:umsatzentwicklung,kundengewinnungs-undkundenbindungskosten,kündigungsraten,investi-
tionen,marktanteilesowiewachstumsraten.diskontierungszinssätzewerdenaufbasisexternervommarktabgeleitetergrößen
bestimmt, unter berücksichtigung der mit der zahlungsmittelgenerierenden einheit verbundenen markt- und länderrisiken.
sollten sich künftig wesentliche veränderungen in den oben aufgeführten annahmen ergeben, so würde dies einfluss auf
die beizulegenden zeitwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten haben. mögliche veränderungen dieser annahmen
können sich durch künftige entwicklungen der makroökonomischen lage, den anhaltend harten wettbewerb sowie weitere
möglicheänderungenindergesetzgebung(z.b.imzugevonstaatlichensparprogrammen)undregulatorischeeingriffenegativ
auswirken.
erstanwendungvonifrs16„leases“.dieerstanwendungvonifrs16hatteaufdieergebnissederwerthaltigkeitstestsfür
die nach ias36 einem werthaltigkeitstest zu unterziehenden zahlungsmittelgenerierenden einheiten keinen einfluss.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 190
dienachfolgendetabellegibteineübersichtüberdiewesentlicheneinflussfaktorenaufdiebewertungunddieeinordnungder
den erzielbaren beträgen zugeordneten eingangsparameter (level) nach ifrs13.
detail- nachhaltige level-
buchwert wert- planungs- diskontierungs- wachstums- zuordnung
goodwill minderung zeitraum zinssätzea rate p.a. der eingangs-
inmio.€ inmio.€ injahren in% øin% parameterb
deutschland 2019 3.729 0 10 4,11 0,0 level3
2018 3.719 0 10 4,84 0,0 level3
usa 2019 1.332 0 n.a. n.a. n.a. level1
2018 1.281 0 n.a. n.a. n.a. level1
europa
polen 2019 204 0 10 6,39 2,0 level3
2018 202 608 10 7,94 2,0 level3
ungarn 2019 1.007 0 10 7,22 2,0 level3
2018 1.036 0 10 8,33 2,0 level3
tschechische republik 2019 800 0 10 5,60 2,0 level3
2018 778 0 10 6,11 2,0 level3
kroatien 2019 525 0 10 6,24 2,0 nutzungswert
2018 521 0 10 7,08 2,0 nutzungswert
slowakei 2019 428 0 10 4,61 2,0 level3
2018 428 0 10 5,64 2,0 level3
griechenland 2019 422 0 10 6,19 2,0 level3
2018 422 0 10 7,94 2,0 level3
österreich 2019 877 0 10 4,39 2,0 level3
2018 877 0 10 5,43 2,0 level3
telekom global carrier 2019 102 0 10 4,20 2,0 level3
2018 102 0 10 4,88 2,0 level3
übrigec 2019 78 0 10 8,03−8,06 2,0 nutzungswert
2018 78 0 10 8,36−8,38 2,0 nutzungswert
systemgeschäft
systemgeschäft 2019 1.143 0 10 5,45 1,0 level3
2018 1.143 0 10 6,43 1,5 level3
group development
niederlanded 2019 679 0 10 4,07 0,5 nutzungswert
2018 830 0 10 5,14 0,5 nutzungswert
deutsche funkturm 2019 259 0 10 3,78 1,0 level3
2018 259 0 10 4,61 1,0 level3
t‑mobile infra b.v.d 2019 259 0 10 4,59 0,5 nutzungswert
2018 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
group headquarters &
groupservices
deutsche telekom it 2019 590 0 10 7,13 1,0 level3
2018 590 0 10 7,13 1,5 level3
gesamt deutsche telekom 2019 12.436 0
2018 12.267 639
a diskontierungszinssatz einheitlich nach steuern. der diskontierungszinssatz vor steuern für die berechnung des nutzungswerts beträgt für kroatien 7,47%
(2018: 8,49%), übrige 8,79% bis 9,01% (2018: 9,25% bis9,36%), t‑mobile infra b.v. 5,74% (2018: n.a.) und niederlande 4,90% (2018: 5,96%).
b levelangabe der eingangsparameter im fall beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten.
c hierin enthalten sind goodwills der zahlungsmittelgenerierenden einheiten montenegro und nordmazedonien.
d im rahmen des erwerbs der tele2netherlands holdingn.v entstand ein goodwill in höhe von 109 mio.€. im zuge des erwerbs wurden die mobilfunk-
türme und dachstandorte der t‑mobile netherlands in die neu geschaffene zahlungsmittelgenerierende einheit t‑mobile infrab.v. ausgegliedert. ein
goodwill in höhe von 259mio.€ wurde übertragen.
die sensitivitätsanalysen für den wertminderungsbedarf infolge einer änderung der wesentlichen einflussparameter auf die
bewertunghabenfürkeinezahlungsmittelgenerierendeeinheit,dergoodwillzugeordnetist,einenabweichendenwertminde-
rungsbedarfergeben.jeweilsisoliertanalysiertwurdendabeiänderungendesdiskontierungszinssatzesunddernachhaltigen
wachstumsrate um jeweils 50basispunkte sowie des netto-zahlungsstroms um 5prozentpunkte.
zum abschluss-stichtag hat sich die deutschetelekom in höhe von 0,4mrd.€ (31.dezember2018: 0,5mrd.€) vertraglich
zumerwerbvonimmateriellenvermögenswertenverpflichtet.derwesentlicheanteilentfälltaufvont‑mobileuseingegangene
verpflichtungen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 191
7 sachanlagen
in mio.€
grundstücke,
grundstücks-
gleiche andere
rechte, bauten anlagen, geleistete
und bauten technische betriebs- und anzahlungen
auf fremden anlagen und geschäfts- und anlagen
grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand 31.dezember2017 17.887 123.122 8.841 3.618 153.468
währungsumrechnung 104 1.165 76 44 1.389
veränderung konsolidierungskreis 65 1.198 137 8 1.408
zugänge 88 4.947 431 5.800 11.266
abgänge (382) (3.975) (591) (66) (5.014)
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen (184) (163) (41) (5) (393)
umbuchungen 387 4.226 583 (5.238) (41)
stand 31.dezember2018 17.963 130.520 9.437 4.162 162.082
übertrag aufgrund änderungen der
rechnungslegungsvorschriftena (1.474) (3.067) (16) (2) (4.558)
währungsumrechnung 44 400 39 30 514
veränderung konsolidierungskreis 0 273 2 23 298
zugänge 90 3.993 497 6.065 10.644
abgänge (229) (4.733) (607) (125) (5.694)
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen (51) (4) 0 (3) (58)
umbuchungen 177 5.502 488 (5.975) 192
stand 31.dezember2019 16.522 132.885 9.839 4.174 163.421
kumulierte abschreibungen und
wertminderungen
stand 31.dezember2017 (11.371) (89.198) (6.021) 0 (106.590)
währungsumrechnung (72) (647) (38) 0 (757)
veränderung konsolidierungskreis 0 0 (1) 0 (1)
zugänge (planmäßige abschreibungen) (647) (7.324) (806) 0 (8.777)
zugänge (wertminderungen) (13) (20) (3) (3) (38)
abgänge 292 3.544 534 0 4.371
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 134 154 39 3 330
umbuchungen (7) 49 (41) 0 2
zuschreibungen 7 1 0 0 8
stand 31.dezember2018 (11.675) (93.440) (6.337) 0 (111.452)
übertrag aufgrund änderungen der
rechnungslegungsvorschriftena 1.145 882 7 0 2.034
währungsumrechnung (29) (225) (17) 0 (271)
veränderung konsolidierungskreis 0 (1) (1) 0 (2)
zugänge (planmäßige abschreibungen) (613) (7.362) (911) 0 (8.886)
zugänge (wertminderungen) (1) (287) (16) (15) (319)
abgänge 177 4.428 528 0 5.133
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 13 4 0 3 21
umbuchungen 53 (174) (16) 0 (137)
zuschreibungen 7 0 0 0 7
stand 31.dezember2019 (10.923) (96.176) (6.761) (13) (113.872)
buchwerte
stand 31. dezember2018 6.288 37.080 3.100 4.162 50.631
stand 31. dezember 2019 5.599 36.710 3.079 4.161 49.548
a aufgrund der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ wurden zum 1.januar2019 die bisher in den sachanlagen enthaltenen
leasing-vermögenswerte aus finanzierungs-leasing-verhältnissen in die nutzungsrechte bzw. die leasing-verbindlichkeiten umgegliedert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 192
der buchwert der sachanlagen reduzierte sich im vergleich zum 31.dezember2018 um 1,1mrd.€ auf 49,5mrd.€. der
rückgang resultiert in höhe von 2,5mrd.€ aus der erstanwendung von ifrs16 zum 1.januar2019. noch bis zum
31.dezember2018 innerhalb der sachanlagen erfasste vermögenswerte aus finanzierungs-leasing-verhältnissen, bei denen
die deutschetelekom als leasing-nehmer die wesentlichen chancen und risiken aus dem leasing-verhältnis trug, werden
nunmehr als nutzungsrechte an den zugrunde liegenden leasing-vermögenswerten bilanziert. abschreibungen in höhe von
9,2mrd.€ reduzierten den buchwert. hierin waren in höhe von 0,3mrd.€ wertminderungen überwiegend auf technische
anlagenundmaschinenderzahlungsmittelgenerierendeneinheitrumänienimoperativensegmenteuropaenthalten.abgänge
inhöhevon0,6mrd.€reduziertenebenfallsdenbuchwert.zugängevon10,6mrd.€,v.a.imzusammenhangmitdernetz-
werk-modernisierungunddemnetzwerk-ausbauimoperativensegmentusasowiefürdenbreitband-undglasfaser-ausbau,
die ip-transformation und die mobilfunk-infrastruktur in den operativen segmenten deutschland und europa, erhöhten den
buchwert.konsolidierungskreiseffekteausdemerwerbdertele2netherlandserhöhtendenbuchwertum0,3mrd.€.positive
währungskurseffekte, v.a. aus der umrechnung von us-dollar in euro, wirkten in höhe von 0,2mrd.€ buchwerterhöhend.
weitere informationen zur erstanwendung von ifrs16 finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“.
weitere informationen zu den unternehmenstransaktionen finden sie im abschnitt „veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
weitere informationen zu den abschreibungen und wertminderungen finden sie in angabe 27 „abschreibungen“ sowie angabe 6 „immaterielle
vermögenswerte“.
weitereinformationenzuvermögenswerten,fürdieeinoperatingleasing-verhältnisbesteht(nachklassenzugrundeliegendervermögenswerte),findensie
in angabe38 „leasing-geber-verhältnisse“.
zum 31.dezember2019 wurde bei einem anlassbezogenen werthaltigkeitstest der zahlungsmittelgenerierenden einheiten
rumänien-festnetzundrumänien-mobilfunkimoperativensegmenteuropaeinmöglicherwertminderungsbedarfdervermö-
genswertegeprüft.anlassfürdiesewerthaltigkeitstestswarjeweilseinunterdenerwartungenbefindlichesoperativesergebnis
der einheiten sowie pessimistischere einschätzungen über die geschäftsentwicklung in den kommenden jahren. zum
31.dezember2019wardenzahlungsmittelgenerierendeneinheitenrumänien-festnetzundrumänien-mobilfunkkeingoodwill
zugeordnet.
der bewertung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten rumänien-festnetz und rumänien-mobilfunk zum
31.dezember2019 lagen prognosen mit einem zehnjährigen prognosezeitraum zugrunde, die auf dem vom management
genehmigtenfinanzplanberuhtenundauchfürinternezweckeverwendetwerden.dergewählteplanungshorizontspiegeltdie
annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwicklungen wider und wird gewählt, um einen für die berechnung der ewigen
rente nötigen stabilen geschäftsausblick der unternehmen zu erhalten. dieser wird erst bei diesem planungshorizont insbe-
sondere aufgrund der teilweise langen investitionszyklen in der telekommunikationsbranche sowie der langfristig geplanten
underwarteteninvestitionenzumerwerbundzurverlängerungvonfrequenznutzungsrechtenerreicht.cashflows,dieüberdie
internemittelfristplanunghinausgehen,werdenanhandgeeigneterwachstumsratenberechnet.diesewachstumsratenwerden
dabeifürjedezahlungsmittelgenerierendeeinheit einzelnfestgelegt.dieangesetztenwachstumsratenfürdiezahlungsmittel-
generierenden einheiten rumänien-festnetz und rumänien-mobilfunk betrugen 2,0% und orientierten sich am langfristigen
realen wachstum und an der langfristigen inflationserwartung. zu den wesentlichen annahmen, auf denen die ermittlung
des erzielbaren betrags beruht, gehören folgende im wesentlichen intern ermittelte annahmen, die auf vergangenen erfah-
rungenaufbauen,umaktuelleinterneerwartungenerweitertundvonexternenmarktdatenund-einschätzungenuntermauert
werden: umsatzentwicklung, kundengewinnungs- und kundenbindungskosten, kündigungsraten, investitionen, marktanteile
sowie wachstumsraten. diskontierungszinssätze werden auf basis externer vom markt abgeleiteter größen bestimmt, unter
berücksichtigungdermitderzahlungsmittelgenerierendeneinheitverbundenenmarkt-undländerrisiken.derdiskontierungs-
zinssatzfürdiezahlungsmittelgenerierendeeinheitrumänien-festnetzbetrug7,71%undfürdiezahlungsmittelgenerierende
einheit rumänien-mobilfunk 7,96%.
der intern ermittelte erzielbare betrag, der in einklang mit ifrs13 mithilfe von nicht beobachtbaren eingangsparametern
(level3) berechnet wurde, betrug zum 31.dezember2019 (vor abzug der netto-finanzverbindlichkeiten) 176mio.€ für die
zahlungsmittelgenerierendeeinheitrumänien-festnetzund299mio.€fürdiezahlungsmittelgenerierendeeinheitrumänien-
mobilfunk.dersichhieraus ergebende wertminderungsbedarfbetrug2019fürrumänien-festnetz298mio.€undfürrumä-
nien-mobilfunk 22mio.€ und war grundsätzlich auf die langfristigen vermögenswerte zu verteilen. unter berücksichtigung
bestehenderwertuntergrenzen(beizulegenderzeitwertabzüglichveräußerungskostenderjeweiligenvermögenswerte)wurden
wertminderungeninhöhevon296mio.€aufsachanlagenimbereichdertechnischenanlagenundmaschinenund24mio.€
auf immaterielle vermögenswerte erfasst.
die deutschetelekom hat sich zum abschluss-stichtag in höhe von 4,4mrd.€ (31.dezember2018: 3,8mrd.€) vertraglich
zum erwerb von sachanlagen verpflichtet. zum 31.dezember2019 wurden rückbauverpflichtungen in höhe von 0,2mrd.€
(31.dezember2018: 0,2mrd.€) aktiviert, die v.a. aus rückbauverpflichtungen der t‑mobileus resultieren.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 193
8 nutzungsrechte – leasing-nehmer-verhältnisse
in mio.€
grundstücke,
grundstücks-
gleiche grundstücke andere
rechte, bauten und bauten anlagen,
und bauten aus sale-and- technische betriebs- und
auf fremden leaseback- anlagen und geschäfts-
grundstücken transaktionen maschinen ausstattung gesamt
buchwerte der nutzungsrechte nach
klassen zugrundeliegender
vermögenswerte
erstanwendung ifrs16 zum 1.januar2019 5.978 649 9.527 85 16.239
währungsumrechnung 29 (1) 178 0 206
veränderung konsolidierungskreis 128 0 6 43 177
zugänge 1.472 106 3.821 81 5.481
abgänge (231) (83) (46) (7) (368)
planmäßige abschreibungen (1.215) (142) (2.227) (65) (3.649)
wertminderungen 0 0 0 0 0
umbuchungen 3 0 (88) (3) (88)
stand 31.dezember2019 6.163 529 11.171 135 17.998
infolgedererstanwendungvonifrs16zum1.januar2019wurdendienutzungsrechteandenzugrundeliegendenleasing-
vermögenswerten in höhe der leasing-verbindlichkeit, berichtigt um den betrag der vorausgezahlten bzw. passivisch abge-
grenztenleasing-zahlungen,angesetzt.derbilanzielleneubewertungs-undreklassifizierungseffektbetrugzum1.januar2019
16,2mrd.€.hierinenthaltensindsowohlnutzungsrechteanleasing-vermögenswerten,dieerstmalsinderbilanzangesetzt
wurden, als auch nutzungsrechte für bereits zuvor in den sachanlagen ausgewiesene vermögenswerte aus finanzierungs-
leasing-verhältnissen in höhe von 2,5mrd.€.
weitere informationen zu der anwendung des neuen rechnungslegungsstandards finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards,
interpretationen und änderungen“.
zugänge entfallen im berichtsjahr in höhe von 5,5mrd.€ auf abgeschlossene leasing-verhältnisse im wesentlichen auf
netzwerk-technik und mobilfunk-standorte im operativen segment usa. konsolidierungskreiseffekte aus dem erwerb der
tele2netherlandsinhöhevon0,2mrd.€sowiepositivewährungskurseffekte,v.a.ausderumrechnungvonus-dollarineuro,
wirkteninhöhevon0,2mrd.€buchwerterhöhend.gegenläufigwirktendieplanmäßigenabschreibungenmit3,6mrd.€sowie
abgänge in höhe von 0,4mrd.€.
weitere informationen zu den korrespondierenden leasing-verbindlichkeiten finden sie in angabe13 „finanzielle verbindlichkeiten und
leasing-verbindlichkeiten“.
dieinderbilanzangesetztennutzungsrechtebetreffeninsbesondereleasing-verträgefürmobilfunk-standorte,netzinfrastruktur
undimmobilien.indennutzungsrechtenfürgrundstücke,grundstücksgleicherechte,bautenundbautenauffremdengrund-
stückensinddienutzungsrechteimzusammenhangmitrechenzentrenmitdembuchwertvon103mio.€enthalten.diekorre-
spondierendenabschreibungenbetrugenimberichtsjahr18mio.€.darüberhinaussindindennutzungsrechtenfürtechnische
anlagenundmaschinenebenfallsdienutzungsrechteimzusammenhangmitrechenzentrenmitdembuchwertvon17mio.€
enthalten. die korrespondierenden abschreibungen betrugen im berichtsjahr 5mio.€.
dienutzungsrechteimzusammenhangmitdensale-and-leaseback-transaktionenbetreffenimwesentlichenbüro-sowietech-
nikflächenimsegmentgroupheadquarters&groupservices.dabeiwerdenbestandsimmobilienvonkonzerngesellschaften
verkauftundfürdasgeschäfterforderlicheflächenundgebäudezurückgemietet.imgeschäftsjahr2019warenkeinewesentli-
chen gewinne bzw. verluste aus sale-and-leaseback-transaktionen zu verzeichnen.
leasing-verträgekönnenverlängerungs-undkündigungsoptionenenthalten,diesichmaßgeblichaufdieabschreibungsdauer
dernutzungsrechteauswirkenkönnen,wennsiehinsichtlichihrerinanspruchnahmealshinreichendsicherbzw.alsnichthinrei-
chend sicher eingeschätzt werden.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „grundlagen und methoden – ansatz und bewertung“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 194
9 aktivierte vertragskosten
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
kosten der vertragsanbahnung 2.059 1.726
vertragserfüllungskosten 15 18
2.075 1.744
zum31.dezember2019betrugderbuchwertderaktiviertenvertragskosten2,1mrd.€undlagdamitum0,3mrd.€überdem
vorjahresendwert.dieseranstiegergibtsichinsbesondereauseinemzumendedesberichtsjahreshöherenbestandanakti-
vierten kosten der vertragsanbahnung aus dem geschäft mit vertragskunden im operativen segment usa. die kosten der
vertragsanbahnungbeinhaltenimwesentlichenvertriebsprovisionenandritthändlerimdirektenundindirektenvertriebskanal
sowieanmitarbeiter.insgesamtwurdenaktiviertevertragskosteninhöhevon1.388mio.€(2018:976mio.€)linearüberdie
geschätzte kundenbindungsdauer aufwandswirksam erfasst.
10 beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen
zuwesentlichenbeteiligungen,dienachderequity-methodeindenkonzernabschlusseinbezogenwerden,veröffentlichtdie
deutschetelekom nachfolgende informationen:
beizulegender zeitwert der
beteiligung bei vorliegen
segment- eines notierten
kapitalanteil stimmrechtsquote zugehörigkeit marktpreises
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
name und sitz der gesellschaft in% in% in% in% in mio.€ in mio.€
hrvatske telekomunikacije d.d.
mostar, mostar, bosnien-
herzegowinaa 39,10 39,10 39,10 39,10 europa 31 37
stratospheric platforms ltd., group
isle of man, ukb 33,59 n.a. 33,59 n.a. development n.a. n.a.
t‑mobileusa tower llc,
wilmington, usac 100,00 100,00 100,00 100,00 usa n.a. n.a.
t‑mobile west tower llc,
wilmington, usac 100,00 100,00 100,00 100,00 usa n.a. n.a.
ströerse & co. kgaa, köln, group
deutschlandd 0,00 11,42 0,00 11,42 development n.a. 270
a indirekte beteiligung über hrvatski telekom d.d., kroatien (anteil deutschetelekomag: 51,42%).
b die beteiligung wird seit beginn des geschäftsjahres 2019 nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen.
c indirekte beteiligung über t‑mobileus, inc., usa (anteil deutschetelekomag: 63,34%).
d übertragung von 11,34% der anteile an der ströerse& co.kgaa zur besicherung der bestehenden pensionsverpflichtungen als planvermögen in den
deutschetelekom truste.v. am 14.august2019. weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „grundlagen und methoden – veränderung des
konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
beschreibung der art der tätigkeiten der gemeinschaftlichen vereinbarung oder des assoziierten
unternehmens
diehrvatsketelekomunikacijed.d.(htmostard.d.)erbringttelekommunikationsdienstleistungenimmobilfunk-undfestnetz-
bereich in bosnien-herzegowina.
stratospheric platforms ltd. ist im bereich der entwicklung neuer kommunikationstechnologien für stationäre und mobile
anwendungen tätig.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 195
t‑mobileusatowerllcundt‑mobilewesttowerllcsindstrukturierteunternehmen,diet‑mobileuszumzweckdereinbrin-
gungvonfunkturm-standortengemäßdem2012zwischent‑mobileusundcrowncastleinternationalcorp.,houston,usa,
unterzeichnetenrahmenvertragüberdievermietungundnutzungvonfunkturm-standortengegründethatundandenendie
gesellschaftjeweils100%deranteilehält.dasalleinigerecht,diesefunkturm-standortezunutzenundweiterzuvermieten,
wurde auf crown castle übertragen. t‑mobileus betreibt ihre mobilfunk-einrichtungen weiterhin über diese funktürme und
mietetzudiesemzweckdieerforderlichekapazitätwiedervoncrowncastlezurück.bisherungenutzteinfrastrukturkanndamit
voncrowncastleandrittevermietetwerden.imgegenzugerhaltendieeigentümerdesgrundundbodens,aufdemdiefunk-
türmestehen,keinemietzahlungenmehrvont‑mobileusfürdiesefunktürme,dieindiezweiassoziiertenunternehmenund
dieveräußertenunternehmeneingebrachtwurden.beideunternehmenwurdenzumzeitpunktdesabschlussesdertransak-
tion2012entkonsolidiert,dacrowncastlediefunktürmeunabhängigbetreibt,umsätzeausdervermietungderstandortefür
durchschnittlich 27jahre generiertund die für eine konsolidierungrelevanten finanz- und geschäftsaktivitäten beider unter-
nehmen bestimmt. es ist zu erwarten, dass crown castle durch die vermietung der funktürme ausreichend gewinne und
cashflowsgenerierenkann,umseinenvertraglichenverpflichtungennachkommenzukönnen.daherhatdiedeutschetelekom
nureinenmaßgeblicheneinflussundbeziehtdiesegesellschaftenalsassoziierteunternehmenindenkonzernabschlussein.
t‑mobileusistunterbestimmtenbedingungenweiterhinfürdenverzugseitenscrowncastlebeidenmietzahlungenandie
eigentümerdesgrundundbodens,aufdemdiefunktürmestehen,haftbar.dievereinbarungsiehtfürdiedeutschetelekom
einen äußerst niedrigen maximalen garantiebetrag vor, denn im fall des eintretens des garantiefalls könnte t‑mobileus die
weiterenutzungderbetreffendenfunkturm-standorteselbstübernehmenoderalternativdiemitdeneigentümerndesgrund
undbodensbestehendenverträgekurzfristigkündigen.mitvollzugdertransaktionhatt‑mobileuseineunwesentlichebarre-
servebeidenunternehmengeschaffen,dieausreicht,umdienichtvoncrowncastlezutragendenlaufendenverwaltungsauf-
wendungenzufinanzieren.nebendergarantieundderzahlungderverwaltungsaufwendungengibtesfürt‑mobileuskeine
weiteren finanzierungsverpflichtungen.
die folgenden tabellen zeigen zusammenfassende finanzinformationen zu den wesentlichen nach der equity-methode in
den konzernabschluss einbezogenen unternehmen. die werte beziehen sich nicht auf die anteile, welche der deut-
schentelekomag zurechenbar sind, sondern stellen die werte auf basis eines fiktiven anteilsbesitzes von 100% dar.
zusammenfassende finanzinformationen wesentlicher nach der equity-methode einbezogener unternehmen
in mio. €
ht mostar d.d. stratospheric platformsltd.a
31.12.2019/2019 31.12.2018/2018 31.12.2019/2019 31.12.2018/2018
kurzfristige vermögenswerte 45 37 16 n.a.
davon: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 11 15 16 n.a.
langfristige vermögenswerte 175 158 4 n.a.
kurzfristige schulden 29 23 1 n.a.
langfristige schulden 21 3 0 n.a.
umsatzerlöse 40 43 0 n.a.
überschuss/(fehlbetrag) 0 0 (17) n.a.
sonstiges ergebnis 0 0 0 n.a.
gesamtergebnis 0 0 (17) n.a.
abschreibungen (11) (12) 0 n.a.
an die deutschetelekom gezahltedividenden 0 0 0 n.a.
a aufgrund zum aufstellungszeitpunkt der deutschentelekom noch nicht verfügbarer finanzinformationen der stratospheric platforms ltd. zum
31.dezember2019 wurden die zusammenfassenden finanzinformationen auf grundlage des jahresabschlusses der gesellschaft zum 31.dezember2018
ermittelt.
in mio. €
t-mobileusa tower llc t-mobilewest tower llc
31.12.2019/2019 31.12.2018/2018 31.12.2019/2019 31.12.2018/2018
kurzfristige vermögenswerte 0 0 0 0
langfristige vermögenswerte 118 62 160 95
kurzfristige schulden 0 0 0 0
langfristige schulden 0 0 0 0
umsatzerlöse 0 0 0 0
überschuss/(fehlbetrag) 0 0 0 0
sonstiges ergebnis 0 0 0 0
gesamtergebnis 0 0 0 0
an die deutschetelekom gezahltedividenden 0 0 0 0
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 196
überleitungsrechnung auf den buchwert, der in die konzern-bilanz einbezogen wurde
in mio. €
ht mostar d.d. stratospheric platforms ltd.a
2019 2018 2019 2018
netto-vermögenswerte zum 1.januar 169 168 9 n.a.
überschuss/(fehlbetrag) 0 0 (17) n.a.
sonstiges ergebnis 0 0 0 n.a.
aktienbasierte vergütung 0 0 0 n.a.
anteilsänderung ohne kontrollverlust 0 0 0 n.a.
dividendenzahlungen 0 0 0 n.a.
kapitalerhöhung 0 0 28 n.a.
verpflichtung zum erwerb eigener eigenkapitalinstrumente 0 0 n.a.
wechselkurseffekte 1 1 0 n.a.
netto-vermögenswerte zum 31.dezemberb 170 169 20 n.a.
anteil der netto-vermögenswerte zum
31.dezember, die auf die deutsche telekom
entfallenb 66 66 6 n.a.
goodwill − equity-methode 0 0 60 n.a.
wertaufholung 0 0 0 n.a.
sonstige überleitungseffekte (15) (15) 0 n.a.
buchwert zum 31.dezember 51 51 66 n.a.
a aufgrund zum aufstellungszeitpunkt der deutschentelekom noch nicht verfügbarer finanzinformationen der stratospheric platforms ltd. zum
31.dezember2019 wurden die zusammenfassenden finanzinformationen sowie die überleitungsrechnung auf den buchwert, der in die konzern-bilanz der
deutschentelekom einbezogen wurde, auf grundlage des jahresabschlusses der gesellschaft zum 31.dezember2018 ermittelt. die hieraus resultierenden
effekte für die fortschreibung des buchwerts zum 31.dezember2019 wurden geschätzt und sind in den sonstigen überleitungseffekten enthalten.
b die netto-vermögenswerte sowie der anteil der netto-vermögenswerte der stratospheric platforms ltd. beziehen sich auf den 31.dezember2018.
in mio. €
t-mobileusa tower llc t-mobilewest tower llc
2019 2018 2019 2018
netto-vermögenswerte zum 1.januar 62 60 95 91
überschuss/(fehlbetrag) 54 0 63 0
sonstiges ergebnis 0 0 0 0
dividendenzahlungen 0 0 0 0
wechselkurseffekte 2 2 2 4
netto-vermögenswerte zum 31.dezember 118 62 160 95
anteil der netto-vermögenswerte zum
31.dezember,die auf die deutschetelekom
entfallen 118 62 160 95
buchwertausgleich 0 0 0 0
sonstige überleitungseffekte 0 0 0 0
buchwert zum 31.dezember 118 62 160 95
diedeutschetelekomhatimberichtsjahrsowieimvorjahrkeineverlusteimzusammenhangmitbeteiligungenannachder
equity-methode in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen nicht erfasst.
zusammenfassende aggregierte finanzinformationen nicht wesentlicher nach der equity-methode
einbezogener unternehmen
die werte beziehen sich auf die der deutschentelekom zustehenden anteile.
in mio. €
gemeinschaftsunternehmen assoziierte unternehmen
31.12.2019/2019 31.12.2018/2018 31.12.2019/2019 31.12.2018/2018
summe der buchwerte 12 13 83 47
summe der anteile am überschuss/(fehlbetrag) (7) 2 (9) 3
sonstiges ergebnis 0 0 0 0
gesamtergebnis (7) 2 (9) 3
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 197
11 sonstige finanzielle vermögenswerte
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
gesamt davon: kurzfristig gesamt davon: kurzfristig
ausgereichte darlehen und forderungen 3.133 2.661 3.133 2.684
sonstige forderungen – förderprojekte
deröffentlichenhand 1.350 476 0 0
derivative finanzielle vermögenswerte 2.333 88 870 151
eigenkapitalinstrumente – bewertet zum
beizulegendenzeitwert erfolgswirksam 22 22 0 0
eigenkapitalinstrumente – bewertet zum
beizulegendenzeitwert über das sonstige ergebnis 293 0 324 0
schuldinstrumente – bewertet zum
beizulegendenzeitwerterfolgswirksam 115 6 95 6
sonstige 4 1 10 6
7.250 3.254 4.432 2.847
diekurz-undlangfristigensonstigenfinanziellenvermögenswerteliegenmit7,3mrd.€um2,8mrd.€überdemniveauzum
31.dezember2018. der buchwert der sonstigen finanziellen vermögenswerte erhöhte sich im zusammenhang mit positiven
effektenausderbewertungeingebetteterderivatebeit‑mobileusinhöhevon0,5mrd.€sowiemitderhinterlegungvonbarsi-
cherheiteninverbindungmitabgeschlossenenzinssicherungsgeschäftenüberkünftigedarlehensaufnahmenbeit‑mobileus
inhöhevon0,6mrd.€.darüberhinaustrugendieaufgrundderschätzungsänderungseitbeginndesdrittenquartals2019
bereits bei vertragsschluss als sonstige finanzielle vermögenswerte aktivierten noch zu empfangenden zuwendungen aus
förderprojekten der öffentlichen hand für den breitband-ausbau in deutschland mit 1,3mrd.€ zur buchwerterhöhung bei.
forderungeninhöhevon565mio.€(31.dezember2018:299mio.€)wurdenimrahmenvoncollateral-verträgenzursiche-
rung etwaiger ausfallrisiken aus derivativen transaktionen in verbindung mit den zuvor beschriebenen zinssicherungsge-
schäften eingesetzt. darüber hinaus wurden barsicherheiten in höhe von 70mio.€ im rahmen einer spektrumauktion gestellt.
weitere informationen zur schätzungsänderung finden sie im abschnitt „änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden,
schätzungsänderungen“.
informationen zu wertberichtigungen und bonitäten der ausgereichten darlehen und forderungen finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und
risiko-management“.
12 übrige vermögenswerte
diekurz-undlangfristigenübrigenvermögenswertereduziertensichum0,1mrd.€auf2,1mrd.€.zum31.dezember2018
umfasste der posten im wesentlichen miet- und leasing-vorauszahlungen und weitere aktivische rechnungsabgrenzungen
in höhe von insgesamt 1,8mrd.€. die im saldo zum 31.dezember2018 enthaltenen vorauszahlungen aus den operating
leasing-verhältnissen nach ias17 wurden mit übergang auf ifrs16 zum 1.januar2019 in höhe von 0,2 mrd.€ mit den
nutzungsrechtenverrechnet.zum31.dezember2019werdenimbestandimwesentlichenvorauszahlungenimzusammenhang
mitvereinbarungenüberdienstleistungenfürbestimmtemobilfunk-einrichtungen,dienichtunterdenanwendungsbereichdes
leasing-standardsifrs16fallen,sowieweitereaktivischerechnungsabgrenzungeninhöhevoninsgesamt1,7mrd.€ausge-
wiesen.
weitere informationen zu der anwendung des neuen rechnungslegungsstandards finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards,
interpretationen und änderungen“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 198
13 finanzielle verbindlichkeiten und leasing-verbindlichkeiten
in der folgenden tabelle sind die zusammensetzung und die fälligkeitsstruktur der finanziellen verbindlichkeiten zum
31.dezember2019 dargestellt:
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
restlaufzeit restlaufzeit restlaufzeit restlaufzeit
restlaufzeit über über restlaufzeit über über
summe bis 1 jahr 1bis5jahre 5 jahre summe bis 1 jahr 1bis5jahre 5 jahre
anleihen und sonstige
verbriefteverbindlichkeiten 51.644 4.176 17.536 29.931 49.033 4.432 16.957 27.644
verbindlichkeiten
gegenüberkreditinstituten 6.516 2.690 2.656 1.170 5.710 2.103 2.588 1.019
davon: schuld-
scheindarlehen 722 0 188 534 744 0 287 457
davon: kredite
gegenüber der
europäischen
investitionsbank 2.981 173 2.351 457 3.141 582 2.159 400
davon: sonstige
kredite 2.813 2.517 117 179 1.825 1.521 142 162
58.160 6.866 20.192 31.102 54.743 6.535 19.545 28.663
verbindlichkeiten aus
finanzierungs-leasinga n.a. n.a. n.a. n.a. 2.471 849 1.146 476
verbindlichkeiten
gegenüber nicht-kredit-
instituten aus
schuldscheindarlehen 699 200 53 446 497 156 53 288
verbindlichkeiten mit
recht der gläubiger zur
vorrangigen tilgung bei
ausfall 0 0
sonstige verzinsliche
verbindlichkeiten 4.369 1.959 1.113 1.298 1.878 1.078 602 198
sonstige unverzinsliche
verbindlichkeiten 1.476 1.332 136 8 1.609 1.474 129 6
derivative finanzielle
verbindlichkeiten 1.645 1.105 115 425 1.077 436 144 497
8.189 4.596 1.417 2.177 7.532 3.993 2.074 1.465
finanzielle
verbindlichkeiten 66.349 11.463 21.609 33.279 62.275 10.527 21.619 30.128
leasing-
verbindlichkeiten 19.835 3.987 10.250 5.599 n.a. n.a. n.a. n.a.
a finanzielle verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31. dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17.
diekurz-undlangfristigenfinanziellenverbindlichkeitenerhöhtensichimvergleichzumvorjahrum4,1mrd.€aufinsgesamt
66,3mrd.€.währungskurseffekte,insbesondereausderumrechnungvonus-dollarineuro,erhöhtendenbuchwertuminsge-
samt 0,2mrd.€.
dieanleihenundsonstigenverbrieftenverbindlichkeitenerhöhtensichum2,6mrd.€.erhöhendwirkteninsbesonderedieim
berichtsjahrdurchdiedeutschetelekomagemittierteneuro-anleihenmiteinemgesamtvolumenvon4,5mrd.€,gbp-anleihen
mit einem gesamtvolumen von 0,4mrd. gbp (0,5mrd.€), us-dollar-anleihen von 0,1mrd. us‑$ (0,1mrd.€) sowie aud-
anleihenvon0,1mrd.aud(0,1mrd.€).desweiterenwurdevonoteplceineeuro-anleiheinhöhevon0,4mrd.€emittiert.
gegenläufigwirktendieplanmäßigentilgungenvonus-dollar-anleihenimgesamtvolumenvon1,8mrd.us‑$(1,6mrd.€),von
euro-anleihenimgesamtvolumenvon0,8mrd.€sowievongbp-anleihenimgesamtvolumenvon0,3mrd.gbp(0,3mrd.€).
ebenfalls reduzierte die veränderung von commercial paper den buchwert in höhe von 0,5mrd.€ (netto).
deranstiegderverbindlichkeitengegenüberkreditinstitutenum0,8mrd.€beruhtimwesentlichenaufderpositivenverände-
rungdessaldosderkurzfristigengeldaufnahmeninhöhevon0,8mrd.€(netto).darinenthaltenisteineindervergangenheit
emittiertepostschatzanweisung(nullkupon-anleihe)miteinembuchwertvon1,4mrd.€,dieam31.dezember2019fälligund
an diesem tag von einem kreditinstitut aus dessen mitteln getilgt wurde.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 35 „erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 199
dieerstanwendungvonifrs16führtezueinerumgliederungderbisherindenfinanziellenverbindlichkeitenausgewiesenen
verbindlichkeitenausfinanzierungs-leasing,dienunalsleasing-verbindlichkeitenerfasstwerden.bezogenaufdiebuchwerte
zum 31.dezember2018 reduzierte diese umgliederung die finanziellen verbindlichkeiten um 2,5mrd.€.
weitere informationen zu der anwendung des neuen rechnungslegungsstandards finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards,
interpretationen und änderungen“.
deranstiegdesbuchwertsdersonstigenverzinslichenverbindlichkeitenum2,5mrd.€stehtinwesentlichenimzusammen-
hangmitdenimoperativensegmentdeutschlanderworbenenspektrumlizenzeninhöhevon2,2mrd.€.anstelleeinereinmal-
zahlungwurdenmitdenvertreterndesbundesjährlicheratenzahlungenbis2030,beginnend2019,vereinbart.nachabzug
einersicherheitsleistunginhöhevon36mio.€unddererstenbereitsgeleistetenrateinhöhevon0,1mrd.€ergabsichein
buchwertderdarausresultierendenfinanziellenverbindlichkeiteninhöhevon2,0mrd.€.dieratenzahlungwurdeunterder
auflage gewährt, zusätzliche ausbauverpflichtungen zu übernehmen.
derbuchwertderderivativenfinanziellenverbindlichkeitenhatsichum0,6mrd.€erhöht.ausderbewertungabgeschlossener
zinssicherungsgeschäfte (forward-payer-swaps) über künftige darlehensaufnahmen bei t‑mobileus im gesamtvolumen von
9,6mrd. us‑$ ergab sich ein erfolgsneutral erfasster bewertungsverlust in höhe von 0,6mrd.€.
weitere informationen zu den derivativen finanziellen verbindlichkeiten finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“.
bei der deutschentelekom ist ein fortlaufendes liquiditäts-management implementiert. damit die zahlungsfähigkeit sowie
diefinanzielleflexibilitätdeskonzernsundderdeutschentelekomagjederzeitsichergestelltwerdenkönnen,hältdiedeut-
schetelekomeineliquiditätsreserveinformvonkreditlinienundbarmittelnvor.dieseliquiditätsreservesollzujedemzeit-
punkt die kapitalmarktfälligkeiten der nächsten 24monate abdecken.
neben den ausgewiesenen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten standen der deutschentelekom am
31.dezember2019 standardisierte bilaterale kreditlinien von 21banken mit einem aggregierten gesamtvolumen von
12,6mrd.€zurverfügung.zum31.dezember2019wareinetransaktioninhöhevon0,6mrd.€aufeinebanklinietemporär
angerechnet.imvorjahrwarendiesebanklinieninhöhevon0,6mrd.€inanspruchgenommen.diekonditionensindgemäß
denkreditverträgenabhängigvomratingderdeutschentelekom.diebilateralenkreditverträgehabeneineursprünglichelauf-
zeit von 36monaten und können jeweils nach zwölf monaten um weitere zwölf monate auf wiederum 36monate verlängert
werden. der zugang zu den internationalen fremdkapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet.
dieerstanwendungvonifrs16führtezumansatzkurz-undlangfristigerleasing-verbindlichkeiteninhöhevoninsgesamt
18,1mrd.€. diese umfassten auch die bereits in der vergangenheit innerhalb der finanziellen verbindlichkeiten passivierten
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing.
weitere informationen zu der anwendung des neuen rechnungslegungsstandards finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards,
interpretationen und änderungen“.
bis zum 31.dezember2019 hat sich der buchwert der bilanzierten leasing-verbindlichkeiten auf 19,8mrd.€ fortentwickelt.
im wesentlichen entfallen die leasing-verbindlichkeiten auf die operativen segmente usa, europa und group development.
darüberhinausbestehenleasing-verbindlichkeitenimsegmentgroupheadquarters&groupservicesimzusammenhangmit
der anmietung von immobilien- und technik-standorten.
weitere informationen zu den leasing-nehmer-verhältnissen finden sie in angabe 8 „nutzungsrechte – leasing-nehmer-verhältnisse“.
imgeschäftsjahr2019warenkeinewesentlichennichtindiebewertungvonleasing-verbindlichkeiteneinbezogenenaufwen-
dungen für variable leasing-zahlungen zu verzeichnen.die gesamten zahlungsmittelabflüsse aus leasing-verhältnissen
betrugen im geschäftsjahr 2019 4,7mrd.€.
zum31.dezember2019bestehenzukünftigezahlungsverpflichtungeninhöhevon0,3mrd.€fürleasing-verträge,dienoch
nicht begonnen haben und die bei der bewertung der leasing-verbindlichkeiten unberücksichtigt geblieben sind.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 200
ausdenfolgendentabellensinddievertraglichvereinbarten(undiskontierten)zins-undtilgungszahlungenderoriginärenfinan-
ziellen verbindlichkeiten, der leasing-verbindlichkeiten sowie der derivativen finanzinstrumente mit positiven und negativen
beizulegenden zeitwerten ersichtlich:
in mio. €
buchwert cashflows 2020 cashflows 2021
zins zins
31.12.2019 zins fix variabel tilgung zins fix variabel tilgung
originäre finanzielle verbindlichkeiten
(ohne leasing-verbindlichkeiten)
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten,
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus
schuldscheindarlehen und ähnlicheverbindlichkeiten (58.859) (1.069) (1) (4.696) (1.778) 0 (5.152)
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (4.369) (19) (3) (1.959) (27) (1) (779)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1.476) (1.332) (125)
leasing-verbindlichkeiten (19.835) (669) (4.087) (552) (3.611)
derivative finanzielle verbindlichkeiten
undvermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten:
devisenderivate ohnehedge-beziehung (59) (68) (1)
devisenderivate in verbindung mit cashflowhedges (4) (3) 0
eingebettete derivate ohnehedge-beziehung (146) (9) (8)
sonstige derivateohne hedge-beziehung (7) 0 0
zinsderivate ohnehedge-beziehung (112) (148) 140 0 (101) 64 0
zinsderivate in verbindung mit fairvaluehedges (65) 97 (81) 0 97 (75) 0
zinsderivate in verbindung mit cashflowhedges (1.249) (206) 179 (1.120) (206) 179 0
derivative finanzielle vermögenswerte:
devisenderivate ohnehedge-beziehung 49 46 0
devisenderivate in verbindung mitcashflowhedges 5 2 0
eingebettete derivate ohnehedge-beziehung 0 0 0
sonstige derivate ohnehedge-beziehung 3 2 1
zinsderivate ohnehedge-beziehung 212 22 (48) 0 13 (45) 0
zinsderivate in verbindung mit fairvaluehedges 1.153 503 (247) 0 486 (257) 0
zinsderivate in verbindung mit cashflowhedges 281 (31) 99 0 15 49 0
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 201
in mio. €
cashflows 2022–2024 cashflows 2025–2029 cashflows 2030 ff.
zins zins zins zins zins zins
fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung
originäre finanzielle
verbindlichkeiten (ohne
leasing-verbindlichkeiten)
anleihen, sonstige verbriefte
verbindlichkeiten, verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten und
verbindlichkeiten gegenüber nicht-
kreditinstituten aus schuldschein-
darlehen und ähnliche
verbindlichkeiten (4.549) (1) (14.912) (4.480) 0 (20.408) (2.655) 0 (11.486)
sonstige verzinsliche
verbindlichkeiten (62) (334) (58) (1.118) (23) (179)
sonstige unverzinsliche
verbindlichkeiten (11) (1) (7)
leasing-verbindlichkeiten (951) (6.707) (437) (4.933) (87) (598)
derivative finanzielle
verbindlichkeiten und
vermögenswerte
derivative finanzielle
verbindlichkeiten:
devisenderivate ohne
hedge-beziehung 0 0 0
devisenderivate in verbindung
mitcashflowhedges 0 0 0
eingebettete derivate
ohnehedge-beziehung (32) (78) (84)
sonstige derivate
ohnehedge-beziehung (9) 0 0
zinsderivate ohnehedge-beziehung (55) (5) 2 5 40 (67) 0 93 73
zinsderivate in verbindung
mitfairvaluehedges 215 (141) (3) 269 (157) (13) 208 (114) (7)
zinsderivate in verbindung
mitcashflowhedges (530) 338 0 (111) 92 0 (11) 0 22
derivative finanzielle
vermögenswerte:
devisenderivate ohne
hedge-beziehung 0 0 0
devisenderivate in verbindung
mitcashflowhedges 0 0 0
eingebettete derivate
ohnehedge-beziehung 0 0 0
sonstige derivate
ohnehedge-beziehung 2 0 0
zinsderivate ohnehedge-beziehung 38 (89) 79 40 39 69 27 127 72
zinsderivate in verbindung
mitfairvaluehedges 1.360 (706) 0 1.713 (971) 12 1.170 (780) 20
zinsderivate in verbindung
mitcashflowhedges 157 1 52 219 2 7 (24) 0 293
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 202
in mio. €
buchwert cashflows
31.12.2018 2019 2020 2021–2023 2024–2028 2029 ff.
originäre finanzielle
verbindlichkeiten
anleihen, sonstige verbriefte
verbindlichkeiten, verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten und
verbindlichkeiten gegenüber nicht-
kreditinstituten aus schuldschein-
darlehen und ähnliche verbindlichkeiten (55.240) (5.395) (7.701) (19.443) (25.070) (10.170)
verbindlichkeiten aus
finanzierungs-leasinga (2.471) (954) (657) (659) (523) (157)
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger
zur vorrangigen tilgung bei ausfall 0 0 0 0 0 0
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1.878) (1.115) (389) (275) (136) (121)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1.609) (1.474) (50) (79) (1) (5)
derivative finanzielle
verbindlichkeiten und
vermögenswerte
derivative finanzielle verbindlichkeiten:
devisenderivate ohnehedge-beziehung (36) (36) 0 0 0 0
devisenderivate in verbindung
mitcashflowhedges (3) (1) 0 0 0 0
devisenderivate in verbindung
mitnetinvestment hedges 0 0 0 0 0 0
eingebettete derivate
ohnehedge-beziehung (52) (6) (7) (18) (19) (9)
sonstige derivate ohnehedge-beziehung (12) 0 0 (11) 0 0
zinsderivate ohnehedge-beziehung (143) (5) 9 2 22 195
zinsderivate in verbindung
mitfairvaluehedges (350) (65) (65) (142) (192) (89)
zinsderivate in verbindung
mitcashflowhedges (482) (404) 41 136 207 252
derivative finanzielle vermögenswerte:
devisenderivate ohnehedge-beziehung 24 13 0 0 0 0
devisenderivate in verbindung
mitcashflowhedges 2 2 0 0 0 0
eingebettete derivate ohne
hedge-beziehung 12 4 5 16
sonstige derivate ohnehedge-beziehung 2 2 0 1 0 0
zinsderivate ohnehedge-beziehung 460 108 (6) (4) 66 246
zinsderivate in verbindung
mitfairvaluehedges 267 133 123 283 236 39
zinsderivate in verbindung
mitcashflowhedges 8 8 8 8 8 8
a finanzielle verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31. dezember 2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäßias17.
einbezogenwurdenalleinstrumente,dieam31.dezember2019imbestandwarenundfürdiebereitszahlungenvertraglich
vereinbart waren. planzahlen für künftige neue verbindlichkeiten wurden nicht einbezogen. fremdwährungsbeträge wurden
jeweils mit dem stichtagskassakurs umgerechnet. die variablen zinszahlungen aus den finanzinstrumenten wurden unter
zugrundelegung der zuletzt vor dem 31.dezember2019 festgelegten zinssätze ermittelt. jederzeit rückzahlbare finanzielle
verbindlichkeitensindimmerdemfrühestenzeitrasterzugeordnet.gemäß§2abs.4postumwgträgtderbunddiegewähr-
leistung für die erfüllung der verbindlichkeiten, die am 1.januar 1995 bereits bestanden. diese beliefen sich zum
31.dezember2019 auf nominal 0,5mrd.€ (31.dezember2018: 1,8mrd.€).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 203
14 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.410 10.699
sonstige verbindlichkeiten 21 36
9.431 10.735
dieverbindlichkeitenauslieferungenundleistungenundsonstigeverbindlichkeitenreduziertensichimvergleichzumvorjahr
um 1,3mrd.€ auf 9,4mrd.€. hierzu trug der abbau der verbindlichkeiten in den operativen segmenten usa, europa und
deutschland bei. erhöhend wirkten sich währungskurseffekte aus der umrechnung von us-dollar in euro aus.
vomgesamtbetragderverbindlichkeitenauslieferungenundleistungenundsonstigenverbindlichkeitensind9.410mio.€
(31.dezember2018: 10.735mio.€) innerhalb eines jahres fällig.
15 pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
leistungsorientierte versorgungszusagen (leistungszusagen)
derwesentlicheanteilderpensionsverpflichtungenimkonzernberuhtaufunmittelbarenundmittelbarenzusagenindeutsch-
land, griechenland und der schweiz. die versorgungsverpflichtungen der deutschentelekom setzen sich wie folgt zusammen:
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
pensionsrückstellungen 5.831 5.502
vermögenswert aus pensionsverpflichtungen (21) (11)
pensionsrückstellungen (netto) 5.810 5.491
davon: rückstellungen für unmittelbare pensionsverpflichtungen 5.775 5.434
davon: rückstellungen für mittelbare pensionsverpflichtungen 35 57
diepensionsrückstellungenwerdeninderkonzern-bilanzunterdenlangfristigenschuldenausgewiesen.dervermögenswert
aus pensionsverpflichtungen ist in der konzern-bilanz unter den übrigen langfristigen vermögenswerten erfasst.
der anstieg der pensionsrückstellungen gegenüber dem vorjahr resultiert im wesentlichen aus rechnungszinsanpassungen
undderrückläufigenkursentwicklungderalsplanvermögendotiertenbtanteile.eingegenläufigereffektergabsichausder
am14.august2019vollzogenenübertragungderanteileanströerse&co.kgaaalsplanvermögenindendeutschetelekom
truste.v. (cta).
herleitung der pensionsrückstellungen
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
barwert der verpflichtung, die über einen ausgegliederten vermögenswert ganz
oderteilweisefinanziert ist 9.045 8.577
ausgegliederte vermögenswerte (planvermögen) (6.489) (6.099)
das vermögen übersteigende leistungsverpflichtungen 2.556 2.478
barwert der verpflichtung, die nicht über einen ausgegliederten vermögenswert finanziert ist 3.245 3.013
pensionsrückstellungen (gemäß ias19.63) 5.801 5.491
anpassung aufgrund der vermögensobergrenze (gemäß ias19.64) 9 0
pensionsrückstellungen (netto) 5.810 5.491
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 204
in mio.€
2019 2018
pensionsrückstellungen (netto) zum 1.januar 5.491 8.360
dienstzeitaufwand 245 217
nettozinsaufwand/-ertrag auf die pensionsrückstellung (netto) 87 96
effekte aus der neubewertung 603 (127)
versorgungsleistungen vom arbeitgeber direkt gezahlt (155) (212)
beiträge des arbeitgebers zum planvermögen (449) (2.852)
veränderungen durch unternehmenszusammenschlüsse/betriebsübergänge/zu- und verkäufe (12) 9
tatsächlich angefallene verwaltungskosten (zahlung aus planvermögen) 0 0
wechselkursänderungen bei plänen in fremder währung 0 0
pensionsrückstellungen (netto) zum 31.dezember 5.810 5.491
die wesentlichen annahmen für die bewertung der pensionsverpflichtungen sind der rechnungszins, der gehaltstrend, der
rententrendsowiedielanglebigkeit.dienachfolgendetabelleenthältdieannahmen,diejeweilsfürdiebewertungderpensi-
onsverpflichtungen zum 31.dezember des jahres zugrunde gelegt wurden. für die ermittlung des pensionsaufwands eines
geschäftsjahres wurden jeweils die annahmen zum 31.dezember des vorjahres verwendet.
nachfolgendeangabenfürdiepläneinderschweizbeziehensichaufdiet‑systemsschweizagunddiet‑systemsdatamigra-
tion consultingag.
annahmen für die bewertung der pensionsverpflichtungen zum 31.dezember des jahres
in%
2019 2018 2017
rechnungszins inland 1,14 1,60 1,61
schweiz 0,29 0,82 0,64
griechenland (otes.a.) 1,09a/0,62b 1,60a/1,08b 1,66a/0,92b
gehaltstrend inland 2,50 2,50 2,40
schweiz 1,00 1,00 1,00
griechenland (otes.a.) 1,00 1,00c 1,00d
rententrend inland (allgemein) 1,50 1,50 1,50
inland (satzungsgemäß) 1,00 1,00 1,00
schweiz 0,10 0,10 0,10
griechenland (otes.a.) n.a. n.a. n.a.
a der rechnungszins bezieht sich auf den plan staff retirement indemnities (siehe nachfolgenden abschnitt „global pension policy und
planbeschreibungen“).
b der rechnungszins bezieht sich auf den plan youth accounts (siehe nachfolgenden abschnitt „global pension policy und planbeschreibungen“).
c die annahmen des jahres 2018 für den gehaltstrend betragen 2019: 0,52%. für die jahre ab 2020 wird eine steigerung von 1,00% angenommen.
d die annahmen des jahres 2017 für den gehaltstrend betragen für die nachfolgenden jahre: 2018: 1,00%, 2019: 0,00%. für die jahre ab 2020 wird eine
steigerung von 1,00% angenommen.
in jahren
31.12.2019 31.12.2018
duration inland 12,7 12,7
schweiz 15,9 16,2
griechenland (otes.a.) 12,6a/5,7b 12,4a/6,1b
a die duration bezieht sich auf den plan staff retirement indemnities (siehe nachfolgenden abschnitt „global pension policy und planbeschreibungen“).
b die duration bezieht sich auf den plan youth accounts (siehe nachfolgenden abschnitt „global pension policy und planbeschreibungen“).
fürdiebewertungderpensionsverpflichtungenwurdenimwesentlichendiefolgendenbiometrischenrechnungsgrundlagen
verwendet:
inland:heubeck2018g,schweiz:bvg2015generational,griechenland(otes.a.):evk2000.aufgrundderbeobachtungstei-
gender lebenserwartung sowie einer sinkenden wahrscheinlichkeit der invalidität in deutschland sind die richttafeln von
heubeckimjahr2018überarbeitetworden.diesführtein2018zuverlusteninhöhevon66mio.€bzw.0,6%derdeutschen
verpflichtungen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 205
fürdieermittlungdesbarwertsderpensionsverpflichtungenunterberücksichtigungkünftigergehaltssteigerungenwurdenzum
31.dezember2019dieobengenanntenzinssätzezugrundegelegt.diesezinssätzewurdeninübereinstimmungmitdermitt-
leren gewichteten laufzeit (duration) der jeweiligen verpflichtungen ermittelt.
dieermittlungdesrechnungszinsesbasiertaufderrenditevonqualitativhochwertigeneuropäischenunternehmensanleihen
mitaa-rating,fürdieeinezinsstrukturkurveaufbasisvonspotratesgebildetwird.diezugrundeliegendemethodewirdrouti-
nemäßigüberprüftundggf.verfeinert(z.b.weiterentwicklungderanleihen-märkte,automatisierungderverfügbarkeitentspre-
chender daten hinsichtlich quantität und qualität).
diedeutschetelekomhatzum31.märz2019dasverfahrenfürdieermittlungdesrechnungszinssatzesindereuro-zone,der
schweizundgroßbritannienfürdieermittlungderpensionsverpflichtungennachias19umgestellt.änderungenergebensich
hierbei durch einen anbieterwechsel für die ermittlung der zinsstrukturkurven.
bei dem neuen verfahren ergeben sich anpassungen bei der selektierung der verfügbaren anleihen am markt (datenbasis
bislang:bloomberg,datenbasisnachanpassung:thomsonreuters)sowiebeiderermittlungderzinsstrukturkurveausdiesen
daten. dabei werden in einem ersten schritt anleihen mit speziellen optionen (z.b. call- oder put-optionen) oder anderen
eigenschaften(z.b.kleinesanleihevolumen,gebündelteanleihen)ausdemverfügbarenbestandherausgenommen.anschlie-
ßendwirdeineregressionskurveaufbasisdesanleihenmarktsermittelt,ummöglicheausreißer(ermitteltmithilfederdoppelten
standardabweichung) zu identifizieren und ebenfalls aus dem anleihen-portfolio für die zinsermittlung zu entfernen. die mit
diesem verfahren ermittelte zinsstrukturkurve wird anschließend auf die zahlungsströme der pensionspläne angewendet, um
einen äquivalenten einheitlichen rechnungszins zu ermitteln.
der wesentliche anteil der pensionsverpflichtungen im konzern beruht auf zusagen in deutschland, griechenland und der
schweiz.ohnedieumstellungwärederrechnungszinszum31.dezember2019iminlandum0,30prozentpunkte,ingriechen-
land(ote)um0,30bzw.0,23prozentpunkteundinderschweizum0,07prozentpunkteniedrigerausgefallen.derbarwertder
pensionsverpflichtungen wäre um 442mio.€ und der dienstzeitaufwand 2020 wäre um 11mio.€ höher ausgefallen.
entwicklung des barwerts der pensionsverpflichtungen im berichtsjahr
in mio. €
2019 2018
barwert der pensionsverpflichtungen zum1.januar 11.590 11.462
laufender dienstzeitaufwand 250 257
zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche 186 184
effekte aus der neubewertung 656 51
davon: erfahrungsbedingte anpassungen 0 11
davon: veränderungen der finanziellen annahmen 664 (16)
davon: veränderungen der demografischen annahmen (8) 57
versorgungszahlungen im geschäftsjahr (397) (343)
beiträge von planteilnehmern 4 4
veränderungen durch unternehmenszusammenschlüsse/betriebsübergänge/zu- und verkäufe (12) 9
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand aufgrund vonplanänderungen/-kürzungena (8) (42)
planabgeltungen 3 3
im rahmen von pensionen anfallende steuern 0 0
wechselkursänderungen bei plänen in fremder währung 18 6
barwert der pensionsverpflichtungen zum31.dezember 12.290 11.590
davon: aktive planteilnehmer 5.576 5.349
davon: unverfallbar ausgeschiedene planteilnehmer 2.448 2.230
davon: leistungsempfänger 4.266 4.011
a der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand aufgrund von planänderungen des jahres 2018 ist im wesentlichen auf den am 22.märz2018 geschlossenen
tarifvertrag bei der otes.a. zurückzuführen (siehe nachfolgenden abschnitt „global pension policy und planbeschreibungen“).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 206
verteilung der verpflichtungen der wesentlichen pläne der deutschen telekom zum 31.dezember2019 und zum 31.dezember2018
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
griechenland restliche griechenland restliche
inland schweiz (otes.a.) pläne inland schweiz (otes.a.) pläne
barwert der
pensionsverpflichtungen 11.530 221 196 343 10.874 220 198 298
ausgegliederte vermögenswerte (6.007) (230) 0 (252) (5.682) (208) 0 (209)
anpassung aufgrund der
vermögensobergrenze 0 9 0 0 0 0 0 0
pensionsrückstellungen
(netto) 5.524 0 196 90 5.192 12 198 89
dienachfolgendenauswertungenbezüglichderaltersstrukturunddersensitivitätsanalysesowiedieplanbeschreibungenund
deren risiken beziehen sich auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen (inland, schweiz und griechenland (otes.a.)).
altersstruktur der planteilnehmer für wesentliche pensionsplänea
75.000      
64.098
60.000
45.000
38.490
34.891
30.000
22.378
16.829
15.000 14.070
9.434
3.044
0
≤20 21–30 31–40 41–50 51–60 61–70 71–80 ≥81
alter in jahren
leistungsempfänger unverfallbare ausgeschiedene planteilnehmer  aktive planteilnehmer
afür griechenland (otes.a.) ist nur der plan staff retirement indemnities enthalten.
sensitivitätsanalyse für die pensionsverpflichtungen
in der nachfolgenden sensitivitätsanalyse werden die auswirkungen von möglichen veränderungen der als wesentlich einge-
stuftenversicherungsmathematischenbewertungsannahmenaufdenzumstichtag31.dezember2019berechnetenbarwertder
pensionsverpflichtungendargestellt.eineveränderungderbewertungsannahmenumdiedargestelltenänderungenhättezum
31.dezember2019 bei sonst unveränderten annahmen nachfolgende auswirkungen auf den barwert der pensionsverpflich-
tung.
in mio. €
erhöhung/(rückgang) des barwerts der erhöhung/(rückgang) des barwerts der
pensionsverpflichtungen zum 31.12.2019 pensionsverpflichtungen zum 31.12.2018
griechenland griechenland
inland schweiz (otes.a.) inland schweiz (otes.a.)
zunahme rechnungszins
um100basispunkte (1.284) (25) (19) (1.203) (18) (19)
abnahme rechnungszins
um100basispunkte 1.566 32 22 1.465 25 22
zunahme gehaltstrend
um50basispunkte 6 1 7 6 3 7
abnahme gehaltstrend
um50basispunkte (5) (1) (7) (6) (3) (7)
zunahme rententrend
um25basispunkte 5 5 0 5 6 0
abnahme rententrend
um25basispunkte (5) (2) 0 (5) (2) 0
zunahme lebenserwartung um 1jahr 305 5 0 279 5 0
abnahme lebenserwartung um 1jahr (296) (5) 0 (274) (5) 0
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 207
die sensitivitätsanalyse wurde für den rechnungszins, bezügetrend und rententrend jeweils isoliert vorgenommen. hierzu
wurdensowohlfürdenanstiegalsauchdenrückgangderannahmeweitereversicherungsmathematischebewertungendurch-
geführt.beiderlebenserwartungderplanberechtigtenistnichtdavonauszugehen,dasssiesichinnerhalbeinesjahreswesent-
lichändernwird.ausrisikogesichtspunktenwurdedennochzusätzlichdiewirkungeineränderungderlebenserwartungauf
dieverpflichtungenermittelt.hierzuwurdenbewertungenunterderannahmedurchgeführt,dassdielebenserwartungderplan-
berechtigtenim65.lebensjahrumeinjahrerhöhtbzw.reduziertwäre.fürdieanderenplanberechtigtenwurdeeineanpassung
derlebenserwartunganalogangesetzt.beieinervariationdesbewertungsendaltersoderderfluktuationwürdensichinsbe-
sondere im inland nur unwesentliche effekte ergeben.
global pension policy und planbeschreibungen
mithilfe der konzernweiten global pension policy steuert die deutschetelekom ihre pensionszusagen. sie stellt weltweit
sicher,dassbezüglichdergewährungvonleistungenderbetrieblichenaltersversorgungundderenmanagementkonzernweite
mindeststandardseingehalten,pläneharmonisiertsowiefinanzielleundandererisikenfürdaskerngeschäftvermiedenbzw.
verringert werden. weiterhin stellt sie leitlinien zur durchführung und steuerung von pensionszusagen zur verfügung und
definiertanforderungenandieeinführung,anpassungoderschließungentsprechenderpläne.dieregelungenundvorgaben
dieserkonzern-richtlinieberücksichtigendienationalenunterschiedeimbereichderstaatlichenoderanderenverpflichtenden
zusagen beim arbeits-, steuer- und sozialrecht sowie der gewöhnlichen geschäftspraktiken in bezug auf pensionszusagen.
zurrisikobegrenzungwurdenimkonzernendgehaltsabhängigeleistungszusagenbereitsweitgehenddurchbeitragsbasierte
zusagen abgelöst. in deutschland wird zur weiteren deckung der pensionsverpflichtungen zudem ein konzerninternes cta
(deutschetelekom truste.v.) verwendet. ein cta ist eine rechtlich ausgestaltete treuhandvereinbarung zur kapitaldeckung
unmittelbarerversorgungszusagenmitsepariertemundausgegliedertemvermögensowiezumerweiterteninsolvenzschutzfür
diese verpflichtungen.
zum ende des jahres 2018 wurden sämtliche über die unterstützungskasse deutschetelekom betriebsrenten-servicee.v.
(dtbs) abgewickelten bestehenden verpflichtungen (laufende renten) in die direktzusagen und den telekom pensionsfonds
(tpf)übertragen.imtpfwurdefürdieseverpflichtungeneinneuesvermögenssegmenteingerichtet.dasplanvermögenaus
demdtbswurdeteilweiseaufdasctabzw.alsstartdotierungaufdasneuevermögenssegmentdestpfübertragen.zurerhö-
hungderausfinanzierungsquotederinländischenverpflichtungenimdeutschetelekomkonzernwurdenin2018dieanteilean
bt sowie in 2019 die anteile an ströer als planvermögen auf den deutschentelekom truste.v. übertragen.
iminlandbestehenfüreinengroßteildermitarbeiterzusagenaufalters-,invaliden-undhinterbliebenenleistungen.imrahmen
einerneuordnungderbetrieblichenaltersversorgungwurdebereitsimjahr1997füraktivemitarbeiterflächendeckendderkapi-
talkontenplaneingeführt.zudemwurdenindenfolgejahrendurchunternehmenskäufeerworbenezusagenebenfallsaufden
kapitalkontenplanüberführt.hierbeihandeltessichumeinearbeitgeberfinanzierte,beitragsbasierteleistungszusage.diejähr-
lichgewährten,gehaltsabhängigenbeiträgewerdenimjeweiligenjahrderbereitstellungmitaltersabhängigenzinsfaktorenbis
alter60vorabverzinstundineinegarantierteversicherungssummeumgerechnet.dievorabverzinsungbeträgtderzeit3,50%
p.a. (richtzins kapitalkontenplan).
derzeitraumfürdiebereitstellungvonbeiträgenistzunächstaufzehnkünftigebeitragsjahrebegrenztundverlängertsichohne
kündigungjeweilsautomatischumeinweiteresjahr.dieimlaufederaktivendienstzeitangesammeltenversicherungssummen
werdenimversorgungsfallprimärinformvoneinmalkapitalausbezahlt.daherbestehtfürdiesezusagenlediglicheingeringes
langlebigkeitsrisiko.aufgrundderauszahlungsrichtlinienundderplanstrukturdeskapitalkontenplansistdieserfürdenarbeit-
geber planbar und die bezügedynamik betreffend frei von akuten schwankungen und risiken.
darüberhinausbestehenindeutschlandverschiedenegeschlossenealtzusagen,dieinderregelalters-,invaliden-undhinter-
bliebenenleistungeninformlebenslänglicherrentenvorsehen.dievorherrschendenzusagenbildenhierbeidiegesamtversor-
gungderversorgungsanstaltderdeutschenbundespost(vap)miteineranrechnungdergesetzlichenrente.imwesentlichen
werdenhiervonnurnochausgeschiedenemitarbeiterundleistungsempfängerbegünstigt,beidenendieleistungenbetrags-
mäßigfeststehen.dasgesamtversorgungssystemdervapwirktsomitnurfürdenimjahr1997bereitsbestehendenrentnerbe-
stand und für den damals unverfallbar ausgeschiedenen anwärterbestand nach.
sofernleistungszusageniminlandrentegewähren,istdierentenanpassungfürdieserentenbisaufwenigeunwesentliche
ausnahmenindenbestehendenversorgungsregelungeninprozentualerhöhefestdefiniert.daherhateineänderungdesallge-
meinen rententrends im inland nur einen unwesentlichen effekt auf den barwert der verpflichtungen.
da eine veränderung der lebenserwartung hauptsächlich auswirkungen auf die verpflichtungen aus den altbeständen mit
rentenzusagenhatundseit1997zusageninformvonkapitalgewährtwerden,istindenfolgejahrenmiteinerabnehmenden
bedeutung des risikos aus der veränderung der lebenserwartung für den konzern zu rechnen.
zurlangfristigendeckungderpensionsverpflichtungenhatdiedeutschetelekomvermögenineinunternehmenseigenescta,
eine unternehmenseigene unterstützungskasse (bis 2018) sowie in einen unternehmenseigenen pensionsfonds (ab 2018)
ausgelagert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 208
imrahmenderbetrieblichenaltersversorgungbestehtinderschweizeinbeitragsbasierter,durcharbeitgeber-undarbeitneh-
merbeiträge finanzierter leistungsplan (im sinne von ias19). dieser wird über die rechtlich selbstständige t‑systems-pensi-
onskasse gewährt. nach einer umstrukturierung der schweizer gesellschaften und harmonisierung der pensionskassenzu-
sagen zum 1.januar2014 ist seither auch die t‑systems data migration consultingag an die pensionskasse der t‑systems
schweizagangeschlossen.wieinderschweizüblichgewährenbeidegesellschaftenhöhereleistungenalsgesetzlichgefor-
dert.imbundesgesetzüberdieberuflichealters-,hinterlassenen-undinvalidenvorsorge(bvg)sindmindestvorschriftenfürdas
zuversicherndegehalt,altersabhängigebeiträgesowieeinmindestverrentungsfaktorfürdenobligatorischenteildesaltersgut-
habensfestgelegt.zudemlegtderschweizerbundesratjedesjahreinemindestverzinsungfürdasobligatorischealtersguthaben
fest (2019: 1,00%, 2020: 1,00%).
derpensionskassestehtderstiftungsratvor.dieserstelltdentäglichenbetriebderpensionskassesicherundentscheidetüber
grundlegende aspekte wie die höhe und die struktur der pensionsleistungen und die vermögensanlage-strategie. der stif-
tungsrat setzt sich paritätisch aus arbeitgeber- und arbeitnehmervertretern zusammen.
aufgrundderbestehendenmindestverzinsungderobligatorischenaltersguthabenbestehtfürdiepläneinderschweizbeieiner
möglichenunterfinanzierungderpensionskasseeinnachdotierungsrisiko.diepensionskassebietetdiewahlmöglichkeiteiner
lebenslangenrenteanstelleeinereinmalzahlungfürversicherte.indiesemfallbestehenlanglebigkeits-undinvestitionsrisiken,
da zum zeitpunkt der verrentung annahmen bezüglich der lebenserwartung bzw. der vermögensrendite einfließen. ab dem
1.januar2018hatsichdiet‑systemsschweizzuranwendungderrisksharing-methodologiefürdiebewertungderpensions-
verpflichtungenentschieden.hierbeiwurdediebewertungderverpflichtungendahingehendgeändert,dasseinebeteiligung
der mitarbeiter an der finanzierung eines möglichen defizits bei der bewertung der arbeitgeberverpflichtung berücksichtigt
werdenkann.dieprinzipiellemöglichkeitderbeteiligungdermitarbeiteranderfinanzierungdesdefizitsistdurchart.28des
vorsorgereglements abgedeckt.
ingriechenland(otes.a.)werdenbeivorzeitigerkündigungdurchdenarbeitgeber–sowieinreduzierterhöhebeieintrittin
denruhestand–obligatorischeabfertigungsleistungen(staffretirementindemnities)fällig.diesewerdeninformvonkapital
ausbezahltundkönneninabhängigkeitvonderdienstzeitdesarbeitnehmerseinvielfachesdesletztenmonatseinkommens
(mithöchstbegrenzung)betragen.aufgrundeinergesetzesänderungimjahr2012wurdenkapitalzahlungenaufmaximalzwölf
monatsgehälter beschränkt. ergänzend leistet die firma einen freiwilligen aufstockungsbetrag. durch den am 22.märz2018
abgeschlossenen tarifvertragwerden mitarbeiter anhand ihres eintrittsdatums einer von drei altersversorgungszusagen zuge-
ordnet(100%dergesetzlichenleistungenzuzüglich9oder7monatseinkommenbzw.zuzüglich40%dergesetzlichenleis-
tungen).
darüberhinausbestehenbeiderotes.a.verpflichtungenzurleistungeinerkapitalzahlungankindervonbeschäftigtenbei
erreichendesaltersvon25lebensjahren(youthaccounts).imnovember2011wurdediefrühereendgehaltsabhängigeleis-
tungszusageaufeinebeitragsbasierteleistungszusageumgestellt,diesichausbeiträgendesarbeitnehmersunddavonabhän-
genden, begrenzten ergänzungsbeträgen (matching-beiträge) des arbeitgebers finanziert.
dieversorgungsleistungenderbeidenplänestaffretirementindemnitiesundyouthaccountswerdeninkapitalformausgezahlt.
daher besteht kein langlebigkeitsrisiko.
entwicklung der ausgegliederten vermögenswerte im berichtsjahr
in mio. €
2019 2018
ausgegliederte vermögenswerte zum 1.januar 6.099 3.102
veränderung durch unternehmenszusammenschlüsse/betriebsübergänge/zu- und verkäufe 0 0
mit dem rechnungszins kalkulierter ertrag des planvermögens (erwartetervermögensertrag) 99 88
betrag, um den die tatsächlichen erträge den erwarteten vermögensertrag
übersteigen/(unterschreiten) (neubewertung) 62 179
arbeitgeberbeiträge an externe versorgungsträger 449 2.852
beiträge von planteilnehmern 4 4
versorgungszahlungen externer versorgungsträger imgeschäftsjahr (241) (132)
planabgeltungen 0 0
verwaltungskosten 0 0
steuerzahlungen 0 0
wechselkursänderungen bei plänen in fremderwährung 18 6
ausgegliederte vermögenswerte zum 31.dezember 6.489 6.099
in den arbeitgeberbeiträgen an externe versorgungsträger sind im jahr 2018 anteile an der bt und im jahr 2019 anteile an
ströerenthalten,dieindaskonzerneigenectadotiertwurdensowieimjahr2018gegenläufigeineerstattungdesctaandie
deutschetelekom für geleistete versorgungszahlungen durch den arbeitgeber.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 209
zusammensetzung ausgegliederter vermögenswerte nach anlagekategorien
in mio.€
davon: davon:
preis an davon: preis an davon:
einem preis ohne einem preis ohne
aktiven aktiven aktiven aktiven
31.12.2019 markt markt 31.12.2018 markt markt
eigenkapitalpapiere 4.564 4.564 0 4.278 4.278 0
davon: anteile an bt 2.704 2.704 0 3.183 3.183 0
schuldpapiere 1.113 1.113 0 922 922 0
immobilien 64 64 0 66 66 0
derivate 0 0 0 0 0 0
investmentfonds 11 11 0 156 156 0
durch vermögenswerte besicherte wertpapiere
(assetbackedsecurities) 0 0 0 0 0 0
strukturierte schuldtitel 350 350 0 437 437 0
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 275 275 0 118 118 0
sonstiges 112 70 42 122 84 38
ausgegliedertevermögenswerte 6.489 6.447 42 6.099 6.061 38
die ausrichtung der anlagepolitik und die risikosteuerung werden direkt auf die risiko- und entwicklungscharakteristika
der versorgungsverpflichtungen abgestimmt. auf basis einer systematischen integrierten asset liability management-analyse
werdenmöglicheergebnissevonkapitalanlage-portfolios,dieeinevielzahlvonanlageklassenumfassenkönnen,denstochas-
tisch simulierten entwicklungen der pensionsverpflichtungen gegenübergestellt und so die relative entwicklung der planver-
mögen zu den pensionsverpflichtungen explizit betrachtet. die kapitalanlage-strategie ist wesentlich durch die zielsetzung
geprägt,dassdurchdensystematischenaufbauunddasprofessionellemanagementeinesgeeignetenportfoliosfürdasplan-
vermögen künftige verpflichtungen aus gegebenen pensionszusagen zeitgerecht und vollständig erfüllt werden können. sie
zieltgrundsätzlichaufeinbreitdiversifiziertesanlage-portfolioab,dasüberentsprechenderisikofaktorenunddiversifikation
ein zur gesamtzielsetzung passendes risikoprofil generiert. das management der kapitalanlagen zur aktiven steuerung von
risikenunterliegteinemfortlaufendenmonitoring.einekosteneffizienteumsetzungdeskapitalanlage-managementswirddurch
ein professionelles portfolio-management unter einbezug von externen dienstleistern vorgenommen.
die ausgegliederten vermögenswerte enthalten zum abschluss-stichtag 3.706tsd.€ in aktien (31.dezember2018:
3.168tsd.€)und6.688tsd.€inanleihen(31.dezember2018:2.974tsd.€)derdeutschentelekomagundihrertochterun-
ternehmen.
entwicklung der auswirkung aus der vermögensobergrenze
in mio.€
2019 2018
im eigenkapital erfasste vermögensobergrenze zum1.januar 0 0
zinsaufwand auf die erfasste vermögensobergrenze(in der gewinn- und verlustrechnungerfasst) 0 0
veränderungen der vermögensobergrenze(im eigenkapital erfasste gewinne(–)/verluste(+)) 9 0
wechselkursänderungen 0 0
im eigenkapital erfasste vermögensobergrenze zum31.dezember 9 0
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 210
zusammensetzung der pensionsaufwendungen in der gewinn- und verlustrechnung (guv)
in mio.€
guv-ausweis 2019 2018 2017
laufender dienstzeitaufwand personalaufwand 250 257 265
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand aufgrund von
planänderungen/-kürzungen personalaufwand (8) (42) (7)
planabgeltungen personalaufwand 3 3 8
dienstzeitaufwand 245 217 266
zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche sonstiges
finanzergebnis 186 184 184
mit dem rechnungszins kalkulierter ertrag aus sonstiges
planvermögen (erwarteter vermögensertrag) finanzergebnis (99) (88) (48)
zinsaufwand auf den effekt der vermögensobergrenze sonstiges
finanzergebnis 0 0 0
nettozinsaufwand/-ertrag auf die
pensionsrückstellungen (netto) 87 96 136
pensionsaufwendungen 332 313 402
tatsächlich angefallene verwaltungskosten
(zahlung aus planvermögen) personalaufwand 0 0 0
gesamtaufwendungen 332 313 402
in der konzern-gesamtergebnisrechnung erfasste beträge
in mio. €
2019 2018 2017
im geschäftsjahr erfasste neubewertungen
(gewinne (–)/verluste (+)) im eigenkapital 603 (127) (116)
davon: neubewertungen aufgrund änderung der verpflichtung 656 51 (11)
davon: neubewertungen aufgrund änderung der ausgegliederten
vermögenswerte (62) (179) (105)
davon: neubewertungen aus der anpassung der vermögensobergrenze
(gemäß ias19.64) 9 0 0
erwartete zahlungen in zusammenhang mit pensionsleistungen
in mio.€
2020 2021 2022 2023 2024
versorgungszahlungen aus pensionsrückstellungen 116 231 230 254 269
versorgungszahlungen aus den ausgegliederten vermögenswerten 259 226 241 241 261
summe der erwarteten versorgungszahlungen 375 457 470 495 530
seit2018werdenversorgungszahlungenfürunmittelbarezusagenauchausdenmittelndescta-vermögensgeleistet.zusätz-
lichbehältsichdiedeutschetelekomvor,sichdarüberhinausdurchdenarbeitgeberdirektgeleistetezahlungenggf.imfolge-
jahr aus dem cta-vermögen erstatten zu lassen. letztmals erfolgte dies im jahr 2018.
für2020plantdiedeutschetelekomiminlandkeinedotierunginausgegliedertevermögenswerte.imauslandbeabsichtigtdie
deutschetelekom für 2020 eine dotierung in höhe von mindestens 11mio.€.
beitragsorientierte versorgungszusagen (beitragszusagen)
diezahlungendesarbeitgeberanteilsindeutschlandzurgesetzlichendeutschenrentenversicherungbetrugenimgeschäfts-
jahr20190,4mrd.€(2018:0,4mrd.€,2017:0,3mrd.€).imjahr2019wurdenauslaufendenbeitragszahlungenkonzernweit
fürzusätzlichebeitragsorientierteversorgungszusagen145mio.€(2018:120mio.€,2017:131mio.€)inderkonzern-gewinn-
und verlustrechnung erfasst.
pensionsregelungen für beamte der deutschentelekom
imgeschäftsjahr2019wurden405mio.€(2018:441mio.€,2017:458mio.€)alsaufwandfürdenjährlichenbeitraginhöhe
vongrundsätzlich33%derbruttobezügederaktivenundderfiktivenbruttobezügederruhegehaltsfähigbeurlaubtenbeamten
an die postbeamtenversorgungskasse erfasst. der barwert der künftigen zahlungsverpflichtungen beträgt zum abschluss-
stichtag 2,1mrd.€ (31.dezember2018: 2,5mrd.€, 31.dezember2017: 3,1mrd.€) und wird in den sonstigen finanziellen
verpflichtungen ausgewiesen.
weitere informationen finden sie in angabe 39 „sonstige finanzielle verpflichtungen“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 211
16 sonstige rückstellungen
in mio.€
rück- rück-
stellungen rück- stellungen
ausanlassder übrige stellungen rück- fürvertriebs- übrige
beendigung personal- fürrück- stellungen undeinkaufs- sonstige
vonarbeits- rück- bauver- fürprozess- unter- rück-
verhältnissen stellungen pflichtungen risiken stützungen stellungen gesamt
stand 31. dezember 2017 166 2.657 1.591 326 706 1.080 6.527
davon: kurzfristig 166 1.481 40 311 706 668 3.372
übertrag aufgrund änderung der
rechnungslegungsvorschriften 0 0 0 0 (46) (22) (68)
änderungen des
konsolidierungskreises 1 4 10 1 0 7 24
währungsdifferenzen 0 15 22 2 4 10 54
zuführung 125 1.922 113 129 268 337 2.894
verbrauch (35) (1.482) (30) (27) (479) (366) (2.419)
auflösung (3) (74) (101) (144) (4) (177) (503)
zinseffekt 0 28 (16) 0 0 (2) 9
sonstige veränderungen 0 (61) (24) 1 6 (5) (82)
stand 31. dezember 2018 255 3.010 1.564 289 456 862 6.435
davon: kurzfristig 168 1.662 35 266 456 557 3.144
übertrag aufgrund änderung der
rechnungslegungsvorschriften 0 0 0 0 0 (184) (184)
änderungen des
konsolidierungskreises 0 28 17 0 0 33 77
währungsdifferenzen 0 10 10 1 3 1 26
zuführung 29 2.098 191 75 437 262 3.092
verbrauch (122) (1.763) (86) (26) (414) (200) (2.611)
auflösung (3) (70) (77) (57) (16) (98) (321)
zinseffekt 0 142 88 1 0 (1) 230
sonstige veränderungen 1 (94) 0 0 0 12 (81)
stand 31. dezember 2019 160 3.361 1.707 284 466 685 6.663
davon: kurzfristig 159 1.694 31 261 466 471 3.082
diedeutschetelekomunterliegtbeiderbewertungdersonstigenrückstellungenzinssatzschwankungen,sodassdieauswir-
kung einer möglichen zinssatzänderung auf die wesentlichen langfristigen rückstellungen simuliert wurde. die sonstigen,
nichtpersonalbezogenenrückstellungenwerdenmitlaufzeitadäquatenundwährungsraumspezifischenzinssätzendiskontiert.
die deutschetelekom ermittelt hierfür zinssätze, die laufzeiten bis zu 30jahren abdecken. die zinsen reichen im jahr
2019 im euro-währungsraum von 0,00% bis 2,41% (2018: von 0,06% bis 3,08%) sowie im us-dollar-währungsraum
von 2,60% bis 4,35% (2018: von 3,87% bis 6,21%). bei einer erhöhung des rechnungszinses um 50basispunkte bei
sonst unveränderten annahmen wäre der barwert der wesentlichen langfristigen sonstigen rückstellungen um 109,0mio.€
(31.dezember2018:102,7mio.€)niedrigergewesen.eineverringerungdesrechnungszinsesum50basispunktewürdebei
sonstunverändertenannahmenzueinererhöhungdesbarwertsderwesentlichenlangfristigensonstigenrückstellungenum
111,7mio.€ (31.dezember2018: 107,3mio.€) führen.
dierückstellungenausanlassderbeendigungvonarbeitsverhältnissensowiedieübrigenpersonalrückstellungenumfassen
rückstellungen für den personalumbau. im geschäftsjahr 2019 haben sich diese rückstellungen wie folgt entwickelt:
in mio.€
sonstige
01.01.2019 zuführung verbrauch auflösung veränderungen 31.12.2019
abfindungsmodelle 255 29 (122) (3) 1 160
altersteilzeit 608 584 (395) 0 (64) 733
863 614 (517) (3) (63) 893
davon: kurzfristig 352 372
dieübrigenpersonalrückstellungenerhöhtensichum0,4mrd.€.davonerhöhtesichdierückstellungfürdiepostbeamtenkran-
kenkasse(pbeakk)um0,2mrd.€,wasaufdiefolgebewertungdesnachversicherungsmathematischengrundsätzenbewer-
tetenbarwerts(zinseffekt)undweiterezuführungenzurückzuführenist.weiterhinumfassendieübrigenpersonalrückstellungen
u.a. rückstellungen für entgeltabgrenzungen, beihilfen und jubiläumszuwendungen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 212
die rückstellungen für rückbauverpflichtungen enthalten die geschätzten kosten für den abbruch und das abräumen eines
vermögenswertsunddiewiederherstellungdesstandorts,andemdiesersichbefindet.diegeschätztenkostensindbestandteil
der anschaffungs- und herstellungskosten des betreffenden vermögenswerts. die rückstellungen für prozessrisiken betreffen
imwesentlichenmöglicheinanspruchnahmenausanhängigenklagen.dierückstellungenfürvertriebs-undeinkaufsunterstüt-
zungenwerdenfürhändlerprovisionen,werbekostenzuschüsseundrückvergütungengebildet.dieübrigensonstigenrückstel-
lungenenthalteneinevielzahldembetragnachgeringereinzelsachverhalte.unteranderemsindhierrückstellungenimzusam-
menhang mit belastenden verträgen aus schwebenden geschäften, unternehmensverkäufen und standortschließungen über-
wiegendausfrüherengeschäftsjahrensowierückstellungenfürgewährleistungenundaltlasten(umweltschutzrückstellungen)
enthalten.
weitere informationen zu den prozessrisiken aus anhängigen klagen finden sie in angabe 37 „eventualverbindlichkeiten und-forderungen“.
17 übrige schulden
in mio. €
31.12.2019 davon: kurzfristig 31.12.2018 davon: kurzfristig
vorzeitiger ruhestand 1.097 392 1.227 422
abgegrenzte umsatzerlöse 153 110 28 28
verbindlichkeiten aus straight-line leases 0 0 2.232 0
verbindlichkeiten aus sonstigen steuern 1.197 1.197 1.157 1.157
sonstige abgegrenzte erlöse 316 142 616 358
verbindlichkeiten aus abfindungen 99 98 138 137
verbindlichkeiten – förderprojekte der öffentlichen hand 1.198 340 0 0
übrige sonstige schulden 762 571 683 552
4.822 2.850 6.081 2.654
die verbindlichkeiten aus der regelung für den vorzeitigen ruhestand für beamte bestehen gegenüber der postbeamtenver-
sorgungskasse und resultieren aus zahlungsverpflichtungen aus bereits unterzeichneten verträgen. die verpflichtungen sind
in bis zu sieben der zurruhesetzung folgenden jahresraten zu zahlen. der rückgang der verbindlichkeiten aus straight-line
leasesresultiertausdererstanwendungdesifrs16,nachdemverbindlichkeitenausstaffelmietverträgen,v.a.fürmobilfunk-
standorte im operativen segment usa, nicht mehr passivisch auszuweisen sind. zum 1.januar wurden die diesen verbind-
lichkeitenzugrundeliegendenlaufzeitenandiegemäßifrs16bestimmtenlaufzeiteneigenkapitalerhöhendangepasstund
anschließendderverbleibendeabgrenzungspostennutzungsrechtsminderndverrechnet.aufgrundderimzweitenhalbjahr2019
durchgeführtenschätzungsänderungimzusammenhangmitderbilanziellenabbildungvonvertragsgemäßzuempfangenden
zuwendungen aus förderprojekten für den breitband-ausbau in deutschland wurden 1,2mrd.€ für bestehende ausbauver-
pflichtungen passiviert.
weitereinformationenzudererstanwendungvonifrs16findensieimabschnitt„erstmalsimgeschäftsjahranzuwendendestandards,interpretationen
und änderungen“.
weitere informationen zu der schätzungsänderung finden sie im abschnitt „änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden,
schätzungsänderungen“.
18 vertragsverbindlichkeiten
der buchwert der kurz- und langfristigen vertragsverbindlichkeiten reduzierte sich im vorjahresvergleich um 0,2mrd.€ auf
2,1mrd.€.imwesentlichensindhierunterabgegrenzteumsatzerlöseerfasst.imberichtsjahrwurdenumsätzeausvertragsver-
bindlichkeiten,diezum31.dezember2018nochnichterfülltwaren,inhöhevon1.277mio.€realisiert.vomgesamtbetragder
vertragsverbindlichkeiten sind 1.608mio.€ (31.dezember2018: 1.720mio.€) innerhalb eines jahres fällig.
19 eigenkapital
gezeichnetes kapital
zum31.dezember2019beträgtdasgrundkapitalderdeutschentelekom12.189mio.€.dasgrundkapitalistin4.761.458.596
nennwertlose, auf den namen lautende stückaktien eingeteilt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 213
2019 2018
in tsd. stück in% in tsd. stück in%
bundesrepublik deutschland − berlin, deutschland 689.601 14,5 689.601 14,5
kfw bankengruppe − frankfurt am main, deutschland 829.179 17,4 829.179 17,4
streubesitz 3.242.679 68,1 3.242.679 68,1
davon: blackrock, inc. – wilmington, de, usaa 234.194 234.194
4.761.459 100,0 4.761.459 100,0
a gemäß der letzten mitteilung von blackrock, veröffentlicht am 22.september2017, wurde die meldeschwelle von 3% der stimmrechte überschritten. die
beteiligung an der deutschentelekom betrug demnach am 15.september2017 4,92% der stimmrechte.
eigeneaktien.derzum31.dezember2019aufdieeigenenanteileentfallendebetragdesgezeichnetenkapitalsbeträgtca.
47mio.€.diesentsprichteinemanteilamgrundkapitalvon0,4%.derbestandaneigenenanteilenzum31.dezember2019
beträgt 18.524.848stück. durch beschluss der hauptversammlung vom 25.mai2016 ist der vorstand ermächtigt, bis zum
24.mai2021 aktien der gesellschaft mit einem auf diese entfallenden betrag am grundkapital von insgesamt bis zu
1.179.302.878,72€mitfolgendermaßgabezuerwerben:aufdieaufgrunddieserermächtigungerworbenenaktienzusammen
mitanderenaktiendergesellschaft,welchediegesellschaftbereitserworbenhatundnochbesitztoderdieihrgemäß§§71d
und71eaktgzuzurechnensind,entfallenzukeinemzeitpunktmehrals10%desgrundkapitalsdergesellschaft.fernersind
dievoraussetzungendes§71abs.2sätze2und3aktgzubeachten.dererwerbdarfnichtzumzweckdeshandelsineigenen
aktienerfolgen.dieermächtigungkannganzoderinteilenausgeübtwerden.dererwerbkanninnerhalbdesermächtigungs-
zeitraums bis zur erreichung des maximalen erwerbsvolumens in teiltranchen, verteilt auf verschiedene erwerbszeitpunkte,
erfolgen.dererwerbkannauchdurchvonderdeutschentelekomagimsinnevon§17aktgabhängigekonzernunternehmen
oder durch dritte für rechnung der deutschentelekomag oder für rechnung von nach §17aktg abhängigen konzernun-
ternehmenderdeutschentelekomagdurchgeführtwerden.dererwerberfolgtunterwahrungdesgleichbehandlungsgrund-
satzes(§53aaktg)überdiebörse.erkannstattdessenauchmittelseinesanalleaktionäregerichtetenöffentlichenkauf-oder
aktientauschangebotserfolgen,beidem,vorbehaltlicheineszugelassenenausschlussesdesandienungsrechts,dergleichbe-
handlungsgrundsatz ebenfalls zu wahren ist.
die aktien können zu einem oder mehreren zwecken, die in der unter tagesordnungspunkt6 der hauptversammlung vom
25.mai2016beschlossenenermächtigungvorgesehensind,verwendetwerden.dieaktienkönnenauchfürzwecke,beidenen
einbezugsrechtsausschlussvorgesehenist,verwendetwerden.esbestehtauchdiemöglichkeit,dieaktienüberdiebörseoder
durchangebotanalleaktionärezuveräußernodereinzuziehen.dieaktienkönnenauchdazugenutztwerden,sieaufgrund
einerentsprechendenentscheidungdesaufsichtsratszurerfüllungvonrechtenvonmitgliederndesvorstandsaufübertragung
vonaktienderdeutschentelekomagzuverwenden,diederaufsichtsratdiesenimrahmenderregelungdervorstandsvergü-
tung eingeräumt hat.
dervorstandistgemäßdemhauptversammlungsbeschlussvom25.mai2016ermächtigt,denerwerbdereigenenanteileauch
unter einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen.
aufgrund der vorstehend beschriebenen ermächtigung durch die hauptversammlung vom 25.mai2016 und entsprechender
ermächtigungendurchdiehauptversammlungvom12.mai2011undvom24.mai2012wurdenimjuni2011110tsd.aktien,
imseptember2011206tsd.aktienundimjanuar2013268tsd.aktienerworben.dasgesamterwerbsvolumenbetruginden
geschäftsjahren2011und2013insgesamt2.762tsd.€bzw.2.394tsd.€(ohnenebenkosten).dieanzahldereigenenanteile
erhöhtesichdarausum316tsd.stückbzw.268tsd.stück.imseptemberundoktober2015wurdendarüberhinaus90tsd.
aktienbzw.860tsd.aktienmiteinemgesamterwerbsvolumenvon14.787tsd.€(ohnenebenkosten)erworben;dieserhöhte
die anzahl der eigenen anteile um 950tsd. stück.
im berichtsjahr wurden keine eigenen anteile erworben.
imrahmendessharematchingplanserfolgtenindengeschäftsjahren2012und2013jeweilsinhöhevon2tsd.stückunent-
geltlicheübertragungenvoneigenenaktienindepotsvonberechtigtenteilnehmern.weitereunentgeltlicheübertragungenvon
eigenenaktienwurdenimgeschäftsjahr2014inhöhevon90tsd.stückvorgenommen.imgeschäftsjahr2015sindweitere
eigeneaktieninhöhevon140tsd.stückübertragenworden.imgeschäftsjahr2016wurden232tsd.stückeigeneaktienüber-
tragen.300tsd.stückeigeneaktienwurdenimgeschäftsjahr2017und312tsd.stückeigeneaktienwurdenimgeschäftsjahr
2018übertragen.soferneigeneaktienindepotsvonbeschäftigtenderdeutschentelekomagübertragenwerden,erfolgtdie
übertragungunentgeltlich.beiübertragungeneigeneraktienindepotsvonbeschäftigtenandererkonzernunternehmenerfolgt
seit dem geschäftsjahr 2016 eine weiterberechnung zu zeitwerten an die jeweiligen konzernunternehmen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 214
mit ausnahme des monats märz wurden in allen monaten des berichtsjahres eigene aktien von insgesamt 448tsd. stück
entnommenundindepotsvonberechtigtenteilnehmerndessharematchingplansübertragen.aufdieimberichtsjahraufgrund
derübertragungenerfolgtenabgängeaneigenenanteilenentfielzum31.dezember2019insgesamteinanteilamgrundkapital
vonwenigerals0,01%bzw.einbetragdesgrundkapitalsvon1.148tsd.€.derveräußerungserlösausübertragungeneigener
aktienbetrug6.030tsd.€.imberichtsjahrwurden238tsd.stückeigeneaktienmiteinemzeitwertvon3.578tsd.€anandere
konzernunternehmen weiterberechnet. aus übertragungen eigener aktien resultiert eine erhöhung der gewinnrücklagen um
4.055tsd.€ sowie eine erhöhung der kapitalrücklage um 828tsd.€.
imzugedeserwerbsdervoicestreamwirelesscorp.,bellevue,undderpowertel,inc.,bellevue,imjahr2001gabdiedeut-
schetelekomagneueaktienausgenehmigtemkapitalaneinentreuhänderaus,u.a.zugunstenvoninhabernvonoptions-
scheinen,optionenundumtauschrechten.imgeschäftsjahr2013sinddieseoptions-,umtausch-bzw.wandlungsrechtevoll-
ständigausgelaufen.damitbestandkeineweitereverpflichtungdestreuhänderszurerfüllungderansprüchegemäßdemzweck
derhinterlegung.dastreuhandverhältniswurdeanfangdesjahres2016beendet,unddiehinterlegtenaktienwurdenunent-
geltlichaufeindepotderdeutschentelekomagüberführt.dievormalshinterlegtenaktiensindnach§272abs.1ahgbals
eigeneanteilebilanziert.dieunentgeltlicherworbeneneigenenanteilekönnenaufgrundderermächtigungdurchdiehaupt-
versammlungvom25.mai2016fürdiegleichenzweckewiedieentgeltlicherworbeneneigenenaktienverwendetwerden.im
berichtsjahr wurden 61tsd.stück vormals hinterlegte aktien für die ausgabe an berechtigte teilnehmer des share matching
plans umgewidmet.
stimmrechte. jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind diese stimmrechte jedoch bei den eigenen anteilen (per
31.dezember2019: insgesamt rund 19mio. stück).
genehmigteskapitalundbedingteskapital.dasgenehmigtekapitalunddasbedingtekapitalzum31.dezember2019setzen
sich aus den folgenden bestandteilen zusammen:
stückaktien
betrag mio.€ tsd.stück zweck
genehmigteskapital2017 3.600 1.406.250 kapitalerhöhung gegen bar- und/oder sacheinlagen bis30.mai2022
bedienung von bis 16. mai2023 ausgegebenenwandelschuld- und/oder
bedingteskapital 2018 1.200 468.750 optionsschuldverschreibungen
transaktionen mit eigentümern
in mio. €
2019 2018
eigenkapital eigenkapital
der der
eigentümer anteile gesamt eigentümer anteile gesamt
des mutter- anderer konzern- des mutter- anderer konzern-
unternehmens gesellschafter eigenkapital unternehmens gesellschafter eigenkapital
veränderung konsolidierungskreis 0 239 239 0 11 11
erwerb tele2netherlands 0 239 239 0 0 0
sonstige effekte 0 0 0 0 11 11
transaktionen mit eigentümern 73 340 413 (625) (764) (1.389)
erwerb tele2netherlands 293 226 519 0 0 0
aktienrückkauf-programm t‑mobileus 0 0 0 (245) (613) (858)
rumänien kapitalrestrukturierung (51) 51 0 0 0 0
erwerb aktien t‑mobileus 0 0 0 (72) (90) (162)
erwerb aktien ote 0 0 0 (150) (135) (285)
aktienrückkauf ote (29) (81) (110) (16) (78) (94)
sonstige effekte (140) 144 4 (142) 152 10
die im eigenkapital als transaktionen mit eigentümern und als veränderung des konsolidierungskreises erfassten beträge
stammen im wesentlichen aus dem am 2.januar2019 vollzogenen erwerb der tele2netherlandsholdingn.v. durch die
t‑mobilenetherlandsholdingb.v.dabeiresultierenausderhingabevon25%deranteileandert‑mobilenetherlands(vor
dem unternehmenszusammenschluss) auf anteile anderer gesellschafter entfallende transaktionen mit eigentümern in höhe
von 226mio.€.
weitere informationen finden sie im kapitel „grundlagen und methoden – veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 215
nicht beherrschende anteile: kumuliertes sonstiges konzernergebnis
imkumuliertensonstigenkonzernergebnisdernichtbeherrschendenanteilesindimwesentlicheneffekteausderneubewer-
tung im rahmen des erwerbs der ote-gruppe (sukzessiverwerb) in höhe von 0,4mrd.€ (31.dezember2018: 0,4mrd.€),
0,1mrd.€ (31.dezember2018: 0,0mrd.€) aus der währungsumrechnung sowie gegenläufig erfolgsneutral erfasste bewer-
tungsverluste im zusammenhang mit abgeschlossenen zinssicherungsgeschäften über künftige darlehensaufnahmen bei
t‑mobileus enthalten.
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
informationen zu den sondereinflüssen finden sie im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“ im zusammengefassten lagebericht.
20 umsatzerlöse
die umsätze gliedern sich in die folgenden erlösarten:
in mio. €
2019 2018b 2017b
umsatzerlöse aus der erbringung vondienstleistungen 65.489 61.653 62.141
deutschland 17.445 17.657 18.382
usa 31.313 27.755 27.232
europa 10.023 9.883 9.937
systemgeschäft 5.149 5.328 5.413
group development 1.487 967 1.067
group headquarters & group services 71 63 110
umsatzerlöse aus dem verkauf von gütern undhandelswarena 12.960 12.443 11.079
deutschland 2.298 2.208 1.735
usa 8.569 8.170 7.714
europa 1.556 1.588 1.236
systemgeschäft 143 154 90
group development 394 322 286
group headquarters & group services 0 0 18
umsatzerlöse aus der nutzungsüberlassung vonvermögenswerten 2.081 1.561 1.727
deutschland 829 486 436
usa 536 596 789
europa 229 51 45
systemgeschäft 88 15 0
group development 276 290 307
group headquarters & group services 124 123 150
konzernumsatz 80.531 75.656 74.947
a in den umsatzerlösen aus dem verkauf von gütern und handelswaren sind im berichtsjahr nach der effektivzinsmethode berechnete zinserträge in höhe
von 345mio.€ (2018: 305mio.€) enthalten. diese resultieren im wesentlichen aus zinsabgrenzungen auf forderungen im zusammenhang mit auf
ratenzahlung verkauften endgeräten im operativen segment usa.
b aufgrund einer geänderten zuordnung zwischen den erlösarten wurden die vorjahreswerte rückwirkend angepasst. die änderung betrifft mit 290 mio.€ in
2018 sowie mit 307 mio.€ in 2017 umsatzerlöse aus der nutzungsüberlassung von vermögenswerten im operativen segment group development, die im
geschäftsbericht 2018 unter umsatzerlösen aus der erbringung von dienstleistungen ausgewiesen waren.
der konzernumsatz belief sich im berichtsjahr auf 80,5mrd.€ und lag damit um 4,9mrd.€ über dem niveau des vorjahres.
informationen zur entwicklung der umsatzerlöse finden sie im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“ im zusammengefassten lagebericht.
diegesamthöhedestransaktionspreises,derdenzumendedesberichtsjahresnichtoderteilweisenochnichterfülltenleis-
tungsverpflichtungen zugeordnet wird (im folgenden: ausstehender transaktionspreis), beläuft sich auf 19.059mio.€ (2018:
18.323mio.€).
deranteildesausstehendentransaktionspreises,deraufzumendedesberichtsjahresnichtoderteilweisenochnichterfüllte
leistungsverpflichtungenentfällt,wirdinderregelüberdierestlaufzeitderabgeschlossenenservice-verträgeumsatzwirksam
erfasst.daservice-verträge–sofernsienichtjederzeitkündbarsind–indenmeistenfälleneinemindestvertragslaufzeitvon
24monatenhaben,kannbeieinemannäherndgleichbleibendengeschäftsverlaufimmassengeschäftunterstelltwerden,dass
die durchschnittliche restlaufzeit ca. 12monate beträgt. die angaben beziehen sich nur auf transaktionen im anwendungs-
bereichvonifrs15,d.h.sieumfassennichtdieanteiledestransaktionspreises,dieleistungsverpflichtungenaußerhalbdes
anwendungsbereichs des standards zugeordnet wurden, z.b. leasing-verhältnisse.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 216
die deutschetelekom macht grundsätzlich von den erleichterungsvorschriften des ifrs15 gebrauch, wonach ausstehende
leistungsverpflichtungenimrahmenvonverträgenmiteinererwartetenursprünglichenlaufzeitvonmaximaleinemjahrund
erlöse,dieentsprechendderrechnungsstellungerfasstwerden,vonderangabepflichtausgenommensind.einzelnetochter-
unternehmenweichenvondiesemgrundsatzabundhabendieseerleichterungsvorschriftenfürgleichartigeverträgenichtin
anspruch genommen.
dienstleistungskonzessionsvereinbarungen
satellicnv,machelen,belgien,isteinvollkonsolidiertestochterunternehmenderdeutschentelekomundhatam25.juli2014
mit der in belgien für die mauterhebung zuständigen behörde viapass eine vertragliche vereinbarung über errichtung,
betrieb und finanzierung eines elektronischen mauterhebungssystems abgeschlossen. das system wurde durch viapass am
30.märz2016abgenommen,sodassdieerrichtungsphaseam31.märz2016vollendetwurde.dieanschließendebetriebsphase
umfasstzwölfjahrezuzüglichdreimaleinjahrverlängerungsmöglichkeitdurchviapass.satellichatkeinenanspruchaufdie
mauteinnahmen,sondernerhältvertraglichvereinbarteentgeltefürdieerrichtungunddenbetriebdessystems.viapasskann
dievereinbarungbeizahlungeinerangemessenenkompensationmiteinerkündigungsfristvonsechsmonatenbeenden.bei
regulärerodervorzeitigerbeendigungdervereinbarunghatsatellicdiepflicht,aufanforderungwesentliche,nochnichtindas
eigentumderviapassübergegangenevermögenswertezumbetriebdesmautsystemsanviapasszuübergeben;diesoftware-
plattform zur mauterhebung würde in diesem fall jedoch nicht auf viapass übergehen. die vereinbarung wurde als dienst-
leistungskonzessionsvereinbarungi.s.d.ifric12eingestuft.seitdembeginnderbetriebsphaseam1.april2016werdendie
gesonderten entgelte für betriebs- und instandhaltungsleistungen in den jeweiligen perioden als umsatzerlöse erfasst. diese
betrugen im berichtsjahr 66mio.€ (2018: 67mio.€, 2017: 75mio.€).
21 sonstige betriebliche erträge
in mio.€
2019 2018 2017
erträge aus der zuschreibung langfristiger vermögenswerte 7 8 1.665
davon: ifrs5 0 0 3
erträge aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten 101 291 310
erträge aus kostenerstattungen 144 164 197
erträge aus versicherungsentschädigungen 122 335 71
erträge aus sonstigen nebengeschäften 25 29 33
übrige sonstige betriebliche erträge 722 663 1.543
davon: erträge aus entkonsolidierungen und aus veräußerungen
vonnach der equity-methode einbezogenenanteilen 145 0 763
1.121 1.491 3.819
die erträge aus der zuschreibung langfristiger vermögenswerte enthielten 2017 im wesentlichen die unterjährig erfasste teil-
weise wertaufholung des buchwerts von spektrumlizenzen bei t‑mobileus in höhe von 1,7mrd.€. die erträge aus dem
abgangvonlangfristigenvermögenswertenresultierenimwesentlichenausdemabgangvonimmobilien,diezuvoralszuveräu-
ßerunggehaltenelangfristigevermögenswerteundveräußerungsgruppenklassifiziertwaren.dieerträgeausversicherungsent-
schädigungenenthielten2018imwesentlichenentschädigungszahlungen,diet‑mobileusfürdurchhurrikansimjahr2017
entstandeneschädenerhaltenhat.dieübrigensonstigenbetrieblichenerträgeenthaltenerträgeausentkonsolidierungenvon
dernachderequity-methodeeinbezogenenanteilenaufgrundderam14.august2019vollzogenenübertragungder11,34%
deranteileanderströerse&co.kgaaalsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.inhöhevon0,1mrd.€.darüber
hinausenthaltendiesonstigenbetrieblichenerträgeeinevielzahlvonbetragsmäßiggeringeneinzelsachverhalten.2017waren
hier im wesentlichen erträge aus der entkonsolidierung der stratoag in höhe von 0,5mrd.€, erträge aus einer erhaltenen
zahlunginfolgeeinervergleichsvereinbarungmitbtimjuli2017inhöhevon0,2mrd.€sowieerträgeausveräußerungenvon
nachderequity-methodeeinbezogenenanteilenaufgrunddesverkaufsderrestlichenanteileanderscout24aginhöhevon
0,2mrd.€ enthalten.
22 bestandsveränderungen
indenbestandsveränderungensindsowohldiemengen-alsauchdiewertmäßigenbestandsmehrungenund-minderungender
fertigenundunfertigenerzeugnisseundhandelswarenberücksichtigt.diebestandveränderungensindimberichtsjahrundin
den vorjahren nicht wesentlich.
23 aktivierte eigenleistungen
dieaktivierteneigenleistungendesberichtsjahresbeliefensichauf2,4mrd.€(2018:2,4mrd.€,2017:2,3mrd.€)undbetreffen
im wesentlichen investitionen in den netzausbau sowie die entwicklung von plattformen für mobilfunk-standorte.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 217
24 materialaufwand
in mio.€
2019 2018 2017
aufwand roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.679 1.711 1.960
aufwand handelswaren 15.532 15.031 14.618
aufwand für bezogene leistungen 19.746 21.418 21.583
36.956 38.160 38.161
25 durchschnittliche anzahl der mitarbeiter und personalaufwand
2019 2018 2017
gesamtkonzern 212.846 216.369 216.454
inland 96.018 100.227 103.174
ausland 116.827 116.142 113.280
arbeitnehmer 200.174 202.010 200.673
beamte (inland, aktives dienstverhältnis) 12.672 14.359 15.781
auszubildende/duale studenten 6.136 5.713 6.559
personalaufwand mio.€ 16.723 16.436 15.504
davon: löhne und gehälter mio.€ 13.655 13.507 12.552
davon: soziale abgaben und aufwendungen
füraltersversorgung mio.€ 3.068 2.929 2.952
derdurchschnittlichepersonalbestandsankimvergleichzumvorjahrum1,6%.iminlandverringerteersichum4,2%.hierzu
trugeninsbesonderemaßnahmenzureffizienzsteigerungunddieinanspruchnahmesozialverträglicherinstrumentezumperso-
nalumbau im operativen segment deutschland sowie im inländischen bereich der segmente group headquarters & group
services und systemgeschäft bei. im ausland dagegen stieg die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter leicht um 0,6%.
hier wurde in allen segmenten – mit ausnahme europa, wo der durchschnittliche internationale personalbestand um 4,2%
gesunkenist–derinternationaleanteilerhöht;imoperativensegmentsystemgeschäftbedingtdurchdieerstmaligeberück-
sichtigungunddenausbaueinerservice-einheitinindien.diegesamtzahldermitarbeiterimoperativensegmentusastieg
v.a.aufgrunddesanhaltendenwachstumsdesgeschäfts.imoperativensegmentgroupdevelopmentresultiertdiedeutliche
erhöhung aus der einbeziehung der tele2netherlands in den niederlanden.
der personalaufwand stieg gegenüber dem vorjahr um 1,7%. dies ist im wesentlichen auf entwicklungen im operativen
segmentusazurückzuführen,zumeinenaufdiewährungskursentwicklungundzumanderenaufdieanhebungdergehälter
sowieeineleichteerhöhungdermitarbeiterzahl.weitereanstiegeverzeichnetendieoperativensegmentegroupdevelopment
undeuropaaufgrunddererwerbevontele2netherlandsundupcaustria,diebeideerstmaligeinganzesgeschäftsjahreinbe-
zogenwurden.dievorgenanntendreisegmenteverzeichnetenzudemhöhereaufwändefürrestrukturierung.inallenanderen
segmentenwirktengeringeremitarbeiterzahlenreduzierendaufdenpersonalaufwand,entgegenwirktenzuteilendieverein-
bartengehaltssteigerungenausdentarifabschlüssenausdemjahr2018.hierzeigtensichauchleichtgeringereaufwendungen
für personalrestrukturierungsmaßnahmen in 2019.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 218
26 sonstige betriebliche aufwendungen
in mio. €
2019 2018 2017
wertminderungsaufwand aus finanziellen vermögenswertena 452 394 n.a.
gewinn/(verluste) aus der ausbuchung von zu fortgeführten
anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten 42 120 n.a.
sonstige 2.807 2.620 3.444
aufwand rechts- und prüfungskosten 328 338 265
verluste aus anlagenabgängen 213 165 207
ergebnis aus bewertung von factoring-forderungen 129 126 112
ergebnis aus forderungsbewertunga n.a. n.a. 580
sonstige steuern 427 476 432
aufwand geldverkehr und bürgschaften 355 339 344
versicherungsaufwendungen 98 93 87
übrige sonstige betriebliche aufwendungen 1.258 1.083 1.417
3.301 3.134 3.444
a aufgrund der umstellung auf ifrs9 zum 1.januar2018 wurde sowohl die bewertungsmethodik als auch der ausweis des wertminderungsaufwands aus
forderungsbewertung geändert. der vorjahresvergleich ist damit nur eingeschränkt möglich.
die übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen umfassen eine vielzahl von geringwertigen einzelsachverhalten, darunter
sindübrigeverwaltungsaufwendungenundgebühreninhöhevoninsgesamt176mio.€(2018:181mio.€,2017:217mio.€)
enthalten.
27 abschreibungen
die abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen:
in mio. €
2019 2018 2017
abschreibungen auf immateriellevermögenswerte 4.806 5.021 6.193
davon: wertminderungen auf goodwill 0 639 2.071
davon: planmäßige abschreibungen auf mobilfunk-lizenzen 1.080 1.049 1.038
davon: wertminderungen auf mobilfunk-lizenzen 0 19 4
abschreibungen auf sachanlagen 9.208 8.814 8.393
davon: wertminderungen auf sachanlagevermögen 319 38 81
abschreibungen auf nutzungsrechtea 3.649 n.a. n.a.
17.663 13.836 14.586
a seit dem 1.januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst. weitere
informationen hierzu finden sie im abschnitt „erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“.
folgende tabelle zeigt die im gesamtbetrag der abschreibungen enthaltenen wertminderungen:
in mio.€
2019 2018 2017
immaterielle vermögenswerte 74 685 2.077
davon: auf goodwill aus dem werthaltigkeitstest zumjahresende 0 639 829
davon: auf goodwill im zusammenhang mit dem anlassbezogenen
unterjährigen werthaltigkeitstest der zahlungsmittelgenerierenden einheit
im operativen segmentsystemgeschäft n.a. n.a. 1.242
davon: im zusammenhang mit dem anlassbezogenen werthaltigkeitstest
in der zahlungsmittelgenerierenden einheitrumänien 24 n.a. n.a.
davon: auf fcc-lizenzen 0 0 4
sachanlagen 319 38 81
davon: im zusammenhang mit dem anlassbezogenen werthaltigkeitstest
für rumänien in der zahlungsmittelgenerierenden einheitrumänien 296 0 0
davon: aus dem werthaltigkeitstest zumjahresende 0 0 37
393 722 2.158
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 219
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und nutzungsrechte erhöhten sich im vergleich zum
vorjahr um 3,8mrd.€ auf insgesamt 17,7mrd.€. davon entfielen 3,6mrd.€ auf die erstmals nach ifrs16 zu erfassenden
abschreibungen auf aktivierte nutzungsrechte. diesen standen im vergleichszeitraum im zusammenhang mit operating
leasing-verhältnissenimebitdaerfassteaufwendungengegenüber.dieplanmäßigenabschreibungenaufimmateriellevermö-
genswerteundsachanlagen,indenenimvorjahrabschreibungenauffinanzierungs-leasing-vermögenswerteenthaltenwaren,
lagenv.a.aufgrunddesdauerhafthoheninvestitionsvolumensdervergangenenjahreum0,5mrd.€übervorjahresniveau.die
wertminderungenreduziertensichimvergleichzumvorjahrum0,3mrd.€aufinsgesamt0,4mrd.€.2019sindhierwertmin-
derungeninsbesondereaufsachanlageninderzahlungsmittelgenerierendeneinheitrumänienimoperativensegmenteuropa
aufgrunddeszumjahresendedurchgeführtenwerthaltigkeitstestsinhöhevon0,3mrd.€enthalten.imjahr2018erfasstewert-
minderungenaufgoodwillimoperativensegmenteuropaindenlandesgesellschaftenpolenundrumänienbeliefensichauf
insgesamt 0,6mrd.€. zudem wurden im jahr 2018 im zusammenhang mit dem verkauf der anteile an der telekomalbania
wertminderungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in höhe von 35mio.€ berücksichtigt.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 6 „immaterielle vermögenswerte“, angabe 7 „sachanlagen“ sowie angabe 8 „nutzungsrechte –
leasing-nehmer-verhältnisse“.
28 zinsergebnis
in mio. €
2019 2018 2017
zinserträge 348 277 320
zinsaufwendungen (2.712) (2.094) (2.517)
(2.364) (1.817) (2.197)
davon: aus leasing-verhältnissen (870) n.a. n.a.
davon: aus finanzierungs-leasing-verhältnissen n.a. (131) (133)
davon: aus finanzinstrumenten der bewertungskategorien gemäßifrs9
schuldinstrumente bewertet zu fortgeführtenanschaffungskosten 23 27 n.a.
schuldinstrumente bewertet zum beizulegenden zeitwert
überdassonstigeergebnis 0 0 n.a.
schuldinstrumente bewertet zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 14 10 n.a.
finanzielle verbindlichkeiten bewertet zu fortgeführten
anschaffungskostena (2.011) (1.707) n.a.
davon: aus finanzinstrumenten der bewertungskategorien gemäßias39
loans and receivables(lar) n.a. n.a. 32
held-to-maturity investments(htm) n.a. n.a. 0
available-for-sale financialassets(afs) n.a. n.a. 15
financial liabilities measured at amortizedcost(flac)a n.a. n.a. (2.091)
a nach der effektivzinsmethode ermittelte zinsaufwendungen, korrigiert um im berichtsjahr gebildete zinsabgrenzungen aus derivativen finanzinstrumenten,
die im berichtsjahr im rahmen des hedge accounting gemäß ifrs9 als sicherungsinstrumente gegen zinsänderungen von zu fortgeführten
anschaffungskosten bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten eingesetzt wurden (2019: zinserträge 297mio.€ und zinsaufwendungen 54mio.€, 2018:
zinserträge 223mio.€ und zinsaufwendungen 110mio.€, 2017: zinserträge 260mio.€ und zinsaufwendungen 165mio.€).
die rückläufige entwicklung des zinsergebnisses ist insbesondere auf die folgebewertung passivierter leasing-verbindlich-
keitenseitdererstanwendungdesifrs16zurückzuführen.dereffektbelastetedaszinsergebnisimberichtsjahrinhöhevon
0,9mrd.€. günstige refinanzierungskonditionen wirkten im vergleich zum vorjahr positiv auf das zinsergebnis. 2018 wurde
daszinsergebnisdurchankreditgebergeleistetesowienochzuleistendeausgleichszahlungen(sog.„consentfee“)inhöhe
voninsgesamt0,1mrd.€fürdievoraussichtlicheanhebungderzulässigenhöhevonbesichertenfinanzierungsinstrumenten
bei t‑mobileus als folge des vereinbarten zusammenschlusses mit sprint belastet.
imgeschäftsjahrwurden343mio.€(2018:290mio.€,2017:176mio.€)alsteilderanschaffungs-oderherstellungskosten
aktiviert.deranstiegberuhtimwesentlichenaufinvestitionenimoperativensegmentusa.alszinssatzlagderberechnungein
konzernweit anzuwendender zinssatz von 3,5% zu jahresbeginn bis 3,2% zum jahresende zugrunde (2018: 3,9 bis 3,5%).
im geschäftsjahr wurden 4,3mrd.€ (2018: 3,6mrd.€, 2017: 4,0mrd.€) an zinszahlungen (inklusive aktivierter zinsen)
geleistet.
abgegrenztezinszahlungenausderivativenfinanzinstrumenten(zins-swaps),diealssicherungsinstrumenteineinemfairvalue
hedgegemäßifrs9designiertwurden,werdenproswap-kontraktsaldiertundentsprechenddemnettobetragentwederals
zinsertragoder-aufwanderfasst.daszinsergebniswirddenbewertungskategorienanhanddesgrundgeschäftszugeordnet.im
berichtsjahr wurden ausschließlich finanzielle verbindlichkeiten gesichert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 220
29 ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
in mio.€
2019 2018 2017
ergebnis aus gemeinschaftsunternehmen (7) (536) 12
ergebnis aus assoziierten unternehmen 93 6 64
87 (529) 76
das ergebnis aus nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen hat sich gegenüber dem
vorjahr um 0,6mrd.€ verbessert. dies ist insbesondere auf den im jahr 2018 im schiedsverfahren toll collect vereinbarten
vergleich zur beendigung der mautschiedsverfahren zurückzuführen. dieser belastete das ergebnis im vorjahr in höhe von
0,6mrd.€. dagegen wirkte die gewinnausschüttung der toll collectgmbh, die in höhe von 0,1mrd.€ auf die deut-
schetelekom entfällt, positiv.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 10 „beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen“.
30 sonstiges finanzergebnis
in mio.€
2019 2018 2017
beteiligungsergebnis (ohne ergebnis aus atequity bilanziertenunternehmen) (11) 3 179
ergebnis aus finanzinstrumenten 321 (352) (2.270)
zinsanteil aus der bewertung von rückstellungen undverbindlichkeiten (229) (178) (178)
gewinne/(verluste) aus der ausbuchung von zu fortgeführten
anschaffungskosten bewerteten finanziellenvermögenswerten 0 25 0
81 (502) (2.269)
imsonstigenfinanzergebniswerdensämtlicheergebniskomponenten,einschließlichderzinserträgeund-aufwendungenvon
finanzinstrumenten,dieseitdem1.januar2018nachifrs9alszumbeizulegendenzeitwerterfolgswirksambewertet(2017–
nach ias39 als zu handelszwecken gehalten) eingestuft sind, ausgewiesen.
das sonstige finanzergebnis hat sich im vergleich zum vorjahr um 0,6mrd.€ auf 0,1mrd.€ verbessert. hierzu trug im
wesentlichen das höhere ergebnis aus finanzinstrumenten bei. die ergebnisverbesserung resultiert in höhe von 0,5mrd.€
ausbewertungseffekteneingebetteterderivatedert‑mobileusinsbesondereinfolgedesgesunkenenzinsrisikoaufschlagsfür
t‑mobileus.gegenläufigerhöhtesichderzinsaufwandausderbewertungvonrückstellungenundverbindlichkeiteninsbe-
sondereimzusammenhangmitdemnachversicherungsmathematischengrundsätzenbewertetenbarwertsderrückstellung
fürdiepostbeamtenkrankenkasse(pbeakk).2017beinhaltetedasbeteiligungsergebnisdievonderehemaligenbeteiligungbt
erhaltenen dividendenerträge in höhe von rund 0,2mrd.€.
vomsonstigenfinanzergebnisentfielenaufergebniseffekteauswährungsumrechnungeninklusiveergebniseffektenausderi-
vaten,diealssicherungsgeschäfteimrahmendeshedgeaccountingimwährungsbereicheingesetztsind,-14mio.€(2018:
57mio.€, 2017: -198mio.€) und auf ergebniseffekte aus sonstigen derivaten sowie beteiligungsbewertungen 335mio.€
(2018: -409mio.€, 2017: ‑2.072mio.€).
weitere informationen zu den finanzinstrumenten finden sie in angabe 41 „finanzinstrumente und risiko-management“.
31 ertragsteuern
ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
imgeschäftsjahr2019entstandeinsteueraufwandinhöhevon2,0mrd.€.diesteuerquotevon27%spiegeltimwesentlichen
denanteilderländeramvorsteuerergebnisundderenjeweiligenationalensteuersätzewider.wertminderungenauflangfristige
vermögenswerte im operativen segment europa, die steuerlich nicht zu berücksichtigen waren, werden u.a. durch positive
effekte aus steuergesetzesänderungen im segment europa kompensiert.
imvorjahrentstandeinsteueraufwandinhöhevon1,8mrd.€.hierausresultierteeineeffektivesteuerquotevon35%.ursache
für diese vergleichsweise hohe steuerbelastung waren insbesondere wertminderungen von goodwill im operativen segment
europa, die steuerlich nicht zu berücksichtigen waren.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 221
die ertragsteuern teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf:
in mio.€
2019 2018 2017
tatsächliche steuern 883 592 569
deutschland 488 217 219
ausland 395 375 350
latente steuern 1.110 1.232 (1.127)
deutschland 314 334 116
ausland 796 898 (1.243)
1.993 1.824 (558)
der zusammengefasste ertragsteuersatz für das jahr 2019 beträgt bei der deutschentelekom 31,4% (2018: 31,4%, 2017:
31,4%).ersetztsichausderkörperschaftsteuermiteinemsteuersatzvon15,0%unddemsolidaritätszuschlag,derinhöhe
von 5,5% auf die körperschaftsteuer erhoben wird, sowie der gewerbesteuer mit einem durchschnittshebesatz von 445%
(2018: 445%, 2017: 445%) zusammen.
ableitungeffektivsteuersatz.dieertragsteuernimberichtsjahrinhöhevon-1.993mio.€(alsaufwand),2018:-1.824mio.€
(als aufwand), 2017: 558mio.€ (als ertrag) leiten sich wie folgt von einem erwarteten ertragsteueraufwand/(-ertrag) ab, der
sich bei anwendung des gesetzlichen ertragsteuersatzes des mutterunternehmens (zusammengefasster ertragsteuersatz) auf
das ergebnis vor ertragsteuern ergeben hätte:
in mio.€
2019 2018 2017
ergebnis vor ertragsteuern 7.260 5.153 4.994
erwarteter ertragsteueraufwand/(-ertrag)
(nominaler ertragsteuersatz der deutschentelekomag: 2019:31,4%,
2018:31,4%, 2017:31,4%) 2.280 1.618 1.568
anpassungen des erwarteten steueraufwands/(-ertrags)
auswirkungen von steuersatzänderungen (41) 39 (2.738)
steuereffekte aus vorjahren (18) 158 (132)
steuereffekte aus anderen ertragsteuern 258 114 (141)
steuerfreie erträge (26) (16) (329)
steuereffekte aus equity investments (46) (112) (81)
nicht abziehbare aufwendungen 140 170 591
permanente differenzen (23) (57) 83
wertminderungen auf goodwill (14) 186 620
steuereffekte aus verlustvorträgen 43 22 (11)
steuereffekte aus hinzurechnungen und kürzungen für lokale steuern 71 189 72
anpassungen des steuerbetrags an den abweichenden nationalen
steuersatz (633) (489) (59)
sonstige steuereffekte 2 2 (1)
ertragsteueraufwand/(-ertrag) gemäß konzern-gewinn-
und verlustrechnung 1.993 1.824 (558)
effektiver steuersatz % 27 35 (11)
tatsächliche ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
die tatsächlichen ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
in mio.€
2019 2018 2017
tatsächliche ertragsteuern 883 592 569
davon: steueraufwand der laufenden periode 803 571 741
davon: steueraufwand aus vorperioden 80 21 (172)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 222
latente steuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
die latenten steuern haben sich wie folgt entwickelt:
in mio.€
2019 2018 2017
latenter steueraufwand/(-ertrag) 1.110 1.232 (1.127)
davon: aus temporären differenzen 446 1.217 (765)
davon: aus verlustvorträgen 654 49 (381)
davon: aus steuergutschriften 10 (34) 19
ertragsteuern in der konzern-bilanz
tatsächliche ertragsteuern in der konzern-bilanz
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
steuerforderungen 481 492
steuerverbindlichkeiten (463) (328)
tatsächliche steuern aus verrechnung mit dem sonstigen ergebnis:
sicherungsinstrumente (252) (252)
latente steuern in der konzern-bilanz
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
aktive latente steuern 2.704 2.949
passive latente steuern (8.954) (8.240)
(6.249) (5.291)
davon: aus verrechnung mit dem sonstigen ergebnis:
ergebnis aus der neubewertung von leistungsorientierten plänen 1.448 1.315
neubewertungsrücklage 167 141
sicherungsinstrumente 199 106
verrechnung mit dem sonstigen ergebnis vor anteilenanderergesellschafter 1.814 1.562
anteile anderer gesellschafter (8) (10)
1.806 1.552
entwicklung der latenten steuern
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
bilanzansatz latente steuern (6.249) (5.291)
unterschied gegenüber dem vorjahr (959) (2.237)
davon: erfolgswirksam (1.110) (1.232)
verrechnung mit dem sonstigen ergebnis 330 89
verrechnung mit den kapitalrücklagen 0 10
akquisitionen/veräußerungen (inkl. zur veräußerung gehaltener langfristiger
vermögenswerte undveräußerungsgruppen) (75) (970)
währungsdifferenzen (104) (234)
entwicklung der latenten steuern auf verlustvorträge
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
latente steuern auf verlustvorträge vor wertberichtigung 1.291 1.917
unterschied gegenüber dem vorjahr (626) (334)
davon: zugang/(abgang) (660) (131)
akquisitionen/veräußerungen (inkl. zur veräußerung gehaltener langfristiger
vermögenswerte undveräußerungsgruppen) 0 (279)
währungsdifferenzen 34 76
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 223
die latenten steuern entfallen auf folgende wesentliche bilanzposten, verlustvorträge und steuergutschriften:
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
aktive latente passive latente aktive latente passive latente
steuern steuern steuern steuern
kurzfristige vermögenswerte 1.623 (1.142) 1.602 (974)
forderungen aus lieferungen und leistungen 881 (1.549) 823 (213)
vorräte 75 0 120 0
übrige vermögenswerte 661 2.719 655 (140)
vertragsvermögenswerte 6 (717) 4 (621)
langfristige vermögenswerte 2.911 (17.846) 2.726 (12.701)
immaterielle vermögenswerte 567 (7.956) 588 (7.499)
sachanlagen 811 (4.445) 748 (4.205)
sonstige finanzielle vermögenswerte 1.532 (5.096) 1.390 (657)
aktivierte vertragskosten 1 (349) 0 (340)
kurzfristige schulden 1.543 (790) 992 (706)
finanzielle verbindlichkeiten 506 (375) 311 (386)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
undsonstigeverbindlichkeiten 58 (13) 69 (30)
sonstige rückstellungen 274 (82) 252 (103)
übrige schulden 490 (245) 127 (88)
vertragsverbindlichkeiten 215 (75) 233 (99)
langfristige schulden 8.978 (2.891) 4.575 (2.753)
finanzielle verbindlichkeiten 1.986 (1.252) 1.172 (1.319)
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 1.843 (1.392) 1.653 (1.242)
sonstige rückstellungen 783 (212) 737 (186)
übrige schulden 4.234 (22) 877 (4)
vertragsverbindlichkeiten 132 (13) 136 (2)
gewinnrücklagen 18 (155) 0 (118)
steuergutschriften 270 0 274 0
verlustvorträge 1.010 0 1.608 0
zinsvorträge 221 0 184 0
gesamt 16.574 (22.824) 11.961 (17.252)
davon: langfristig 13.547 (20.948) 9.608 (15.620)
saldierung (13.870) 13.870 (9.012) 9.012
bilanzansatz 2.704 (8.954) 2.949 (8.240)
die verlustvorträge betragen:
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
verlustvorträge körperschaftsteuer 3.968 6.564
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 9 31
2 jahren 395 28
3 jahren 38 25
4 jahren 10 571
5 jahren 59 69
nach 5 jahren 792 4.005
unbegrenzt vortragsfähig 2.665 1.835
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 224
die verlustvorträge und temporären differenzen, auf die keine latenten steuern gebildet wurden, betragen:
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
verlustvorträge körperschaftsteuer 968 865
verfallsdatum innerhalb von
1 jahr 6 30
2 jahren 6 9
3 jahren 8 8
4 jahren 1 12
5 jahren 35 30
nach 5 jahren 148 100
unbegrenzt vortragsfähig 764 676
temporäre differenzen körperschaftsteuer 747 507
daneben werden keine latenten steuern für gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 58mio.€ (31.dezember2018:
20mio.€)undgewerbesteuerlicheansprücheaustemporärendifferenzeninhöhevon0mio.€(31.dezember2018:7mio.€)
angesetzt. weiterhin wurden – getrennt von den körperschaftsteuerlichen verlustvorträgen – keine latenten steuern in höhe
einesbetragsvon112mio.€(31.dezember2018:164mio.€)fürsonstigeausländischeertragsteuerlicheverlustvorträgeund
–getrenntvondengewerbesteuerlichenansprüchenaustemporärendifferenzen–keinelatentensteuerninhöheeinesbetrags
von 0mio.€ (31.dezember2018: 0mio.€) für sonstige ausländische ertragsteuerliche ansprüche angesetzt.
auf die oben genannten steuerlichen verlustvorträge und temporären differenzen wurden keine aktiven latenten steuern
gebildet, da von einer realisierung der steueransprüche in absehbarer zeit nicht auszugehen ist.
ausdernutzungvonsteuerlichenverlustvorträgen,aufdiebislangkeineaktivenlatentensteuerngebildetwurden,entstandim
berichtsjahr ein positiver effekt in höhe von 6mio.€ (2018: 31mio.€, 2017: 25mio.€).
auf temporäre unterschiede im zusammenhang mit anteilen an tochtergesellschaften wurden in höhe von 920mio.€
(31.dezember2018: 840mio.€) keine latenten steuerschulden angesetzt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese
temporären differenzen in absehbarer zeit umkehren werden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 225
angaben zu steuerlichen auswirkungen auf das sonstige ergebnis
in mio. €
2019 2018 2017
vor nach vor nach vor nach
steuer- steuer- steuer- steuer- steuer- steuer- steuer- steuer- steuer-
effekt effekt effekt effekt effekt effekt effekt effekt effekt
posten, die nicht nachträglich in die
gewinn- und verlustrechnung
umklassifiziert werden
ergebnis aus der neubewertung von
leistungsorientierten plänen (603) 134 (469) 127 37 164 116 (19) 97
ergebnis aus der neubewertung
vongehaltenten
eigenkapitalinstrumenten 99 0 99 (619) (1) (620)
anteil am sonstigen ergebnis
vonbeteiligungen an atequity
bilanziertenunternehmen 0 0 0 0 0 0
(504) 134 (369) (492) 36 (456) 116 (19) 97
posten, die nachträglich in die gewinn-
und verlustrechnung umklassifiziert
werden, wenn bestimmte gründe
vorliegen
gewinne und verluste aus der
umrechnung der abschlüsse
ausländischer geschäftsbetriebe
erfolgswirksame änderung (8) 0 (8) (1) 0 (1) 0 0 0
erfolgsneutrale änderung 463 0 463 1.033 0 1.033 (2.196) 0 (2.196)
gewinne und verluste aus der
neubewertung von zur veräußerung
verfügbaren finanziellen
vermögenswerten
erfolgswirksame änderung n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. 7 (2) 5
erfolgsneutrale änderung n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. 27 0 27
gewinne und verluste aus der
neubewertung von gehaltenen
fremdkapitalinstrumenten
erfolgswirksame änderung (47) 0 (47) (75) (3) (78)
erfolgsneutrale änderung 34 (9) 25 84 0 84
gewinne und verluste aus
sicherungsinstrumenten (bis 12.2017
ias39, designierte risikokomponente)
erfolgswirksame änderung (148) 46 (102) (32) 10 (22) 450 (141) 309
erfolgsneutrale änderung (483) 115 (368) (382) 61 (321) (270) 85 (185)
gewinne und verluste aus
sicherungsinstrumenten (ab 01.2018
ifrs9, kosten der absicherung)
erfolgswirksame änderung 2 (1) 1 3 (1) 2
erfolgsneutrale änderung (9) 3 (6) 56 20 76
anteil am sonstigen ergebnis von
beteiligungen an atequity
bilanziertenunternehmen
erfolgswirksame änderung (7) 0 (7) 0 0 0 0 0 0
erfolgsneutrale änderung 11 0 11 7 0 7 0 0 0
(192) 154 (38) 693 87 780 (1.982) (58) (2.040)
sonstiges ergebnis (696) 289 (407) 201 123 323 (1.866) (77) (1.943)
überschuss/(fehlbetrag) 5.268 3.328 5.551
gesamtergebnis 4.861 3.652 3.608
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 226
32 überschuss/(fehlbetrag) der nicht beherrschenden anteile
in mio.€
2019 2018 2017
t‑mobileus 1.325 915 1.933
hrvatski telekom 49 69 48
hellenic telecommunications organization (ote) (27) 119 49
magyar telekom 63 65 56
t‑mobile netherlands holding b.v. 3 0 0
übrige (12) (5) 4
1.401 1.163 2.090
33 ergebnis je aktie
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie berechnet sich gemäß ias33 wie folgt:
2019 2018 2017
den eigentümern des mutterunternehmens zugerechneter
überschuss/(fehlbetrag) mio.€ 3.867 2.166 3.461
anpassung mio.€ 0 0 0
angepasster konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
(unverwässert/verwässert) mio.€ 3.867 2.166 3.461
anzahl der ausgegebenen stammaktien mio. stück 4.761 4.761 4.722
eigene aktien mio. stück (19) (19) (19)
angepasste gewichtete durchschnittliche anzahl der
ausstehenden stammaktien (unverwässert/verwässert) mio. stück 4.743 4.742 4.703
ergebnis je aktie (unverwässert/verwässert) € 0,82 0,46 0,74
der berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert/verwässert) liegt die zeitlich gewichtete summe aller ausstehenden
stammaktienzugrunde.zudemwirddiegewichtetedurchschnittlicheanzahlderausstehendenstammaktienunterabzugder
gewichtetendurchschnittlichenanzahldervonderdeutschentelekomaggehalteneneigenenaktienberechnet.wesentliche
verwässernde effekte liegen derzeit nicht vor.
34 dividende je aktie
fürdasgeschäftsjahr2019schlägtdervorstandeinedividendeinhöhevon0,60€jedividendenberechtigtestückaktievor.
unterzugrundelegungdiesesausschüttungsvolumensentfälltaufdieam10.februar2020dividendenberechtigtenstückaktien
einedividendensummevon2.846mio.€.dieendgültigedividendensummehängtvonderanzahlderdividendenberechtigten
stückaktien zum zeitpunkt der beschlussfassung über die verwendung des bilanzgewinns am tag der hauptversammlung ab.
fürdasgeschäftsjahr2018wurdeimjahr2019einedividendeinhöhevon0,70€jedividendenberechtigtestückaktieausge-
schüttet.
sonstige angaben
35 erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung
cashflow aus geschäftstätigkeit
gegenüberdemvorjahrerhöhtesichdercashflowausgeschäftstätigkeitum5,1mrd.€auf23,1mrd.€.imvorjahrbelasteten
dieausoperatingleasing-verhältnissenresultierendenauszahlungendencashflowausgeschäftstätigkeit.mitdererstanwen-
dungvonifrs16wirddertilgungsanteilvonleasing-zahlungenimcashflowausfinanzierungstätigkeitausgewiesen.dieposi-
tivegeschäftsentwicklungderoperativensegmente,insbesonderederusa,trägtwesentlichzurerhöhungdescashflowaus
geschäftstätigkeitbei.factoring-vereinbarungen,v.a.indenoperativensegmentendeutschlandundsystemgeschäft,wirkten
sichimgeschäftsjahr2019insgesamtmit0,3mrd.€negativaufdencashflowausgeschäftstätigkeitaus.imvorjahrergaben
sichkeinewesentlicheneffekteausfactoring-vereinbarungen.um0,5mrd.€höherenettozinszahlungensowieum0,1mrd.€
höhere steuerzahlungen belasteten den cashflow aus geschäftstätigkeit des berichtsjahres ebenfalls. das vorjahr war durch
erhaltene dividendenzahlungen in höhe von 0,2mrd.€ entlastet.
weitere informationen zur erstanwendung von ifrs16finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 227
diedeutschetelekomkonzentriertsichimrahmenihrerworkingcapital-maßnahmenaufverbesserungenimbereichverbind-
lichkeiten sowie im bereich des forderungs- und vorräte-managements. diese werden jedoch nicht im rahmen des aktiven
liquiditäts-managementsgenutzt.dernegativeeffektaufdieveränderungdesaktivenworkingcapitalistimwesentlichenauf
dieanschaffungvonmobilfunk-endgerätenimrahmendesendgeräte-mietmodells„jump!ondemand“imoperativensegment
usasowieaufdiebeendigungeinerfactoring-vereinbarungimoperativensegmentsystemgeschäftzurückzuführen.positivauf
dasworkingcapitalwirktehingegendieverminderungdesvorratsbestandsvonendgerätenindenoperativensegmentenusa
unddeutschland.verminderndaufdaspassiveworkingcapitalwirkteimwesentlichenderabbauderverbindlichkeitenaus
lieferungen und leistungen sowie ein vermindertes einkaufsvolumen in nahezu allen operativen segmenten.
weitereinformationenzudenbestandteilendesaktivenworkingcapitalfindensieinangabe2„forderungenauslieferungenundleistungen“und
angabe4 „vorräte“.
weitere informationen finden sie in angabe14 „verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten“.
cashflow aus investitionstätigkeit
in mio. €
2019 2018 2017
cash capex
deutschland (4.349) (4.240) (4.214)
usa (6.369) (4.661) (11.932)
europa (1.824) (1.887) (1.874)
systemgeschäft (384) (462) (383)
group development (452) (271) (290)
group headquarters & group services (1.028) (1.078) (1.005)
überleitung 48 107 204
(14.357) (12.492) (19.494)
auszahlungen für geförderte investitionen in den breitband-ausbaua (401) n.a. n.a.
einzahlungen von fördermitteln für investitionen in den breitband-ausbaua 341 n.a. n.a.
zahlungsflüsse für hinterlegte sicherheitsleistungen und sicherungsgeschäfte (netto) 365 (170) 1.390
einzahlungen aus der veräußerung von anteilen an der scout24 ag 0 0 319
auszahlungen für den erwerb der anteile an der tele2netherlandsb (195) 0 0
auszahlungen für den erwerb der anteile an der layer3 tvc 0 (258) 0
auszahlungen für den erwerb der anteile an der upcaustriagmbhd 0 (1.791) 0
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 176 525 400
zahlungsflüsse aus dem verlust der beherrschung über tochterunternehmen
undsonstigebeteiligungene,f 62 (67) 528
rückdotierung contractual trust agreement (cta) für pensionszusagen 0 225 0
zahlung aus vergleich im mautschiedsverfahren toll collect (200) (200) 0
zahlung aus kapitalintakthalteverpflichtung toll collectgmbh 0 (60) 0
erwerb/veräußerung staatsanleihen (netto) 0 0 5
sonstiges (21) (9) 38
(14.230) (14.297) (16.814)
a weitere informationen zur schätzungsänderung bei geförderten investitionen in den breitband-ausbau finden sie im abschnitt „änderungen der
bilanzierungs- und bewertungsmethoden, schätzungsänderungen“.
b enthält neben dem kaufpreis in höhe von 199mio.€ zugegangene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 4mio.€.
c enthält neben dem kaufpreis in höhe von 260mio.€ zugegangene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 2mio.€.
d enthält neben dem kaufpreis in höhe von 1.792mio.€ zugegangene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 1mio.€.
e betrifft im wesentlichen die im zuge der im märz2018 erfolgten dotierung des bt anteils als planvermögen in den deutschentelekom truste.v.
abgegangene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente.
f betrifft im jahr 2017 einzahlungen aus kaufpreiszahlungen in höhe von 600mio.€ sowie abgegangene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in
höhe von 72mio.€.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 228
dercashcapexerhöhtesichum1,9mrd.€auf14,4mrd.€.imgeschäftsjahr2019wurdenmobilfunk-lizenzeninhöhevon
insgesamt 1,2mrd.€ zahlungswirksam erworben. auf das operative segment usa entfallen hiervon 1,0mrd.€ im wesentli-
chenfürinzweiauktionenfürdas24ghz-unddas28ghz-spektrumerworbenefcc-lizenzen.fürdieimoperativensegment
deutschland erworbenen 5g-lizenzen, für die jährliche ratenzahlungen bis 2030 vereinbart sind, wurden im berichtsjahr
0,1mrd.€ gezahlt. weitere 0,1mrd.€ resultieren aus spektrumerwerben im operativen segment europa. im vorjahr waren
0,3mrd.€fürerworbenemobilfunk-lizenzenenthalten,diesebetrafenv.a.dasoperativesegmentusa.ohneberücksichtigung
derinvestitioneninmobilfunk-lizenzenerhöhtesichdercashcapexum0,9mrd.€.dieseerhöhungentfielfastausschließlich
aufdasoperativesegmentusa,wasimwesentlichendurchdeninfrastrukturausbaufürdas600mhz-spektrum,womitauch
diebasisfürden5g-ausbaugeschaffenwird,begründetist.imberichtsjahrwurdenzinszahlungen(inklusiveaktivierterzinsen)
inhöhevon4,3mrd.€(2018:3,6mrd.€,2017:4,0mrd.€)geleistet.dieaktiviertenzinsenwurdenimcashflowausinvestiti-
onstätigkeit innerhalb des cash capex zusammen mit den ihnen zugehörigen vermögenswerten ausgewiesen.
dievonderöffentlichenhandvertragsgemäßzuempfangendenzuwendungenausförderprojektenfürdenbreitband-ausbauin
deutschlandwerdenseitbeginnderzweitenjahreshälfte2019invollerhöhebilanziert.dieerhaltenenzuwendungenunddie
geleistetenauszahlungenfürdenausbauwerdenauchweiterhinimcashflowausinvestitionstätigkeiterfasst,sindjedochnicht
bestandteildescashcapex,dadieauszahlungennichtzueinemsachanlagenzugangführen.dieauszahlungenundeinzah-
lungenwerdennichtzeitgleichgeleistetbzw.vereinnahmt,daherkönnensichindeneinzelnenperiodenpositiveodernegative
salden ergeben.
cashflow aus finanzierungstätigkeit
in mio. €
2019 2018 2017
rückzahlung anleihen (2.718) (4.604) (10.992)
dividendenausschüttungen (inkl. an andere gesellschafter von tochterunternehmen) (3.561) (3.254) (1.559)
tilgung finanzieller verbindlichkeiten aus finanziertem capex und opex (699) (260) (266)
rückzahlung von eib-krediten (660) (159) (374)
zahlungsflüsse für hinterlegte sicherheitsleistungen und sicherungsgeschäfte (netto) 112 244 39
tilgung von leasing-verbindlichkeiten (3.835) (1.174) (715)
tilgung finanzieller verbindlichkeiten für medienübertragungsrechte (407) (407) (259)
zahlungsflüsse continuing involvement factoring (netto) (21) 31 1
ziehung von eib-krediten 500 150 825
schuldscheindarlehen (netto) 144 201 317
besicherte kredite 0 0 (1.863)
begebung anleihen 5.479 7.824 10.189
commercial paper (netto) (467) (623) 735
tagesgeldaufnahmen kreditinstitute (626) 565 0
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschendengesellschaftern
aktienoptionen t‑mobileus 2 3 18
kapitaleinzahlungen toll4europe 10 24 0
sonstiges 1 2 0
13 29 18
auszahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschendengesellschaftern
aktienrückkäufe t‑mobileus (139) (997) (511)
aktienrückkauf-programm ote (110) (94) 0
erwerb aktien t‑mobileus 0 (164) 0
erwerb aktien ote 0 (285) 0
sonstiges (12) (17) (11)
(261) (1.557) (522)
sonstiges (134) (265) (168)
(7.141) (3.259) (4.594)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 229
zahlungsunwirksame transaktionen in der konzern-kapitalflussrechnung
eineimjahr1990durchdiedeutschetelekomagemittiertepostschatzanweisung(nullkupon-anleihe)mitdemnominalbetrag
von0,2mrd.€wurdeam31.dezember2019fälligundandiesemtagvoneinemkreditinstitutausdessenmittelngetilgt.die
zahlung der deutschentelekomag an dieses kreditinstitut floss am darauffolgenden bankarbeitstag am 2.januar2020 und
ist folglich im geschäftsjahr 2019 nicht in der konzern-kapitalflussrechnung abgebildet. der gesamte zinsanteil in höhe von
1,2mrd.€warbeifälligkeitzubezahlen.dietilgungdesnominalbetragswirdimgeschäftsjahr2020imcashflowausfinan-
zierungstätigkeit ausgewiesen. der fällige zinsanteil wird 2020 im cashflow aus geschäftstätigkeit erfasst.
diedeutschetelekomhatimgeschäftsjahr2019inhöhevoninsgesamt0,7mrd.€finanzierungsformengewählt,durchwelche
dieauszahlungenfürverbindlichkeitenauslieferungenundleistungenausdemoperativenundinvestivenbereichimwesent-
lichendurchzwischenschaltungvonbankgeschäftenspäterfälligwerden(2018:0,2mrd.€).inderbilanzwerdendieseunter
den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen. bei zahlungwirdderausweis imcashflowaus finanzierungstätigkeitvorge-
nommen.
die deutschetelekom hat im geschäftsjahr 2019 in höhe von insgesamt 5,5mrd.€ vermögenswerte, im wesentlichen tech-
nischeanlagenundmaschinensowiegrundstückeundgebäude,angemietet.inderbilanzwerdendiesevermögenswertein
der folge unter den nutzungsrechten und die dazugehörige verpflichtung unter den leasing-verbindlichkeiten ausgewiesen.
diekünftigentilgungenderverbindlichkeitenwerdenimcashflowausfinanzierungstätigkeitausgewiesen.imvorjahrwaren
entsprechenddervorherigenregelungdesias17finanzierungs-leasing-verhältnisseinhöhevon1,0mrd.€abgeschlossen
worden.
diegegenleistungfürdenerwerbvonmedienübertragungsrechtenwirdvonderdeutschentelekomentsprechenddervertrags-
gestaltung bei vertragsabschluss oder verteilt über die vertragslaufzeit gezahlt. für erworbene medienübertragungsrechte
wurdenimgeschäftsjahr2019finanzielleverbindlichkeitenfürzukünftigegegenleistungeninhöhevon0,3mrd.€passiviert
(2018: 0,3mrd.€). bei zahlung erfolgt der ausweis im cashflow aus finanzierungstätigkeit.
imoperativensegmentusawurdenimgeschäftsjahr2019mobilfunk-endgeräteinhöhevon0,9mrd.€indensachanlagen
aktiviert(2018:0,9mrd.€).diesestehenimzusammenhangmitdemgeschäftsmodell„jump!ondemand“dert‑mobileus,
bei dem kunden das endgerät nicht kaufen, sondern mieten. die auszahlungen werden im cashflow aus geschäftstätigkeit
gezeigt.
imzugedeserwerbsvon100%deranteileantele2netherlandshatdiedeutschetelekomeinen25%-anteilandert‑mobile
netherlands (vor dem unternehmenszusammenschluss) hingegeben.
weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt „veränderung des konsolidierungskreises“.
diedeutschetelekomhatimgeschäftsjahr2019imoperativensegmentdeutschlandmobilfunk-lizenzenfürdenaufbaueines
5g-netzesimwertvon2,2mrd.€erworben.imrahmendesmitdembundvereinbartenzahlungsplanswurdenimberichtsjahr
0,1mrd.€gezahltundimcashcapexgezeigt.diezukünftigenzahlungenwerdenimwesentlichenimcashflowausfinanzie-
rungstätigkeit ausgewiesen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 230
die buchwerte der im cashflow aus finanzierungstätigkeit ausgewiesenen finanziellen verbindlichkeiten, getrennt nach
zahlungswirksamen und zahlungsunwirksamen buchwertänderungen, entwickelten sich im berichtsjahr wie folgt:
in mio. €
davon:
im cashflow aus
finanzierungs- summe zahlungs-
tätigkeit wirksamer veränderung
stand auszuweisende buchwert- konsolidierungs-
01.01.2019 zahlungena änderungen kreis
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten 49.033 49.033 2.289 0
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 5.710 4.968 (526) 0
54.743 54.001 1.763 0
verbindlichkeiten gegenübernicht-kreditinstituten
ausschuldscheindarlehen 497 497 (156) 0
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger
zurvorrangigentilgung bei ausfall 0 0 0 0
sonstige verzinsliche verbindlichkeitenb 1.868 1.447 (1.287) 3
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 1.609 13 (3) 0
derivative finanzielle verbindlichkeiten 1.077 727 (30) 0
5.051 2.684 (1.476) 3
finanzielle verbindlichkeitenb 59.794 56.685 287 3
leasing-verbindlichkeitenb 18.073 18.073 (3.836) 203
derivative finanzielle vermögenswerte 870 34 (142) 0
a die deutschetelekom hat das wahlrecht nach ias7.33 ausgeübt und die gezahlten und erhaltenen zinszahlungen im cashflow aus geschäftstätigkeit
ausgewiesen.
b die eröffnungsbilanzwerte wurden aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ angepasst. finanzielle
verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31.dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17. weitere
informationen hierzu finden sie im abschnitt „erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ imkonzern-anhang.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 231
in mio. €
zahlungsunwirksame buchwertänderungen
buchwert am
31.12.2019 der
buchwert- summe im cashflow aus
änderungen zahlungs- finanzierungs-
nach der unwirksamer tätigkeit
währungs- beizulegender effektivzins- buchwert- auszuweisenden stand
umrechnung zeitwert methode sonstigesa änderungen zahlungenb 31.12.2019
anleihen und sonstige
verbriefte verbindlichkeiten 603 1.006 136 (1.773) (28) 51.294 51.644
verbindlichkeiten
gegenüber kreditinstituten 16 52 35 (151) (48) 4.394 6.516
619 1.058 171 (1.559) 289 55.688 58.161
verbindlichkeiten
gegenüber nicht-kredit-
instituten aus
schuldscheindarlehen 8 0 0 350 358 699 699
verbindlichkeiten mit
rechtder gläubiger zur
vorrangigen tilgung
beiausfall 0 0 0 0 0 0 0
sonstige verzinsliche
verbindlichkeitenc 0 0 39 3.063 3.105 3.265 4.369
sonstige unverzinsliche
verbindlichkeiten 0 0 0 0 0 10 1.476
derivative finanzielle
verbindlichkeiten 0 0 (465) 0 (465) 232 1.645
8 0 (426) 3.413 2.998 4.206 8.189
finanzielle
verbindlichkeitenc 627 1.058 (255) 1.854 3.287 59.894 66.349
leasing-
verbindlichkeitenc 237 0 0 5.487 5.927 20.164 19.835
derivative finanzielle
vermögenswerte 0 0 (198) 0 (198) (306) 2.333
a in den sonstigen zahlungsunwirksamen buchwertänderungen sind u.a. die in den anleihen und sonstigen verbrieften verbindlichkeiten bzw. die in den
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten passivierten zinsen im zusammenhang mit nullkupon-anleihen in höhe von 365mio.€ bzw. 1.208mio.€
enthalten. die daraus zukünftig resultierenden zinszahlungen werden im cashflow aus geschäftstätigkeiterfasst.
b die deutschetelekom hat das wahlrecht nach ias7.33 ausgeübt und die gezahlten und erhaltenen zinszahlungen im cashflow aus geschäftstätigkeit
ausgewiesen.
c die eröffnungsbilanzwerte wurden aufgrund der erstanwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 „leases“ angepasst. finanzielle
verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31.dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17. weitere
informationen hierzu finden sie im abschnitt „erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ imkonzern-anhang.
diesummederzahlungswirksamenbuchwertänderungenderdemcashflowausfinanzierungstätigkeitzugewiesenenbilanz-
posten in höhe von minus 3,4 mrd.€ weicht vom cashflow aus finanzierungstätigkeit insbesondere aufgrund der zahlungs-
wirksamenerfüllungderdividendenansprüchederaktionärederdeutschentelekomagab.dieeinführungdesrechnungsle-
gungsstandardsifrs16führtezumansatzkurz-undlangfristigerleasing-verbindlichkeitensowiezurreklassifizierungbereits
in der vergangenheit innerhalb der finanziellen verbindlichkeiten passivierter verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing.
dies führte zur anpassung der eröffnungsbilanzwerte zum 1.januar2019. die sonstigen zahlungsunwirksamen buchwertän-
derungenbeidenleasing-verbindlichkeitenberuhenimwesentlichenaufverbindlichkeitenzugängenimrahmenderaktivie-
rung von nutzungsrechten. die sonstigen zahlungsunwirksamen buchwertänderungen bei den finanziellen verbindlichkeiten
enthalten zugänge in höhe von 0,7mrd.€ für gewählte finanzierungsformen, bei denen die auszahlungen durch zwischen-
schaltungvonbankgeschäftenspäterfälligwerdensowiezugängeinhöhevon0,3mrd.€fürdenerwerbvonmedienübertra-
gungsrechten.
diedeutschetelekomhatimgeschäftsjahr2019insgesamtzinszahlungeninhöhevon3,9mrd.€geleistet,dieausderbedie-
nungvonzinsverpflichtungenresultieren.darinsindu.a.zinszahlungenfüroriginäreundderivativefinanzielleverbindlichkeiten
sowiefürleasing-verbindlichkeitenenthalten.diezuvordargestellteüberleitungbeziehtsichlediglichaufdiebuchwerteder
finanziellen verbindlichkeiten, leasing-verbindlichkeiten und derivativen finanziellen vermögenswerte, die dem cashflow aus
finanzierungstätigkeit zugewiesen sind.
weitere informationen hierzu finden sie im vorstehenden abschnitt „zahlungsunwirksame transaktionen in der konzern-kapitalflussrechnung“.
weitere informationen zur erstanwendung von ifrs16 finden sie im abschnitt „erstmals anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 232
die buchwerte der im cashflow aus finanzierungstätigkeit ausgewiesenen finanziellen verbindlichkeiten, getrennt nach
zahlungswirksamen und zahlungsunwirksamen buchwertänderungen, entwickelten sich im jahr 2018 wie folgt:
in mio. €
davon:
im cashflow aus
finanzierungs- summe zahlungs-
tätigkeit wirksamer veränderung
stand auszuweisende buchwert- konsolidierungs-
01.01.2018 zahlungen änderungen kreis
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten 45.453 45.453 2.595 0
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 4.974 4.974 536 0
50.427 50.427 3.131 0
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing 2.635 2.635 (1.174) 4
verbindlichkeiten gegenübernicht-kreditinstituten
ausschuldscheindarlehen 480 480 2 0
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger
zurvorrangigentilgung beiausfall 0 0 0 0
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten 1.598 1.013 (680) 145
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 1.443 4 3 6
derivative finanzielle verbindlichkeiten 946 807 (5) 0
7.102 4.939 (1.854) 155
finanzielle verbindlichkeiten 57.529 54.635 1.277 155
derivative finanzielle vermögenswerte 1.317 287 250 0
in mio. €
zahlungswirksame buchwertänderungen
buchwert am
31.12.2018 der
buchwert- summe im cashflow aus
änderungen zahlungs- finanzierungs-
nach der unwirksamer tätigkeit
währungs- beizulegender effektiv- buchwert- auszuweisenden stand
umrechnung zeitwert zinsmethode sonstiges änderungen zahlungen 31.12.2018
anleihen und sonstige
verbriefte verbindlichkeiten 962 36 79 0 1.077 49.033 49.033
verbindlichkeiten gegenüber
kreditinstituten 51 18 32 0 101 4.968 5.710
1.013 54 111 0 1.178 54.001 54.743
verbindlichkeiten aus
finanzierungs-leasing 70 0 0 989 1.063 2.471 2.471
verbindlichkeiten gegenüber
nicht-kreditinstitutenaus
schuldscheindarlehen 17 0 0 0 17 497 497
verbindlichkeiten mit
rechtder gläubiger zur
vorrangigen tilgung
beiausfall 0 0 0 0 0 0 0
sonstige verzinsliche
verbindlichkeiten 9 0 41 631 826 1.447 1.878
sonstige unverzinsliche
verbindlichkeiten 0 0 0 0 6 13 1.609
derivative finanzielle
verbindlichkeiten 0 0 (75) 0 (75) 727 1.077
96 0 (34) 1.620 1.837 5.156 7.532
finanzielle
verbindlichkeiten 1.109 54 77 1.620 3.015 59.157 62.275
derivative finanzielle
vermögenswerte 0 0 3 0 3 34 870
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 233
36 segmentberichterstattung
diedeutschetelekomberichtetüberfünfoperativesegmentesowiedassegmentgroupheadquarters&groupservices.drei
operativesegmentewerdenregionalvoneinanderabgegrenzt(deutschland,usa,europa),einsnachkundenundprodukten
(systemgeschäft)undeinweiteresnachaufgaben(groupdevelopment).beidreioperativensegmentenfolgtdieaufteilungder
geschäftstätigkeiteinerkunden-undproduktzuordnung(deutschland,systemgeschäft,usa),währendeinoperativessegment
eine regionale aufteilung der geschäftstätigkeiten vornimmt (europa) und ein operatives segment sich nach beteiligungen
aufteilt (group development).
das operative segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des festnetz- und mobilfunk-geschäfts für privat- und
geschäftskunden in deutschland. ein weiterer fokus liegt auf dem wholesale-geschäft, in dessen rahmen telekommuni-
kationsvorleistungen für carrier und andere operative segmente im konzern erbracht werden. das operative segment usa
beinhaltetsämtlichemobilfunk-aktivitätenaufdemus-amerikanischenmarkt.dasoperativesegmenteuropaumfasstsämtliche
festnetz- und mobilfunk-aktivitäten der landesgesellschaften in griechenland, rumänien, ungarn, polen, der tschechischen
republik, kroatien, der slowakei, österreich, nordmazedonien und montenegro. die landesgesellschaft in albanien haben
wirzum7.mai2019veräußert.nebendemprivatkundengeschäftbietendiemeistenlandesgesellschaftenauchict-lösungen
für geschäftskunden an. im rahmen des internationalen wholesale-geschäfts vertreibt der zum operativen segment europa
gehörendeteilbereichtelekomglobalcarrier(tgc),telekommunikationsvorleistungensowohlandieoperativensegmenteals
auch an dritte. das operative segment systemgeschäft bietet geschäftskunden ein integriertes produkt- und lösungs-port-
folio. mit angeboten aus den geschäftsfeldern connectivity, digital solutions, cloud& infrastructure und security sowie stra-
tegischenpartnerschaftenwerdenkundenindigitalegeschäftsmodellebegleitet.dasoperativesegmentgroupdevelopment
hatdasziel,einheitenbzw.beteiligungenaktivzusteuernundwertsteigerndzuentwickeln.indiesemzugewurdeinnerhalb
dessegmentsdieeinheitgdtowersgeschaffen,welchediedeutschefunkturm(dfmg)unddasniederländischefunkturm-
geschäftumfasst.zudemhatt‑mobilenetherlandsdietele2netherlandsam2.januar2019übernommen.ebensobeigroup
developmentangesiedeltsinddiedeutschetelekomcapitalpartners(dtcp)sowiediekonzernfunktionenmergers&acquisi-
tionsundstrategischesportfolio-management.diebeteiligunganströerse&co.kgaawurdeimaugust2019zurbesicherung
derbestehendenpensionsverpflichtungenderdeutschentelekomalsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.einge-
bracht.darüberhinausumfasstedasoperativesegmentgroupdevelopmentbiszuram23.märz2018vollzogenenübertragung
als planvermögen in den deutschetelekom truste.v.den 12-prozentigen anteil an bt.das segment group headquarters&
groupservicesumfasstallekonzerneinheiten,dienichtdirekteinemderoperativensegmentezugeordnetsindundberichtet
auchüberdenvorstandsbereich„technologieundinnovation“;hiersinddieübergreifendenfunktionentechnologie,innova-
tionunditderoperativensegmentedeutschland,europaundsystemgeschäftzusammengefasst.groupserviceserbringtseine
leistungenalsdienstleisterfürdenkonzern;dazuzählennebendenvondeutschetelekomserviceseuropeerbrachtentypi-
schen dienstleistungen wie finanzbuchhaltung, personal-service und operativem einkauf auch vermittlungsdienstleistungen
despersonaldienstleistersvivento.dieviventocustomerservicesgmbh,anbietervoncallcenter-dienstleistungen,wurdezum
1.januar2018indasoperativesegmentdeutschlandintegriert.darüberhinausgibtesdiebereichegroupsupplyservices
(gsus)fürdasimmobilien-managementunddenstrategischeneinkaufsowiemobilitysolutionsalskomplettanbietervonfuhr-
park-management und mobilitätsleistungen. die vergleichswerte 2017 wurden in der segmentberichterstattung entsprechend
rückwirkend angepasst.
diedargestelltengeschäftssegmentewerdenregelmäßigvomvorstandderdeutschentelekomaufderenressourcenallokation
und ertragskraft überprüft.
denbewertungsgrundsätzenfürdiesegmentberichterstattungderdeutschentelekomliegenimwesentlichendieimkonzern-
abschlussverwendetenifrszugrunde.diedeutschetelekombeurteiltdieleistungdersegmenteu.a.anhanddesumsatzes
und des betriebsergebnisses (ebit). die umsätze und vorleistungen zwischen den segmenten werden auf basis von markt-
preisen verrechnet. leistungen der deutschetelekomit werden grundsätzlich ohne gewinnmarge verrechnet; entwicklungs-
leistungenwerdennichtverrechnet,jedochderinternensteuerungslogikfolgendaufebenedessegmentsaktiviert.konzern-
interneleasing-verhältnissewerdengemäßdersteuerungslogikdersegmentebeimleasing-nehmernichtaktiviert,sondern
alsperiodischeraufwanderfasst.segmentvermögenund-schuldenumfassensämtlichevermögenswerteundschulden,diein
dendurchdiesegmenteerstelltenundindenkonzernabschlusseinbezogenenbilanzenangesetztwerden.diesegmentinves-
titionenenthaltendiezugängezuimmateriellenvermögenswertenundsachanlagen.soweitnachderequity-methodeinden
konzernabschluss einbezogene unternehmen einem segment direkt zurechenbar sind, werden deren anteile am periodener-
gebnisundderenbuchwertedortangegeben.alle indenfolgendentabellen ausgewiesenen steuerungsgrößenwerdenvoll-
ständigausdersichtdersegmentedargestellt.dieeliminierungenkonzerninternerverflechtungenzwischendensegmenten
werdeninderüberleitungszeilezusammengefasstangegeben.imfolgendenwerdendievonderdeutschentelekomzurbeur-
teilungderleistungderoperativensegmenteherangezogenensteuerungsgrößenunddarüberhinausgehendesegmentbezo-
gene größen dargestellt:
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 234
in mio. €
inter- betriebs- planmäßige wert-
außen- segment- gesamt- ergebnis abschrei- minde- zins-
umsatz umsatz umsatz (ebit) bungen rungen erträge
deutschland 2019 20.572 1.314 21.886 4.063 (4.251) (4) 3
2018 20.351 1.349 21.700 3.969 (4.037) (6) 4
2017 20.552 1.379 21.931 4.276 (3.822) (6) 6
usa 2019 40.418 2 40.420 5.488 (7.777) 0 19
2018 36.521 1 36.522 4.634 (5.294) 0 14
2017 35.735 1 35.736 5.930 (5.015) (4) 14
europa 2019 11.808 360 12.168 1.182 (2.790) (341) 29
2018 11.522 363 11.885 744 (2.334) (679) 8
2017 11.218 371 11.589 462 (2.283) (874) 6
systemgeschäft 2019 5.380 1.425 6.805 (218) (503) (29) 14
2018 5.497 1.439 6.936 (291) (403) (50) 14
2017 5.504 1.414 6.918 (1.356) (394) (1.242) 13
group development 2019 2.158 639 2.797 615 (812) 0 0
2018 1.579 606 2.185 560 (334) 0 0
2017 1.660 603 2.263 1.504 (304) 0 0
group headquarters & groupservices 2019 195 2.425 2.620 (1.648) (1.158) (2) 1.330
2018 186 2.549 2.735 (1.662) (815) (10) 1.017
2017 278 2.657 2.935 (1.437) (625) (32) 1.150
summe 2019 80.531 6.166 86.696 9.482 (17.291) (376) 1.395
2018 75.656 6.307 81.963 7.954 (13.217) (745) 1.057
2017 74.947 6.425 81.372 9.379 (12.443) (2.157) 1.189
überleitung 2019 0 (6.166) (6.166) (25) 25 (21) (1.047)
2018 0 (6.307) (6.307) 47 104 23 (780)
2017 0 (6.425) (6.425) 4 15 (1) (869)
konzern 2019 80.531 0 80.531 9.457 (17.266) (397) 348
2018 75.656 0 75.656 8.001 (13.113) (722) 277
2017 74.947 0 74.947 9.383 (12.428) (2.158) 320
a auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohnegoodwill) undsachanlagen laut kapitalflussrechnung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 235
ergebnis
aus beteili-
atequity gungen
bilan- anatequity cashflow cashflow anzahl der
zins- zierten segment- bilanzierten aus aus davon: cashflow aus mitarbeiter
aufwen- unter- ertrag- segment- segment- investi- unter- geschäfts- investitions- cash finanzierungs- (imdurch-
dungen nehmen steuern vermögen schulden tionen nehmen tätigkeit tätigkeit capexa tätigkeit schnitt)
(205) 0 (1) 41.253 30.968 6.237 12 7.498 (4.407) (4.349) 7.366 61.626
(163) 0 1 37.419 27.571 4.730 12 8.200 (4.538) (4.240) (4.303) 63.832
(142) 6 0 33.739 26.641 4.786 12 8.463 (4.246) (4.214) (3.976) 65.482
(1.623) 116 (1.224) 84.413 54.087 7.240 289 11.438 (6.997) (6.369) (4.135) 46.544
(993) (1) (882) 69.223 43.326 6.699 159 7.567 (4.936) (4.661) (2.606) 45.729
(1.434) (1) 1.444 64.931 42.003 14.811 189 6.847 (9.948) (11.932) (966) 43.935
(252) 1 (259) 27.699 10.843 1.974 59 3.585 (1.748) (1.824) (1.823) 46.066
(205) 3 (282) 27.263 10.134 2.096 60 2.914 (1.960) (1.887) (1.161) 48.059
(260) 2 (281) 25.746 10.206 2.052 62 2.863 (1.761) (1.874) (1.067) 47.416
(28) 0 (39) 6.615 4.800 362 25 54 (398) (384) 93 37.916
(9) (535) (36) 5.728 3.810 480 24 286 (1.116) (462) 237 37.837
(10) 14 (28) 6.408 5.061 471 31 326 (422) (383) 253 37.745
(140) (30) 9 8.395 10.571 558 96 1.142 (610) (452) 4.937 2.708
(13) 4 (114) 6.037 8.553 303 311 1.008 (391) (271) (3.064) 1.965
(11) 57 (36) 9.997 5.548 335 346 1.000 673 (290) (4.656) 2.127
(1.510) (1) (491) 54.162 65.066 998 9 4.101 (16.675) (1.028) (1.729) 17.985
(1.490) (1) (487) 50.047 58.931 1.076 10 5.928 (2.412) (1.078) 705 18.947
(1.526) (1) (541) 46.957 55.863 1.018 11 6.709 (10.082) (1.005) 5.750 19.750
(3.758) 87 (2.005) 222.537 176.335 17.369 489 27.818 (30.835) (14.406) 4.709 212.846
(2.873) (529) (1.800) 195.717 152.325 15.384 576 25.903 (15.353) (12.599) (10.192) 216.369
(3.383) 76 558 187.778 145.323 23.473 651 26.207 (25.786) (19.698) (4.662) 216.454
1.046 0 12 (51.865) (51.894) (75) 0 (4.744) 16.605 48 (11.850) 0
779 0 (24) (50.342) (50.387) (130) 0 (7.955) 1.056 107 6.933 0
866 0 0 (46.444) (46.459) (332) 0 (9.011) 8.972 204 68 0
(2.712) 87 (1.993) 170.672 124.441 17.294 489 23.074 (14.230) (14.357) (7.141) 212.846
(2.094) (529) (1.824) 145.375 101.938 15.255 576 17.948 (14.297) (12.492) (3.259) 216.369
(2.517) 76 558 141.334 98.864 23.141 651 17.196 (16.814) (19.494) (4.594) 216.454
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 236
informationen über geografische gebiete. langfristige vermögenswerte und die außenumsätze des konzerns werden nach
regionenaufgeteiltdargestellt:inland,europa(ohnedeutschland),nordamerikaundübrigeländer.dieregionnordamerika
setztsichausdenusaundkanadazusammen.dieregioneuropa(ohnedeutschland)umfasstdasgesamtegebietdereuro-
päischenunion(ohnedeutschland)sowiediesonstigenstaateneuropas.inderregionübrigeländersindallestaatenerfasst,
diewederdeutschland,europa(ohnedeutschland)nochnordamerikazugehörigsind.diezuordnungderlangfristigenvermö-
genswertezudenregionenwirdnachdemstandortdesbetreffendenvermögensvorgenommen.dielangfristigenvermögens-
werteumfassenimmateriellevermögenswerte,sachanlagen,beteiligungenanatequitybilanziertenunternehmensowieübrige
langfristige vermögenswerte. die zuordnung der außenumsätze orientiert sich am standort der jeweiligen kunden.
in mio. €
langfristige vermögenswerte außenumsatz
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 2019 2018a 2017
inland 42.424 38.093 37.248 24.600 24.358 24.556
ausland 94.784 79.133 73.965 55.930 51.298 50.391
europa (ohne deutschland) 23.599 21.263 20.172 14.858 14.065 13.913
nordamerika 71.079 57.817 53.724 40.445 36.667 35.897
übrige länder 106 53 69 628 566 580
konzern 137.208 117.226 111.213 80.531 75.656 74.947
a aufgrund einer zuordnungskorrektur zwischen den geografischen segmenten wurden die werte der außenumsätze für die vergleichsperiode 2018
rückwirkend angepasst.
informationen über produkte und dienstleistungen. die umsatzerlöse mit externen kunden für die gruppen vergleichbarer
produkte und dienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
in mio. €
außenumsatz
2019 2018 2017
telekommunikation 73.037 68.241 67.688
ict-lösungen 7.039 6.958 6.735
sonstige 454 457 524
80.531 75.656 74.947
37 eventualverbindlichkeiten und -forderungen
diedeutschetelekomistimrahmenihrerallgemeinengeschäftstätigkeitanverschiedenengerichtlichenundaußergerichtli-
chen verfahren mitbehörden, wettbewerbern sowie anderen beteiligten, deren ergebnisse oftnicht mitsicherheit vorausge-
sehenwerdenkönnen,beteiligt.zumabschluss-stichtagbestehenimkonzerneventualverbindlichkeiteninhöhevon0,6mrd.€
(31.dezember2018: 0,5mrd.€) und eventualforderungen in höhe von 0,0mrd.€ (31.dezember2018: 0,0mrd.€), die auf
grundlagedervorliegendenerkenntnisseundeinschätzungendievoraussetzungenzumansatzinderbilanznichterfüllen.die
rechtsberatungskostenunddievoraussichtlichenkostenaufgrundnegatiververfahrensergebnissewurdenalsrückstellungen
fürprozessrisikenberücksichtigt.diedeutschetelekomgehtnichtdavonaus,dassweiterepotenziellekostenausrechtsbera-
tungundaufgrundvonverfahrensergebnissenwesentlichenegativeauswirkungenaufdievermögens-,finanz-undertragslage
deskonzernshabenwerden.inderobenaufgeführtensummedereventualverbindlichkeitensindnebeneinzelfällen,dieallein
betrachtetkeinewesentlichenauswirkungenhaben,folgendesachverhalteenthalten,wobeiderenreihenfolgekeinewertigkeit
dereintrittswahrscheinlichkeitoderdespotenziellenschadensausmaßesimpliziert.fürdenfall,dassinäußerstseltenenfällen
gemäßias37geforderteangabennichtgemachtwerden,kommtdiedeutschetelekomzudemschluss,dassdieseangaben
das ergebnis des jeweiligen verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 237
eventualverbindlichkeiten
prospekthaftungsverfahren (dritter börsengang–dt3).hierbeihandeltessichumursprünglichca.2.600laufendeklagen
von ca.16.000 angeblichen käufern von t-aktien, die auf der grundlage des prospektes vom 26.mai2000 verkauft wurden.
die kläger behaupten, dass einzelne angaben in diesem prospekt unrichtig oder unvollständig seien. der streitwert beläuft
sich aktuell auf insgesamt noch ca. 78mio.€ zuzüglich zinsen. die klagen richten sich zum teil auch gegen die kfw und/
oderdiebundesrepublikdeutschlandsowieteilweiseauchgegenemissionsbegleitendebanken.daslandgericht(lg)frank-
furt am main hatte vorlagebeschlüsse nach dem kapitalanleger-musterverfahrensgesetz (kapmug) zum oberlandesgericht
(olg)frankfurtammainerlassenunddieausgangsverfahrenausgesetzt.am16.mai2012hattedasolgfrankfurtammain
festgestellt, dass der börsenprospekt der deutschentelekomag keinen wesentlichen fehler enthält. der bundesgerichtshof
(bgh)hatteinseinerentscheidungvom21.oktober2014dieseentscheidungteilweiseaufgehoben,einenfehlerimbörsen-
prospekt festgestellt und das verfahren an das olgfrankfurt am main zurückverwiesen. am 30.november2016 stellte das
olgfrankfurtammainineinemmusterentscheidfest,dassausdemvombghfestgestelltenfehlereinegrundsätzlichehaftung
der deutschentelekomag resultieren könne; einzelheiten seien aber in den ausgangsverfahren zu klären. sowohl die deut-
schetelekomagalsaucheinzelnemusterklägerhabengegendieseentscheidungrechtsbeschwerdebeimbgheingelegt.wir
sindweiterhinderauffassung,dassüberwiegendegründegegeneineschadensersatzpflichtderdeutschentelekomagspre-
chen.
schiedsverfahrentollcollect.imschiedsverfahrenskomplextollcollecthabendiedaimlermobilityag(vormalsdaimlerfinan-
cialservicesag),diedeutschetelekomunddiebundesrepublikdeutschlandam16.mai2018eineeinigungzurbeendigung
dermautschiedsverfahrenerzielt.vonderdaimler mobilityagundderdeutschentelekomsindabschließendezahlungenin
höhevonjeweils550mio.€zuleisten,fürdiebeidegesamtschuldnerischhaften.diesezahlungenwerdenbis2020indrei
tranchenbeglichen,wovondieerstenzweitranchenbereitsgezahltwurden.eineinanspruchnahmeausdergesamtschuldneri-
schenhaftungüberdenaufdiedeutschetelekomentfallendenanteilhinauserachtetdiedeutschetelekomalsunwahrschein-
lich.
die folgenden sachverhalte erfüllen ebenfalls auf grundlage der vorliegenden erkenntnisse und einschätzungen nicht die
voraussetzungen zum ansatz in der bilanz. da aufgrund der bestehenden und im folgenden beschriebenen unsicherheiten
diehöhederjeweiligeneventualverbindlichkeitenbzw.diegruppevoneventualverbindlichkeitennichtausreichendverlässlich
geschätzt werden können, sind diese in der zuvor genannten summe der eventualverbindlichkeiten nicht enthalten.
klagenwegenentgeltenfürdiemitbenutzungvonkabelkanalanlagen.imjahr2012verklagtediekabeldeutschlandvertrieb
und servicegmbh (heute vodafone kabel deutschlandgmbh (vkdg)) die telekomdeutschlandgmbh und forderte eine
reduzierungdesjährlichenentgeltsfürdienutzungsrechteankabelkanalkapazitätenfürdiezukunftsowiedieteilweiserück-
zahlung von in diesem zusammenhang seit 2004 geleisteten zahlungen. die vkdg bezifferte ihre ansprüche zuletzt mit ca.
624mio.€nebstca.9mio.€fürvermeintlicherlangtenzinsnutzen,jeweilszuzüglichzinsen.ansprüchevor2009werdenvon
dervkdgmittlerweilenichtmehrgeltendgemacht.nachdembereitsdaslgfrankfurtammainderklageimjahr2013nicht
stattgegebenhatte,wiesauchdasolgfrankfurtammaindieberufungimdezember2014ab.miturteilvom24.januar2017
hob der bgh das berufungsurteil auf und verwies das verfahren zur weiteren verhandlung an das olgfrankfurt am main
zurück. mit urteil vom 20.dezember2018 wies das olgfrankfurt am main daraufhin die berufung erneut zurück und lies
die revision nicht zu. in einem ähnlich gelagerten verfahren erhoben die unitymedia hessengmbh& co.kg, die unity-
medianrwgmbhunddiekabelbwgmbhimjanuar2013klagegegendietelekomdeutschlandgmbhundfordernunter-
lassung, mehr als ein jeweils genau beziffertes entgelt für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen von den klägern zu
verlangen. die kläger fordern zudem rückzahlung in höhe von derzeit ca. 570mio.€ zuzüglich zinsen. die klage wurde
am11.oktober2016vomlgkölnerstinstanzlichabgewiesen.dieberufunggegendieseentscheidungwurdemiturteilvom
14.märz2018durchdasolgdüsseldorfzurückgewiesen.inbeidenverfahrenhabendieklägerinnengegendienichtzulas-
sung der revision nichtzulassungsbeschwerde beim bgh eingelegt.
kostenerstattung für sprint. im zusammenhang mit dem vereinbarten zusammenschluss von t‑mobileus und sprint ist
t‑mobileus unter umständen verpflichtet, 67% der von sprint im vorfeld an kreditgeber entrichteten ausgleichszahlungen
(sog.„consentfee“)undweiterebankgebühreninhöhevoninsgesamt161mio.us‑$zuerstatten,fallsderzusammenschluss
nicht zustande kommt.
schiedsverfahrengegent‑mobilepolskas.a.imaugust2019hatderpolnischetelekommunikationsanbieterp4sp.zo.o.ein
schiedsverfahren gegen t‑mobile polskas.a. eingeleitet. die schiedsklägerin fordert eine zahlung in höhe von ca. 400mio.
pln (ca. 93mio.€) nebst zinsen für ihr vermeintlich rückwirkend zustehende terminierungsentgelte im mobilfunk-bereich.
patenteundlizenzen.wievieleanderegroßetelekommunikations-undinternet-anbietersiehtsichdiedeutschetelekomeiner
wachsendenzahlvonstreitfällen„zumrechtamgeistigeneigentum“ausgesetzt.fürdiedeutschetelekombestehtdasrisiko
derzahlungvonlizenzgebührenund/oderschadensersatz;zudemistdiedeutschetelekomdemrisikoeinerverurteilungzur
unterlassung ausgesetzt, z.b. für den vertrieb eines produkts oder für die nutzung einer technik.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 238
kartell- und verbraucherschutzverfahren. die deutschetelekom bzw. ihre beteiligungsgesellschaften sieht sich in den
einzelnen ländern wettbewerbsrechtlichen verfahren oder sich daraus ergebenden zivilrechtlichen folgeklagen ausgesetzt.
diesehabenfürsichalleinebetrachtetkeinewesentlichenauswirkungen.diedeutschetelekomhältdievorwürfebzw.scha-
densersatzforderungen jeweils für unbegründet. die verfahrensausgänge sind zurzeit nicht bestimmbar.
schadensersatzklagengegenslovaktelekominfolgeeinerbußgeldentscheidungdereuropäischenkommission.dieeuro-
päischekommissionhatam15.oktober2014entschieden,dassslovaktelekomihremarktmachtaufdemslowakischenbreit-
band-markt missbraucht habe, und im zuge dessen bußgelder gegen slovak telekom und deutschetelekom verhängt, die
imjanuar2015vollständigbezahltwurden.slovaktelekomunddeutschetelekomhabendieentscheidungdereuropäischen
kommission am 29.dezember2014 vor dem gericht der europäischen union angefochten. am 13.dezember2018 hat das
gerichtdieentscheidungdereuropäischenkommissionteilweisefürnichtigerklärtunddieverhängtenbußgelderuminsge-
samt13mio.€reduziert.trotzdespositivenurteilshabenslovaktelekomunddeutschetelekomam21.februar2019beru-
fungbeidemeuropäischengerichtshofgegendieentscheidungdesgerichtseingelegt.slovaktelekomunddeutschetelekom
verfolgenhiermitu.a.eineaufhebungderfeststellungeinesmissbräuchlichenverhaltensdurchslovaktelekom.imanschluss
andiebußgeldentscheidungdereuropäischenkommissionhabenwettbewerberklagevordemzivilgerichtinbratislavagegen
slovaktelekomerhoben.mitdiesenklagenbegehrensiedieerstattungeinesangeblichenschadens,dersichausdemvon
dereuropäischenkommissionfestgestelltenmissbrauchdermarktbeherrschendenstellungdurchdieslovaktelekomergeben
haben soll. derzeit sind drei klagen in höhe von insgesamt 215mio.€ zuzüglich zinsen anhängig.
steuerrisiken.diedeutschetelekomunterliegtinzahlreichenländerndenjeweilsgeltendensteuerlichenrechtsvorschriften.
risikenkönnensichergebenausänderungenderlokalensteuergesetzebzw.derrechtsprechungundunterschiedlicherausle-
gungvonexistierendenvorschriften.siekönnensichinderfolgesowohlaufdiesteueraufwendungenund-erträgealsauch
auf die steuerforderungen und -verbindlichkeiten der deutschentelekom auswirken.
38 leasing-geber-verhältnisse
finanzierungs-leasing-verhältnisse.diedeutschetelekomistleasing-geberimrahmenvonfinanzierungs-leasing-verhält-
nissen. im wesentlichen handelt es sich dabei um die vermietung von routern und anderer hardware, die den kunden der
deutschentelekom für daten- und telefon-netzwerk-lösungen bereitgestellt werden. die deutschetelekom setzt eine forde-
runginhöhedesnettoinvestitionswertsausdemleasing-verhältnisan.dievondenleasing-nehmerngezahltenleasingraten
werdenunteranwendungdereffektivzinsmethodeineinenzins-undtilgungsanteilaufgeteilt.dieforderungausdemleasing-
verhältniswirdvermindertumdieerhaltenentilgungsanteilefortgeschrieben.derzinsanteildererhaltenenzahlungenwirdals
finanzertragindergewinn-undverlustrechnungerfasst.beigeschäftsmodellen,beidenendiedeutschetelekomalshersteller
oderhändlerimsinnedesifrs16einzustufenist,werdenumsatzerlöse–analogzuderbilanzierunggemäßifrs15–ausge-
wiesen.dergewinnoderverlustausdemfinance-lease-verkaufsgeschäftwirdinhöhederdifferenzzwischendemumsatz-
erlösunddembuchwertdesleasing-objektsabzüglichdesbarwertsdesnichtgarantiertenrestwertsrealisiert.inderfolge-
bewertung werden die finanzerträge (zinserträge) ebenfalls unter den leasing-umsätzen erfasst.
die ableitung des nettoinvestitionswerts aus finanzierungs-leasing-verhältnissen kann der folgenden tabelle entnommen
werden:
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
mindest-leasing-zahlungen 213 143
nicht garantierter restwert 4 4
bruttoinvestition 218 146
noch nicht realisierter finanzertrag (21) 1
nettoinvestition (barwert der mindest-leasing-zahlungen) 197 147
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 239
die bruttoinvestition und der barwert der ausstehenden mindest-leasing-zahlungen sind in folgender tabelle dargestellt:
in mio. €
31.12.2019
fälligkeit bruttoinvestition barwert dermindest-leasing-zahlungen
bis 1 jahr 79 74
1 bis 2 jahre 65 53
2 bis 3 jahre 34 31
3 bis 4 jahre 19 18
4 bis 5 jahre 15 15
über 5 jahre 6 6
218 197
in mio.€
31.12.2018
fälligkeit bruttoinvestition barwert dermindest-leasing-zahlungen
bis 1 jahr 61 64
1 bis 3 jahre 61 61
3 bis 5 jahre 19 19
über 5 jahre 5 4
146 147
operating leasing-verhältnisse. ist die deutschetelekom leasing-geber im rahmen von operating leasing-verhältnissen,
setztsiedieüberlassenenvermögenswerteweiterhininihrerbilanzan.dieerhaltenenleasing-ratenwerdenerfolgswirksam
erfasst.imwesentlichenhandeltessichdabeiumdievermietungvonmobilfunk-standorten,gebäude-undkollokationsflächen,
teilnehmeranschlussleitungen und endgeräten.
diedeutschetelekomistregulatorischdazuverpflichtetkollokationsflächenundteilnehmeranschlussleitungenwettbewerbern
zugänglichzumachen.andersalsbeinichtreguliertenproduktenistdasrestwertrisikofürdiesevermögenswerteehergering,
da die wettbewerber auf die nutzung dieser vermögenswerte wirtschaftlich angewiesen sind. im unwahrscheinlichen fall,
dasskollokationsflächenundteilnehmeranschlussleitungeneinmalnichtvermietetsind,strebtdiedeutschetelekoman,neue
mieterfürdieleerstehendenflächenoderunvermietetenleitungenzufinden.beieigenenmobilfunk-standortenstrebtdiedeut-
schetelekomebenfallsan,möglichstallenichtselbstgenutztenfreienflächenweiterzuvermieten.daszieldabeiist,durchdie
weitervermietung den leerstand ungenutzter flächen weitestgehend zu reduzieren und die kosten zu verteilen.
bei der vermietung von endgeräten im operativen segment usa können kunden während der vertragslaufzeit einmal im
monateinneuesendgeräterhalten.beierhalt desneuen endgerätsoderzumendedervertragslaufzeitgibtderkundedas
endgerät zurück oder erwirbt es. der kaufpreis am ende des leasing-vertrags wird zu vertragsbeginn festgelegt und ist der
geschätzteendgeräte-restwert.dieserrichtetsichnachdemgeschätztenmarktwertdesendgerätsamendedervertragslauf-
zeit.dieverträgeenthaltenkeinerestwertgarantienodervariablenleasing-zahlungen.dieverträgeenthaltendarüberhinaus
keine beschränkungen oder zusagen. endgeräte, die der kunde zurückgibt, werden aufbereitet und entweder im sekundär-
marktverkauftoderalsaustauschgerätfürdefekteendgeräteverwendet.dadurchwirddasrestwertrisikoderzurückgegebenen
endgeräte gemindert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 240
für nachfolgende vermögenswerte der sachanlagen bestehen operating leasing-verhältnisse:
in mio. €
technische
grundstücke und anlagen und
bauten maschinen gesamt
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand 31. dezember 2017 112 1.543 1.656
währungsumrechnung 0 50 50
veränderung konsolidierungskreis 0 2 2
zugänge 0 932 932
abgänge (13) (945) (958)
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 0 0 0
umbuchungen 0 16 16
stand 31. dezember 2018 99 1.599 1.697
währungsumrechnung (2) 14 11
veränderung konsolidierungskreis 0 0 0
zugänge 0 978 978
abgänge (18) (1.027) (1.045)
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 0 0 0
umbuchungen 1 15 16
stand 31. dezember 2019 80 1.578 1.657
kumulierte abschreibungen und wertminderungen
stand 31. dezember 2017 (85) (726) (811)
währungsumrechnung 0 (22) (22)
veränderung konsolidierungskreis 0 0 0
zugänge (planmäßige abschreibungen) (2) (897) (899)
zugänge (wertminderungen) 0 0 0
abgänge 12 667 679
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 0 0 0
umbuchungen 0 (8) (7)
zuschreibungen 0 0 0
stand 31. dezember 2018 (76) (984) (1.060)
währungsumrechnung 2 (10) (9)
veränderung konsolidierungskreis 0 0 0
zugänge (planmäßige abschreibungen) (3) (555) (558)
zugänge (wertminderungen) 0 0 0
abgänge 17 787 804
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen 0 0 0
umbuchungen 1 1 2
zuschreibungen 0 0 0
stand 31. dezember 2019 (59) (762) (821)
buchwerte
stand 31. dezember2018 23 614 637
stand 31. dezember 2019 21 816 837
die künftigen mindest-leasing-zahlungen aus unkündbaren operating leasing-verhältnissen können der folgenden tabelle
entnommen werden:
in mio. €
fälligkeit 31.12.2019
bis 1 jahr 876
1 bis 2 jahre 589
2 bis 3 jahre 32
3 bis 4 jahre 365
4 bis 5 jahre 21
über 5 jahre 697
2.581
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 241
in mio. €
fälligkeit 31.12.2018
bis 1 jahr 704
1 bis 3 jahre 448
3 bis 5 jahre 311
über 5 jahre 452
1.915
dieerhöhungderzukünftigenmindest-leasing-zahlungenresultiertimwesentlichenausdergestiegenenanzahlvonmobilfunk-
standortenunddemdamitimzusammenhangstehendenabschlussneuermietverträge.darüberhinausführteauchdieeinfüh-
rungdesrechnungslegungsstandardsifrs16zueinerkategorisierungbestimmtergeschäftsmodellealsoperatingleasing-
verhältnis.
39 sonstige finanzielle verpflichtungen
die folgende tabelle gibt einen überblick über die sonstigen finanziellen verpflichtungen der deutschentelekom:
in mio. €
31.12.2019
restlaufzeit restlaufzeit restlaufzeit
summe bis 1 jahr über 1 bis 5jahre über 5jahre
bestellobligo für sachanlagevermögen 4.446 3.906 443 97
bestellobligo für immaterielle vermögenswerte 367 263 103 1
abgeschlossene einkaufsverpflichtungen fürvorräte 2.278 2.165 113 0
sonstiges bestellobligo und abnahmeverpflichtungen 15.342 7.968 6.044 1.330
öffentlich-rechtliche verpflichtungen gegenüber der
postbeamtenversorgungskasse 2.111 336 1.086 689
verpflichtungen aus der übernahme von
gesellschaftsanteilen 23.616 23.616 0 0
andere sonstige verpflichtungen 47 3 14 30
48.207 38.257 7.803 2.147
die verpflichtungen aus der übernahme von gesellschaftsanteilen resultieren im wesentlichen aus dem am 29.april2018
vereinbartenzusammenschlussvont‑mobileusundsprintinhöhevon26,5mrd.us‑$(23,6mrd.€);berechnetzumzeitpunkt
desabschlussesdervereinbarung.indensonstigenbestellobligoundabnahmeverpflichtungenistdieverpflichtungausdem
erwerbdernationalenmedienverwertungsrechte(einschließlichdiversersublizenzierungsrechte)fürdiefußball-europameister-
schaft 2024 („uefa-europameisterschaft 2024“) in höhe von 0,2mrd.€ enthalten.
weitere informationen zu vereinbarten unternehmenstransaktionen finden sie im kapitel „grundlagen und methoden – veränderung des
konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“.
40 anteilsbasierte vergütung
share matching plan
seitdemgeschäftsjahr2011sindbestimmteführungskräftevertraglichdazuverpflichtetworden,mindestens10%desausge-
zahltenkurzfristigenvariablengehaltsbestandteils,dersichnachdemgradderzielerreichungderfürdasgeschäftsjahrfixierten
zielvorgabe jeder person bestimmt (short-term incentive/variablei), in aktien der deutschentelekomag zu investieren. mit
demgeschäftsjahr2019wurdedieobergrenzefürdaseigeninvestmentvonbisher33,3%aufnun50%desausgezahltenkurz-
fristigenvariablengehaltsbestandteilsangehoben.diedeutschetelekomagwirdfürjedeimrahmendesobenbeschriebenen
eigeninvestmentsderentsprechendenpersonerworbeneaktieeinezusätzlicheaktiegewähren(sharematchingplan).nach
ablauf einer vierjährigen haltefrist werden diese dem planberechtigten zugeteilt.
seit dem geschäftsjahr 2015 wird weiteren führungskräften, soweit sie nicht bereits vertraglich zur teilnahme verpflichtet
wurden,eineteilnahmeamsharematchingplanauffreiwilligerbasisangeboten.diesesangeboterfolgtnur,wenndaskonzern-
free cashflow-ziel des jeweiligen vorjahres erreicht wurde. mit dem geschäftsjahr 2019 wurden die teilnahmebedingungen
fürdenfreiwilligensharematchingplanangepasst.seitdemstehtdieteilnahmeallenführungskräfteninbestimmtenmanage-
ment-gruppenoffen.zurteilnahmeinvestierendieführungskräftemindestens10%undseitdemgeschäftsjahr2019maximal
50%deszielbetrags(100%-wert)desausgezahltenkurzfristigengehaltsbestandteils(short-termincentive)inaktienderdeut-
schentelekomag.diedeutschetelekomagwirdfürjedeimrahmendesobenbeschriebeneneigeninvestmentsderentspre-
chenden person erworbene aktie zusätzliche aktien gewähren (share matching plan). die anzahl der zusätzlich gewährten
aktienhängtvondermanagement-gruppederführungskräfteab.nachablaufeinervierjährigenhaltefristwerdendiezusätzli-
chen aktien dem planberechtigten zugeteilt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 242
dieeinzelnensharematching-plänewerdenjeweilsamtagdergewährungmitdembeizulegendenzeitwerterstmalserfasst.
fürdieermittlungdesbeizulegendenzeitwertswirdderaktienkursderdeutschentelekomagumdieerwartetendividenden-
ansprüche gekürzt, da bis zur zuteilung der matching shares keine dividendenansprüche bestehen. im geschäftsjahr 2019
wurdeninsgesamt0,9mio.stück(2018:0,7mio.stück)matchingshareszueinemdurchschnittlichgewichtetenbeizulegenden
zeitwertvon12,06€(2018:10,64€)denplanberechtigtengewährt.deraufwandistzeitanteiligbiszumendederdienstzeit-
periode gegen die kapitalrücklage zu erfassen und beträgt insgesamt für alle tranchen zum 31.dezember2019 7,7mio.€
(31.dezember2018:6,1mio.€).imberichtsjahrwurdenübertragungenvonaktienandieplanteilnehmerimwertvoninsge-
samt5,5mio.€(2018:2,6mio.€)rücklagenminderndberücksichtigt.diebiszum31.dezember2019erfasstekapitalrücklage
für den share matching plan beträgt 17,2mio.€ (31.dezember2018: 14,6mio.€).
zumvergütungssystemdermitgliederdesvorstands,dieebenfallsamsharematchingplanbeteiligtsind,verweisenwiraufden„vergütungsbericht“im
zusammengefassten lagebericht.
long term incentive plan
führungskräfte des konzerns deutschetelekomag können an einem long term incentive plan teilnehmen, sofern sie
bestimmte teilnahmevoraussetzungen erfüllen oder eine einzelvertragliche zusage haben. die teilnehmenden führungskräfte
erhalten zu planbeginn ein virtuelles aktienpaket, dessen wert je nach ausprägung definierter kriterien zwischen 10% und
43%desjahreszielgehaltsliegt.dieanzahldervirtuellenaktienistabhängigvomjahreszielgehaltdesteilnehmers,vonseiner
managementgruppeneinordnungundseitdemgeschäftsjahr2019vonderkollektivzielerreichung(finanzielleundstrategische
ziele) der organisationseinheit, der die führungskraft zugeordnet ist.
währenddervierjährigenplanlaufzeitändertsichderwertdervirtuellenaktienanalogdenveränderungendesbörsenkurses
deraktiederdeutschentelekomag.dieanzahldervirtuellenaktienverändertsichdurchdiezielerreichungvonviergleich
gewichtetenkennzahlen(returnoncapitalemployed,bereinigteearningspershare,mitarbeiterzufriedenheitundkundenzu-
friedenheit),dieamendejedesjahresfestgestelltwerden.darüberhinauswirdfürdievirtuellenaktienwährendderplanlauf-
zeiteinedividendegewährt.diesewirdinvirtuelleaktienreinvestiertunderhöhtdenbestandanvirtuellenaktienbeijedem
planteilnehmer.amendedervierjährigenplanlaufzeitwirddieendgültigeanzahlvirtuelleraktienaufbasiseinesineinerrefe-
renzperiodeamplanendeermitteltenaktienkursesumgerechnetundgemeinsammitderdividendefürdasletzteplanjahr,die
nicht in virtuelle aktien umgewandelt wird, als barbetrag ausgezahlt.
dieeinzelnenlongtermincentiveplänewerdenjeweilsamtagdergewährungzumbeizulegendenzeitwerterstmalserfasst.
der beizulegende zeitwert eines plans ist das produkt aus anzahl der virtuellen aktien multipliziert mit dem aktienkurs
derdeutschentelekomagdiskontiertaufdenabschluss-stichtag.imgeschäftsjahr2019wurdeninsgesamt3,88mio.stück
(2018: 3,46mio. stück) virtuelle aktien zu einem gewichteten durchschnittlichen beizulegenden zeitwert von 15,07€ (2018:
15,03€) gewährt. bis zum ende der dienstzeitperiode ist ein plan zu jedem abschluss-stichtag neu zu bewerten und
zeitanteilig als aufwand zu erfassen. der aufwand für die long term incentive pläne beträgt insgesamt für alle tranchen
zum31.dezember201950mio.€(31.dezember2018:62mio.€).in2019wurdedierückstellunginhöhevon76mio.€in
anspruch genommen. die rückstellung beträgt zum 31.dezember2019 125mio.€ (31.dezember2018: 151mio.€).
anteilsbasierte vergütung bei t‑mobileus
im rahmen des omnibus incentive plans der t‑mobileus kann die gesellschaft aktienoptionen, stock appreciation rights,
restrictedstock,restrictedstockunits(rsus)undleistungsprämienanmitarbeiter,beratersowiedirektorenohnemitarbei-
terstatusausgeben.zum31.dezember2019waren19mio.aktien(31.dezember2018:12mio.aktien)dert‑mobileusfürdie
zukünftige ausgabe im rahmen dieses plans verfügbar.
t‑mobileusbegibtrsusanberechtigtemitarbeiterundbestimmtedirektorenohnemitarbeiterstatusundperformance-based
restrictedstockunits(prsus)anberechtigtetop-führungskräftedergesellschaft.rsusberechtigendenplanteilnehmer,am
endeeineserdienungszeitraumsvonbiszu3jahrenaktiendert‑mobileuszuerhalten.leistungsabhängigeprsusberech-
tigendenplanteilnehmer,amendeeineserdienungszeitraumsvonbiszu3jahrenaktiendert‑mobileuszuerhalten,wennein
bestimmtesleistungszielerreichtwurde.diezahlderletztlichzuerhaltenenaktienistabhängigvoneinervorherfestgelegten
performance der gesellschaft im vergleich zu einem definierten leistungsziel.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 243
aus den rsu/prsu-plänen resultieren die folgenden aktienentwicklungen der t‑mobileus:
time-based restricted stock units und restricted stockawards(rsu)
gewichteter
durchschnittlicher
fair value am
gewährungstag
aktien in stück in us‑$
noch nicht erdiente aktien 1. januar2019 11.010.635 57,66
gewährt 6.099.719 73,13
erdient (5.862.128) 55,52
verfallen (745.015) 65,87
noch nicht erdiente aktien 31. dezember2019 10.503.211 67,31
performance-based restricted stockunits(prsu)
gewichteter
durchschnittlicher
fair value am
gewährungstag
aktien in stück in us‑$
noch nicht erdiente aktien 1.januar2019 3.851.554 64,03
gewährt 1.046.792 73,98
erdient (1.006.404) 52,47
verfallen (88.403) 62,02
noch nicht erdiente aktien 31.dezember2019 3.803.539 69,78
dasprogrammwirdzumbeizulegendenzeitwertamtagdergewährungbewertetunddiekostenwerdengemäßeinemerdie-
nungsplanstufenweiseüberdiejeweiligedienstzeitalsaufwanderfasst,abzüglichderzuerwartendenverfallendenaktien.der
beizulegendezeitwertderaktienzuteilungenfürdiersusbasiertaufdemschlusskursderaktiedert‑mobileusamtagder
gewährung.derbeizulegendezeitwertderaktienzuteilungenfürdieprsuswurdemittelsdesmontecarlo-modellsermittelt.
der aufwand für die aktienbasierte vergütung betrug zum 31.dezember2019 495mio.€ (31.dezember2018: 440mio.€).
vor dem zusammenschluss hatte metropcs eine reihe von aktienoptionsplänen ausgegeben (predecessor plans). im zuge
des erwerbs von metropcs wurden die pläne geändert. nach der verabschiedung des omnibus incentive plans 2013 der
t‑mobileus durch die anteilseigner dürfen keine neuen zuteilungen im rahmen des predecessor plans erfolgen.
aus diesem plan resultierten die folgenden entwicklungen der optionsrechte auf aktien an der t‑mobileus:
gewichtete
gewichteter durchschnittliche
durchschnittlicher vertragliche
ausübungspreis restlaufzeit
aktien in stück in us‑$ in jahren
ausstehende aktienoptionen 1. januar2019 284.811 14,58 3,8
ausgeübt (85.083) 15,94
verfallen/annulliert (4.786) 22,75
ausstehende aktienoptionen 31. dezember2019 194.942 13,80 2,9
ausübbare aktienoptionen 31. dezember2019 180.966 13,48 2,6
im geschäftsjahr 2019 erzeugten die ausübungen einzahlungen in höhe von 1mio.€ (1mio. us‑$) (2018: 3mio.€ (3mio.
us‑$)).
41 finanzinstrumente und risiko-management
zu weiteren angaben bezüglich finanzinstrumenten siehe insbesondere angabe2 „forderungen aus lieferungen und leis-
tungen“,angabe11„sonstigefinanziellevermögenswerte“,angabe13„finanzielleverbindlichkeitenundleasing-verbindlich-
keiten“, angabe28 „zinsergebnis“ und angabe30 „sonstiges finanzergebnis“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 244
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach klassen und bewertungskategorien
in mio. €
wertansatz bilanz nach ifrs9
beizulegender
zeitwert über beizulegender
das sonstige zeitwert über
ergebnis das sonstige
ohne nach- ergebnis mit
trägliche nachträgliche
bewer- fort- umklassifi- umklassifi- beizu-
tungs- geführte zierung in die zierung in die legender
kategorie anschaf- gewinn- und gewinn- und zeitwert
nach buchwert fungs- verlust- verlust- erfolgs-
ifrs9 31.12.2019 kosten rechnung rechnung wirksam
aktiva
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ac 5.393 5.393
forderungen aus lieferungen und leistungen
zu fortgeführten anschaffungskosten ac 5.452 5.452
zum beizulegenden zeitwert über das sonstigeergebnis fvoci 5.390 5.390
zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam fvtpl 4 4
sonstige finanzielle vermögenswerte
ausgereichte darlehen und sonstigeforderungen
zu fortgeführten anschaffungskosten ac 4.282 4.282
davon: gezahlte collaterals ac 637 637
davon: förderprojekte der öffentlichen hand ac 1.350 1.350
zum beizulegenden zeitwert über das sonstigeergebnis fvoci 0 0
zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam fvtpl 121 121
eigenkapitalinstrumente
zum beizulegenden zeitwert über das sonstigeergebnis fvoci 293 293
zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam fvtpl 22 22
derivative finanzielle vermögenswerte
derivate ohnehedge-beziehung fvtpl 893 893
davon: in emittierte anleihen eingebettete
kündigungsrechte fvtpl 630 630
davon: in verträge eingebettete
stromtermingeschäfte fvtpl 0 0
derivate mithedge-beziehung n.a. 1.439 287 1.152
leasing-vermögenswerte n.a. 197
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und
forderungen aus lieferungen und leistungen im
direkten zusammenhang mit zur veräußerung
gehaltenen langfristigen vermögenswerten und
veräußerungsgruppen ac 0 0
eigenkapitalinstrumente innerhalb der zur veräußerung
gehaltenen langfristigen vermögenswerte und
veräußerungsgruppen fvoci 35 35
passiva
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ac 9.431 9.431
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten ac 51.644 51.644
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten ac 6.516 6.516
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten
ausschuldscheindarlehen ac 699 699
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten ac 4.369 4.369
davon: erhaltene collaterals ac 1.273 1.273
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten ac 1.476 1.476
leasing-verbindlichkeiten n.a. 19.835
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing n.a. n.a.
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivate ohnehedge-beziehung fvtpl 325 325
davon: dritten gewährte optionen zum kauf
vonanteilen an tochterunternehmen und
assoziiertenunternehmen fvtpl 7 7
davon: in verträge eingebettete
stromtermingeschäfte fvtpl 146 146
derivate mithedge-beziehung n.a. 1.319 1.253 66
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
imdirekten zusammenhang mit zur veräußerung
gehaltenen langfristigen vermögenswerten und
veräußerungsgruppen ac 29 29
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 245
in mio. €
wertansatz bilanz nach ifrs9
beizulegender
zeitwert über beizulegender
das sonstige zeitwert über
ergebnis das sonstige
ohne nach- ergebnis mit
trägliche nachträgliche
bewer- fort- umklassifi- umklassifi- beizu-
tungs- geführte zierung in die zierung in die legender
kategorie anschaf- gewinn- und gewinn- und zeitwert
nach buchwert fungs- verlust- verlust- erfolgs-
ifrs9 31.12.2019 kosten rechnung rechnung wirksam
davon: aggregiert nach bewertungskategorien
gemäß ifrs9
aktiva
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten
anschaffungskosten ac 15.127 15.127
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden
zeitwert über das sonstige ergebnis mit
nachträglicher umklassifizierung in die
gewinn- und verlustrechnung fvoci 5.390 5.390
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden
zeitwert über das sonstige ergebnis ohne
nachträgliche umklassifizierung in die
gewinn- und verlustrechnung fvoci 328 328
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden
zeitwert erfolgswirksam fvtpl 1.040 1.040
passiva
finanzielle verbindlichkeiten zu
fortgeführtenanschaffungskosten ac 74.164 74.164
finanzielle verbindlichkeiten zum beizulegenden
zeitwerterfolgswirksam fvtpl 325 325
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 246
in mio.€
wertansatz bilanz nach ifrs9
beizu-
legender beizu-
zeitwert legender
über das zeitwert
sonstige über das
ergebnis sonstige
ohne ergebnis
nach- mit nach-
trägliche träglicher
umklassifi- umklassifi-
zierung in zierung in
wert- fort- die die beizu- wert-
ansatz beizu- geführte gewinn- gewinn- legender ansatz beizu-
bilanz legender bewertungs- anschaf- und und zeitwert bilanz legender
nach zeitwert kategorie buchwert fungs- verlust- verlust- erfolgs- nach zeitwert
ifrs16 31.12.2019a nach ifrs9 31.12.2018 kosten rechnung rechnung wirksam ias17 31.12.2018a
aktiva
zahlungsmittel und
zahlungsmitteläquivalente ac 3.679 3.679
forderungen aus lieferungen
und leistungen
zu fortgeführten
anschaffungskosten ac 4.280 4.280
zum beizulegenden zeitwert
über das sonstige ergebnis 5.390 fvoci 5.703 5.703 5.703
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 4 fvtpl 5 5 5
sonstige finanzielle
vermögenswerte
ausgereichte darlehen und
sonstigeforderungen
zu fortgeführten
anschaffungskosten 4.317 ac 2.982 2.982 3.013
davon: gezahlte
collaterals ac 299 299
davon: förderprojekte
der öffentlichen hand ac
zum beizulegenden zeitwert
über das sonstige ergebnis fvoci 0 0
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 121 fvtpl 103 103 103
eigenkapitalinstrumente
zum beizulegenden zeitwert
über das sonstige ergebnis 293 fvoci 324 324 324
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 22 fvtpl 0
derivative finanzielle
vermögenswerte
derivate ohne
hedge-beziehung 893 fvtpl 597 597 597
davon: in emittierte
anleihen eingebettete
kündigungsrechte 630 fvtpl 99 99 99
davon: in verträge
eingebettete
stromtermingeschäfte 0 fvtpl 12 12 12
derivate mithedge-beziehung 1.439 n.a. 273 5 268 273
leasing-vermögenswerte 197 n.a. 147 147
zahlungsmittel,
zahlungsmitteläquivalente und
forderungen aus lieferungen
und leistungen im direkten
zusammenhang mit zur
veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen ac 27 27
eigenkapitalinstrumente
innerhalb der zur veräußerung
gehaltenen langfristigen
vermögenswerte
undveräußerungsgruppen 35 fvoci 34 34 34
a für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs7.29a in anspruch genommen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 247
in mio.€
wertansatz bilanz nach ifrs9
beizu-
legender beizu-
zeitwert legender
über das zeitwert
sonstige über das
ergebnis sonstige
ohne ergebnis
nach- mit nach-
trägliche träglicher
umklassifi- umklassifi-
zierung in zierung in
wert- fort- die die beizu- wert-
ansatz beizu- geführte gewinn- gewinn- legender ansatz beizu-
bilanz legender bewertungs- anschaf- und und zeitwert bilanz legender
nach zeitwert kategorie buchwert fungs- verlust- verlust- erfolgs- nach zeitwert
ifrs16 31.12.2019a nach ifrs9 31.12.2018 kosten rechnung rechnung wirksam ias17 31.12.2018a
passiva
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen ac 10.735 10.735
anleihen und sonstige
verbriefte verbindlichkeiten 56.357 ac 49.033 49.033 51.736
verbindlichkeiten gegenüber
kreditinstituten 6.572 ac 5.710 5.710 5.749
verbindlichkeiten gegenüber
nicht-kreditinstituten aus
schuldscheindarlehen 799 ac 497 497 578
sonstige verzinsliche
verbindlichkeiten 4.506 ac 1.878 1.878 1.927
davon: erhaltene
collaterals ac 404 404
sonstige unverzinsliche
verbindlichkeiten ac 1.608 1.608
leasing-verbindlichkeiten 19.835 n.a. n.a.
verbindlichkeiten aus
finanzierungs-leasing n.a. 2.472 2.472 2.695
derivative finanzielle
verbindlichkeiten
derivate ohne
hedge-beziehung 325 fvtpl 242 242 242
davon: dritten gewährte
optionen zum kauf von
anteilen an
tochterunternehmen
und assoziierten
unternehmen 7 fvtpl 10 10 10
davon: in verträge
eingebettete
stromtermingeschäfte 146 fvtpl 52 52 52
derivate mithedge-beziehung 1.319 n.a. 836 486 350 836
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen im
direkten zusammenhang mit
zur veräußerung gehaltenen
langfristigen vermögenswerten
undveräußerungsgruppen ac 36 36
a für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs7.29a in anspruch genommen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 248
in mio.€
wertansatz bilanz nach ifrs9
beizu-
legender beizu-
zeitwert legender
über das zeitwert
sonstige über das
ergebnis sonstige
ohne ergebnis
nach- mit nach-
trägliche träglicher
umklassifi- umklassifi-
zierung in zierung in
wert- fort- die die beizu- wert-
ansatz beizu- geführte gewinn- gewinn- legender ansatz beizu-
bilanz legender bewertungs- anschaf- und und zeitwert bilanz legender
nach zeitwert kategorie buchwert fungs- verlust- verlust- erfolgs- nach zeitwert
ifrs16 31.12.2019a nach ifrs9 31.12.2018 kosten rechnung rechnung wirksam ias17 31.12.2018a
davon: aggregiert nach
bewertungskategorien
gemäß ifrs 9
aktiva
finanzielle
vermögenswerte zu
fortgeführten
anschaffungskosten 4.317 ac 10.968 10.968 3.013
finanzielle
vermögenswerte zum
beizulegenden zeitwert
über das sonstige
ergebnis mit
nachträglicher
umklassifizierung in die
gewinn- und
verlustrechnung 5.390 fvoci 5.703 5.703 5.703
finanzielle
vermögenswerte zum
beizulegenden zeitwert
über das sonstige
ergebnis ohne
nachträgliche
umklassifizierung in die
gewinn- und
verlustrechnung 328 fvoci 358 358 358
finanzielle
vermögenswerte zum
beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 1.040 fvtpl 705 705 705
passiva
finanzielle
verbindlichkeiten zu
fortgeführten
anschaffungskosten 68.234 ac 69.497 69.497 59.990
finanzielle
verbindlichkeiten zum
beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 325 fvtpl 242 242 242
a für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs7.29a in anspruch genommen.
indenforderungenauslieferungenundleistungensindforderungeninhöhevon1,8mrd.€(31.dezember2018:1,7mrd.€)
enthalten,dieeinelaufzeitvonmehralseinemjahrhaben.derbeizulegendezeitwertentsprichtimwesentlichendembuch-
wert.
angaben zum beizulegenden zeitwert
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts ist die verwendung von aktuellen, für das betreffende finanzinstrument
an liquiden märkten beobachtbaren bewertungsfaktoren (eingangsparameter) zu maximieren und die verwendung anderer
eingangsparameter(z.b.historischepreise,preisefürähnlicheinstrumente,preiseaufnichtliquidenmärkten)zuminimieren.
fürdiesezweckeisteinebewertungshierarchiemitdreibewertungsstufen(levels)definiert.sindfürdasbetreffendefinanzin-
strumentamabschluss-stichtagnotiertepreiseaufliquidenmärktenverfügbar,werdendieseunangepasstfürdiebewertung
verwendet(level1-bewertung).andereeingangsparametersinddannfürdiebewertungirrelevant.einbeispielsindaktivgehan-
deltebörsennotierteaktienundanleihen.sindfürdasbetreffendefinanzinstrumentamabschluss-stichtagzwarkeinenotierten
preiseaufliquidenmärktenverfügbar,kannesjedochmittelsandereramabschluss-stichtagammarktbeobachtbarereingangs-
parameterbewertetwerden,liegteinelevel2-bewertungvor.voraussetzunghierfürist,dassdiebeobachtbareneingangspara-
meternichtwesentlichangepasstundkeinenichtbeobachtbareneingangsparameterverwendetwerdenmüssen.einbeispiel
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 249
fürlevel2-bewertungensindbesichertezins-swaps,devisentermingeschäfteundzins-/währungs-swaps,dieanhandaktueller
zinssätzebzw.fremdwährungskursebewertetwerdenkönnen.soferndievoraussetzungenfüreinelevel1-bewertungodereine
level2-bewertung nicht erfüllt sind, liegt eine level3-bewertung vor. in solchen fällen müssen beobachtbare eingangspara-
meter wesentlich angepasst bzw. nicht beobachtbare eingangsparameter verwendet werden.
finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, deren beizulegende zeitwerte jedoch angegeben werden
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
level1 level2 level3a summe level1 level2 level3 summe
aktiva
ausgereichte darlehen und forderungen 4.317 4.317 3.013 3.013
passiva
finanzielle verbindlichkeiten zu
fortgeführten anschaffungskosten
bewertet 40.460 27.144 630 68.234 41.342 18.548 100 59.990
davon: anleihen und sonstige
verbriefteverbindlichkeiten 40.460 15.267 630 56.357 41.342 10.294 100 51.736
davon: verbindlichkeiten
gegenüberkreditinstituten 6.572 6.572 5.749 5.749
davon: verbindlichkeiten
gegenübernicht-kreditinstituten
aus schuldscheindarlehen 799 799 578 578
davon: verbindlichkeiten mit recht
der gläubiger zur vorrangigen
tilgung bei ausfall 0 0 0 0
davon: sonstige verzinsliche
verbindlichkeiten 4.506 4.506 1.927 1.927
verbindlichkeiten aus finanzierungs-
leasing 2.695 2.695
a abspaltung eingebetteter derivate; beizulegender zeitwert des gesamtinstruments ist als level1 zu klassifizieren.
finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
level1 level2 level3 summe level1 level2 level3 summe
aktiva
forderungen aus lieferungen
undleistungen
zum beizulegenden zeitwert
überdassonstigeergebnis 5.390 5.390 5.703 5.703
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 4 4 5 5
sonstige finanzielle vermögenswerte –
ausgereichte darlehen und
sonstigeforderungen
zum beizulegenden zeitwert
überdassonstigeergebnis 0 0
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 114 7 121 93 10 103
eigenkapitalinstrumente
zum beizulegenden zeitwert
überdassonstigeergebnis 328 328 358 358
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 22 22 0
derivative finanzielle vermögenswerte
derivate ohnehedge-beziehung 263 630 893 486 111 597
derivate mithedge-beziehung 1.439 1.439 273 273
passiva
derivative finanzielle verbindlichkeiten
derivate ohnehedge-beziehung 172 153 325 180 62 242
derivate mithedge-beziehung 1.319 1.319 836 836
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 250
vondenzumbeizulegendenzeitwertüberdassonstigeergebnisbewerteteneigenkapitalinstrumentendersonstigenfinanzi-
ellen vermögenswerte bilden die instrumente der verschiedenen levels jeweils eigene klassen von finanzinstrumenten. die
beizulegendenzeitwertedesgesamtbestandsaneigenkapitalinstrumenteninlevel1entsprechenjeweilsdenkursnotierungen
zum abschluss-stichtag.
börsennotierteanleihenundsonstigeverbriefteverbindlichkeitenwerdenlevel1oderlevel2inabhängigkeitvondermarktli-
quiditätdesjeweiligeninstrumentszugeordnet.folglichsinddieineuroderusddenominiertenemissionenmitrelativgroßem
emissionsvolumen grundsätzlich als level1 qualifiziert, die übrigen grundsätzlich als level2. die beizulegenden zeitwerte
derlevel1zugeordneteninstrumenteentsprechendennominalwertenmultipliziertmitdenkursnotierungenzumabschluss-
stichtag.diebeizulegendenzeitwertederlevel2zugeordneteninstrumentewerdenalsbarwertedermitdenschuldenverbun-
denen zahlungen unter zugrundelegung der jeweils gültigen zinsstrukturkurve sowie der währungsdifferenziert bestimmten
credit spread-kurve der deutschentelekom ermittelt.
die beizulegenden zeitwerte von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinsti-
tuten aus schuldscheindarlehen und sonstigen verzinslichen verbindlichkeiten werden als barwerte der mit den schulden
verbundenen zahlungen unter zugrundelegung der jeweils gültigen zinsstrukturkurve sowie der währungsdifferenziert
bestimmten credit spread-kurve der deutschentelekom ermittelt.
dafürdieimbestandbefindlichenlevel2zugeordnetenderivativenfinanzinstrumentemangelsmarktnotierungkeinemarkt-
preisevorliegen,werdendiezeitwertemittelsanerkannterfinanzmathematischermodelleberechnet,wobeiausschließlichbeob-
achtbare input-parameter in die bewertung einfließen. für derivative finanzinstrumente entspricht der beizulegende zeitwert
dem betrag, den die deutschetelekom bei übertragung des finanzinstruments zum abschluss-stichtag entweder erhalten
würdeoderzahlenmüsste.dabeifindenzumabschluss-stichtagrelevantezinssätzedervertragspartneranwendung.alswech-
selkursewerdendieamabschluss-stichtaggeltendenmittelkurseverwendet.beizinstragendenderivativenfinanzinstrumenten
wirdzwischendemcleanpriceunddemdirtypriceunterschieden.imunterschiedzumcleanpriceumfasstderdirtyprice
auchdieabgegrenztenstückzinsen.dieangesetztenbeizulegendenzeitwerteentsprechendemfullfairvaluebzw.demdirty
price.
die zum beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis bewerteten eigenkapitalinstrumente umfassen eine vielzahl von
investmentsinstrategische,nicht-börsennotierteeinzelpositionen.diedeutschetelekomerachtetdiegewähltebewertungüber
das sonstige ergebnis ohne nachträgliche umklassifizierung in die gewinn- und verlustrechnung für angemessen, da für die
beteiligungenkeinekurzfristigengewinnerzielungsabsichtenbestehen.imzeitpunktderveräußerungeinesinvestmentswird
dergesamtekumuliertegewinnoderverlustindiegewinnrücklagenreklassifiziert.erwerbeundveräußerungenbasierenauf
geschäftspolitischen investitionsentscheidungen.
investments in eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis
in mio. €
2019 2018
beizulegender zeitwert zum 31.dezember 328 358
erfolgswirksam erfasste dividenden
für in der berichtsperiode abgegangene investments 0
für zum stichtag noch im bestand befindliche investments 0 3
beizulegender zeitwert von in der berichtsperiode abgegangenen instrumenten
zumzeitpunktderausbuchung 225 91
in der berichtsperiode aus dem sonstigen ergebnis in die gewinnrücklagen
reklassifiziertekumuliertegewinne 82
davon: aus der veräußerung von investments 60
davon: aus der wandlung von vorzugsaktien (preference shares)
inbörsennotiertestammaktien(commonshares) 22
in der berichtsperiode aus dem sonstigen ergebnis in die gewinnrücklagen
reklassifiziertekumulierteverluste 0 47
davon: aus der veräußerung von investments 0 47
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 251
entwicklung der buchwerte der level3 zugeordneten finanziellen vermögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten
in mio. €
derivative
finanzielle
vermögenswerte derivative finanzielle derivative finanzielle
eigenkapital- zumbeizulegenden vermögenswerte zum verbindlichkeiten
instrumentezum zeitwert beizulegenden zum beizulegenden
beizulegenden erfolgswirksam: in zeitwert zeitwert
zeitwert über emittierte anleihen erfolgswirksam: in erfolgswirksam: in
das sonstige eingebettete verträge eingebettete verträge eingebettete
ergebnis kündigungsrechte stromtermingeschäfte stromtermingeschäfte
buchwert zum 1. januar2019 358 99 12 (52)
zugänge (inkl. erstmaliger klassifizierung als level3) 96 0 0 0
erfolgswirksam erfasste wertminderungen
(inkl.abgangsverluste) (66) (20) (113)
erfolgswirksam erfasste werterhöhungen
(inkl.abgangsgewinne) 594 8 20
erfolgsneutral im eigenkapital
erfasstenegativewertänderungen (29)
erfolgsneutral im eigenkapital
erfasstepositivewertänderungen 128
abgänge (225) 0 0 0
erfolgsneutral im eigenkapital erfasste kursdifferenzen 0 3 0 (1)
buchwert zum 31. dezember 2019 328 630 0 (146)
bei den level3 zugeordneten zum beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis bewerteten eigenkapitalinstrumenten
der sonstigen finanziellen vermögenswerte handelt es sich mit einem buchwert von 313mio.€ um beteiligungen, deren
bewertungaufbasisderbestenverfügbareninformationenzumabschluss-stichtagvollzogenwird.diegrößterelevanzmisst
die deutschetelekom dabei grundsätzlich transaktionen über anteile an den betreffenden beteiligungsunternehmen bei.
außerdemwerdentransaktionenüberanteileanvergleichbarenunternehmenbetrachtet.fürdieentscheidung,welcheinfor-
mationenfürdiebewertungverwendetwerden,istsowohldiezeitlichenähederjeweiligentransaktionzumabschluss-stichtag
relevant als auch die frage, ob die transaktion zu marktüblichen konditionen vollzogen wurde. außerdem ist hierbei der
grad der ähnlichkeit zwischen bewertungsobjekt und vergleichbarem unternehmen zu berücksichtigen. nach einschätzung
der deutschentelekom sind die beizulegenden zeitwerte der beteiligungen zum abschluss-stichtag hinreichend zuverlässig
bestimmbar. zur entwicklung der buchwerte in der berichtsperiode verweisen wir auf vorstehende tabelle. am abschluss-
stichtag waren beteiligungen mit einem buchwert von 35mio.€ zur veräußerung gehalten, für die übrigen bestand keine
verkaufsabsicht.beibeteiligungenmiteinembuchwertvon190mio.€fandeninhinreichenderzeitlichernähezumabschluss-
stichtag transaktionen über anteile dieser unternehmen zu marktüblichen konditionen statt, weshalb die dort vereinbarten
anteilspreiseunangepasstfürdiebewertungzum31.dezember2019heranzuziehenwaren.fürbeteiligungenmiteinembuch-
wertvon71mio.€entsprichtnachanalysederoperativenentwicklung(insbesondereumsatzerlöse,ebitundliquidität)der
bisherigebuchwertdemaktuellenbeizulegendenzeitwert.aufgrundbesserervergleichbarkeitsindfrüheremarktüblichetrans-
aktionen über anteile dieser unternehmen neueren transaktionen über anteile gleichartiger unternehmen vorzuziehen. für
beteiligungenmiteinembuchwertvon52mio.€,beidenendieletztenmarktüblichentransaktionenüberanteiledieserunter-
nehmenschonweiterindervergangenheitliegen,repräsentierteinebewertungaufbasisvoningrößererzeitlichernähevoll-
zogenenmarktüblichentransaktionenüberanteilegleichartigerunternehmendenbeizulegendenzeitwertamzuverlässigsten.
hierbeiwurdenmultiplesaufdiebezugsgrößeerwarteteumsatzerlöse(bandbreitevon3,3bis8,4)angewendet.entsprechend
den individuellen gegebenheiten wurde bei den multiples das 25%-quantil, der median oder das 75%-quantil verwendet.
wären für die multiples und für die erwarteten umsatzerlöse andere werte verwendet worden, hätten sich andere beizule-
gendezeitwerteerrechnet.diesehypothetischenabweichungen(sensitivitäten)sindindernachfolgendentabelledargestellt.
weiterhin sind mit einem buchwert von in euro umgerechnet 15mio.€ nicht wesentliche einzeltitel enthalten, deren wert-
schwankungen von untergeordneter bedeutung sind.
zur entwicklung der buchwerte im berichtsjahr verweisen wir auf die vorstehende tabelle.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 252
beidenlevel3zugeordnetenderivatenohnehedge-beziehungderderivativenfinanziellenvermögenswertehandeltessichmit
einem buchwert von in euro umgerechnet 630mio.€ um in von t‑mobileus emittierte anleihen eingebettete optionen. die
durcht‑mobileusjederzeitausübbarenoptionenermöglichendievorzeitigetilgungderanleihenzufestgelegtenausübungs-
preisen.fürdieanleihenalsgesamtinstrumentesindzwarregelmäßigundauchamabschluss-stichtagbeobachtbaremarkt-
preise verfügbar, nicht jedoch für die darin eingebetteten optionen. diese kündigungsrechte werden mithilfe eines options-
preismodellsbewertet.dabeiwerdenhistorischezinsvolatilitätenvonanleihendert‑mobileusundvergleichbareremittenten
verwendet,dasiezumabschluss-stichtageinenzuverlässigerenschätzwertalsaktuellemarktvolatilitätendarstellen.derzum
aktuellen abschluss-stichtag für die zinsvolatilität verwendete absolute wert lag bei 1,0 bis 1,9%. die ebenfalls nicht beob-
achtbarespread-kurvewurdeaufbasisaktuellermarktpreisevonanleihendert‑mobileusundschuldinstrumentenvergleich-
bareremittentenermittelt.diezumaktuellenabschluss-stichtagverwendetenspreadslagenfürdierestlaufzeitenderanleihen
zwischen1,3und2,3%undimkürzerfristigenbereichzwischen0,5und1,0%.fürdenebensonichtbeobachtbareneingangs-
parameter mean reversion wurden 10% verwendet. die verwendeten werte stellen nach unserer einschätzung den jeweils
besten schätzwert dar. wären für die zinsvolatilität, die spread-kurve und für die mean reversion andere werte verwendet
worden, hätten sich andere beizulegende zeitwerte errechnet. diese hypothetischen abweichungen (sensitivitäten) sind in
der nachfolgenden tabelle dargestellt. in der berichtsperiode wurde für die am abschluss-stichtag im bestand befindlichen
optionenimrahmenderlevel3-bewertungimsonstigenfinanzergebniseinnettoergebnis(ertrag)vonineuroumgerechnet
528mio.€fürunrealisiertegewinneerfasst.zurentwicklungderbuchwerteinderberichtsperiodewirdaufdieobenstehende
tabelleverwiesen.dieimberichtszeitraumerfolgswirksamerfasstenwertänderungenwarenimwesentlichenaufbewegungen
derbewertungsrelevantenzinssätzeundhistorischenabsolutenzinsvolatilitätenzurückzuführen.aufgrundihrereigenartbilden
diese instrumente eine eigene klasse von finanzinstrumenten.
zur entwicklung der buchwerte im berichtsjahr verweisen wir auf die vorstehende tabelle.
sensitivitätenader buchwerte der level3 zugeordneten finanziellen vermögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten in
abhängigkeit der nicht beobachtbaren eingangsparameter
in mio. €
derivative finanzielle
vermögenswerte zum derivative finanzielle
beizulegenden verbindlichkeiten zum
eigenkapital- zeitwert beizulegenden
instrumente zum erfolgswirksam: in zeitwert
beizulegenden emittierte anleihen erfolgswirksam: in
zeitwert über das eingebettete verträge eingebettete
sonstige ergebnis kündigungsrechte stromtermingeschäfte
multiple nächst höheres quantil 6
multiple nächst niedrigeres quantil (16)
erwartete umsatzerlöse +10% 4
erwartete umsatzerlöse –10% (4)
zinsvolatilitätb+10% 9
zinsvolatilitätb–10% (10)
spread-kurvec+100 basispunkte (269)
spread-kurvec–100 basispunkte 335
mean reversiond+100 basispunkte (4)
mean reversiond–100 basispunkte 1
zukünftige energiepreise +10% 62
zukünftige energiepreise –10% (63)
zukünftige energieproduktionsmenge +5% 4
zukünftige energieproduktionsmenge –5% (5)
zukünftige preise für renewable energy creditse+100% 21
zukünftige preise für renewable energy creditsevon null (21)
a veränderung des betreffenden eingangsparameters unter der annahme, dass alle übrigen eingangsparameter unverändert sind.
b die zinsvolatilität gibt das ausmaß der zinsänderungen im zeitablauf an (relative änderung). je größer die zinsbewegungen, desto höher die zinsvolatilität.
c die spread-kurve zeigt für die jeweiligen laufzeiten die differenz zwischen von t‑mobileus zu bezahlenden zinsen und zinsen auf us-amerikanische
bundesanleihen.
d als mean reversion wird die annahme bezeichnet, dass sich die zinsen nach einer änderung wieder zu ihrem mittelwert zurückbewegen. je höher der
gewählte wert (mean reversion speed), desto schneller wird im bewertungsmodell zum mittelwert zurückgekehrt.
e die renewable energy credits sind us-amerikanische emissionszertifikate.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 253
beidenlevel3zugeordnetenderivatenohnehedge-beziehungderderivativenfinanziellenverbindlichkeitenhandeltessichmit
einembuchwertvonineuroumgerechnet-146mio.€umstromtermingeschäfte(energyforwardagreements),dieinvonder
t‑mobileusabgeschlosseneverträgeeingebettetsind.dieseverträgebestehenausjeweilszweikomponenten,demenergy
forward agreement und dem erwerb von renewable energy credits durch t‑mobileus. die verträge wurden seit 2017 mit
energieproduzenten geschlossen und haben laufzeiten von 12 bis 20jahren ab jeweiligem kommerziellem produktionsbe-
ginn.fürzweienergyforwardagreementshatderkommerzielleproduktionsbeginnbereitsstattgefunden,fürdieübrigenwird
er zwischen 2020 und 2021 erwartet. der jeweilige erfüllungszeitraum der separat als derivate bilanzierten energy forward
agreementsstartetebenfallsbeikommerziellemproduktionsbeginn.unterdenenergyforwardagreementserhältt‑mobileus
währenddeserfüllungszeitraumsvariablebeträgebasierendaufdertatsächlichenproduktionsmengedesenergieproduzenten
unddannaktuellenenergiepreisenundbezahltfestebeträgejeproduzierterenergieeinheit.dieenergyforwardagreements
werdenmangelsbeobachtbarermarktpreisemittelsbewertungsmodellenbewertet.derwertderderivatewirdwesentlichbeein-
flusstvonderkünftigenproduktionsmengedesenergieproduzenten,diet‑mobileuszumabschluss-stichtagmit2.899giga-
wattstunden pro jahr veranschlagt hat. der wert der derivate wird außerdem wesentlich beeinflusst von den künftigen ener-
giepreisen, die für den zeitraum jenseits von etwa fünf jahren nicht beobachtbar sind. des weiteren wird der wert der deri-
vate wesentlich beeinflusst von den ebenfalls nicht beobachtbaren künftigen preisen für renewable energy credits. für den
nichtbeobachtbarenzeitraumhatt‑mobileuson-peak-energiepreise(energiepreisefürzeitenrelativhoherenergienachfrage)
zwischen in euro umgerechnet 13,23€/mwh und 59,64€/mwh und off-peak-energiepreise (energiepreise für zeiten relativ
niedriger energienachfrage) zwischen in euro umgerechnet 9,01€/mwh und 39,67€/mwh verwendet. für das on-peak/off-
peak-verhältnis wurde ein wert von durchschnittlich 47% verwendet. die verwendeten werte stellen nach unserer einschät-
zung den jeweils besten schätzwert dar. wären für die künftigen energiepreise, für die künftige energieproduktionsmenge
undfürdiekünftigenpreisederrenewableenergycreditsanderewerteverwendetworden,hättensichanderebeizulegende
zeitwerteerrechnet.diesehypothetischenabweichungen(sensitivitäten)sindindervorstehendentabelledargestellt.ausder
level3-bewertungwurdeinderberichtsperiodeimsonstigenbetrieblichenergebniseinnettoergebnis(aufwand)vonineuro
umgerechnet 104mio.€ für unrealisierte verluste der derivate erfasst.
zur entwicklung der buchwerte in der berichtsperiode wird auf die entsprechende tabelle verwiesen.
diewertänderungenimberichtszeitraumsindimwesentlichenaufveränderungenderbeobachtbarenunddernichtbeobacht-
barenenergiepreisesowieaufzinseffektezurückzuführen.aufgrundihrereigenartbildendieinstrumenteeineeigeneklasse
vonfinanzinstrumenten.nacheinschätzungdert‑mobileuswurdendieverträgezuaktuellenmarktkonditionengeschlossen,
und bei der bewertung wurden die am besten geeigneten werte für die nicht beobachtbaren eingangsparameter verwendet.
dertransaktionspreisbeivertragsschlussbetrugjeweilsnull.weilnichtbeobachtbareeingangsparameterwesentlicheneinfluss
aufdiebewertungderderivatehaben,wurdeimzeitpunktdererstmaligenerfassungdersichbeiderbewertungjeweilserge-
bendebetragnichtbilanziert.vielmehrwerdendiesebeträgeüberdenzeitraumderkommerziellenenergieproduktionlinear
ertragswirksamamortisiert(ineuroumgerechnetjährlichinsgesamt13mio.€).dieseamortisationmodifiziertdeneffektaus
derperiodischenbewertungderderivatemitdemjeweiligenbewertungsmodellundaktualisiertenbewertungsparametern.alle
beträgeausderderivatebewertungwerdenjevertragsowohlinderbilanz(derivativefinanziellevermögenswertebzw.derivative
finanzielleverbindlichkeiten)alsauchindergewinn-undverlustrechnung(sonstigebetrieblicheaufwendungenbzw.sonstige
betrieblicheerträge)saldiert.dernochindergewinn-undverlustrechnungzuamortisierendebetraghatsichinderberichtspe-
riode wie folgt entwickelt:
energy forward agreements
in mio. €
entwicklung der noch nicht amortisierten beträge
2019 2018
bewertung bei erstmaliger erfassung 151 112
bewertung bei erstmaliger erfassung (zugänge im berichtszeitraum) 27 39
in vorperioden ertragswirksam amortisierte beträge (3) 0
in der aktuellen berichtsperiode ertragswirksam amortisierte beträge (6) (3)
kursdifferenzen 3 0
nicht amortisierte beträge zum 31. dezember 172 148
fürdielevel3zugeordnetenzumbeizulegendenzeitwertüberdassonstigeergebnisoderzumbeizulegendenzeitwerterfolgs-
wirksambewertetenforderungenauslieferungenundleistungensowieausgereichtendarlehenundsonstigenforderungen
stelltdaskreditrisikoderjeweiligengegenparteidenwesentlicheneinflussfaktorbeiderermittlungdesbeizulegendenzeitwerts
dar.wärenzumabschluss-stichtagum1%höhere(niedrigere)ausfallratenanzusetzengewesen,sowärenbeiunveränderten
bezugsgrößen die beizulegenden zeitwerte der instrumente um 1% niedriger (höher) gewesen.
indenlevel3zugeordnetenzumbeizulegendenzeitwerterfolgswirksambewertetenfinanziellenverbindlichkeitensindderiva-
tivefinanzielleverbindlichkeitenmiteinembuchwertvon7mio.€enthalten,dieauseinerdrittengewährtenoptionzumkauf
vonanteilenaneinemassoziiertenunternehmenderdeutschentelekomresultieren.dieoptionwurdeimzugeeinesverkaufs
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 254
vonanteilenandiesemassoziiertenunternehmengewährt,undessindkeinewesentlichenwertschwankungenzuerwarten.
aufgrundihrereigenartbildendievorstehendbeschriebenen,level3zugeordneteninstrumentejeweilseineeigeneklassevon
finanzinstrumenten.
nettoergebnisse nach bewertungskategorien
in mio. €
erfolgs- erfolgs- netto-
wirksam neutral erfolgs- ergebnis
aus zinsen aus der wirksam
und erfolgswirksam aus der folge- aus
dividenden folgebewertung bewertung abgang
zumbeizu- währungs- wert- zumbeizu-
legenden umrech- berich- legenden
zeitwert nung tigung zeitwert
schuldinstrumente bewertet zu 2019 23 n.a. 662 (165) n.a. (41) 479
fortgeführten anschaffungskosten
2018 27 n.a. 1.059 (80) n.a. (145) 861
schuldinstrumente bewertet 2019 14 1 n.a. n.a. n.a. 6 21
zumbeizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 2018 10 0 n.a. n.a. n.a. (3) 7
schuldinstrumente bewertet 2019 0 n.a. n.a. (257) (26) 0 (283)
zumbeizulegenden zeitwert
überdassonstige ergebnis 2018 0 n.a. n.a. (322) 23 51 (248)
eigenkapitalinstrumente bewertet 2019 0 (6) n.a. n.a. n.a. (2) (8)
zumbeizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 2018 0 0 n.a. n.a. n.a. 0 0
eigenkapitalinstrumente bewertet 2019 1 n.a. n.a. n.a. 99 n.a. 100
zumbeizulegenden zeitwert
überdassonstige ergebnis 2018 2 n.a. n.a. n.a. (620) n.a. (618)
derivative finanzinstrumente bewertet 2019 n.a. 363 n.a. n.a. n.a. n.a. 363
zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam 2018 n.a. (382) n.a. n.a. n.a. n.a. (382)
finanzielle verbindlichkeiten bewertet 2019 (1.768) n.a. (678) n.a. n.a. n.a. (2.446)
zu fortgeführten anschaffungskosten
2018 (1.820) n.a. (963) n.a. n.a. n.a. (2.783)
2019 (1.729) 358 (16) (422) 73 (37) (1.774)
2018 (1.781) (382) 96 (402) (597) (97) (3.163)
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis, die dividenden im sonstigen finanzergebnis (beteiligungser-
gebnis) ausgewiesen.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 28 „zinsergebnis“ und angabe 30 „sonstiges finanzergebnis“.
dieübrigenkomponentendesnettoergebnisseswerdenimsonstigenfinanzergebniserfasst.davonausgenommensinddieder
bewertungskategorie schuldinstrumente bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten und schuldinstrumente bewertet zum
beizulegendenzeitwertüberdassonstigeergebniszuzuordnendenwertberichtigungenaufforderungenauslieferungenund
leistungen, die unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen werden.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 2 „forderungen aus lieferungen und leistungen“.
in das ergebnis aus der folgebewertung der finanzinstrumente, die der bewertungskategorie zum beizulegenden zeitwert
erfolgswirksam zugeordnet sind (gewinne in höhe von netto 358mio.€), gehen sowohl zins- als auch währungseffekte ein.
die gewinne aus der währungsumrechnung von den der bewertungskategorie schuldinstrumente bewertet zu fortgeführten
anschaffungskosten zugeordneten finanziellen vermögenswerten in höhe von 662mio.€ resultieren überwiegend aus der
konzerninternen weiterleitung von darlehen, welche die finanzierungsgesellschaft der deutschentelekom, die deut-
schetelekominternationalfinanceb.v.,infremdwährungamkapitalmarktaufnimmt.diesenstehenentsprechendewährungs-
kursverlusteausdenkapitalmarktverbindlichkeitengegenüber(678mio.€).hierinenthaltensindwährungsgewinneausderi-
vaten,diediedeutschetelekomimrahmendeshedgeaccountingsalssicherungsinstrumenteimwährungsbereicheingesetzt
hat (179mio.€; 2018: 143mio.€). das zinsergebnis aus finanziellen verbindlichkeiten der bewertungskategorie finanzielle
verbindlichkeitenbewertetzufortgeführtenanschaffungskosten(aufwendungeninhöhevon1.768mio.€)schließtimwesent-
lichen zinsaufwendungen aus anleihen und aus sonstigen (verbrieften) finanzverbindlichkeiten ein. ferner werden darunter
auch zinsaufwendungen aus der aufzinsung und zinserträge aus der abzinsung von verbindlichkeiten aus lieferungen und
leistungensubsumiert.nichtenthaltensindjedochdiezinsaufwendungenundzinserträgeauszinsderivaten,welchediedeut-
schetelekomimberichtsjahrimrahmenvonfairvaluehedgesalssicherungsinstrumentezurabsicherungdeszeitwertrisikos
finanzieller verbindlichkeiten eingesetzt hat.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 28 „zinsergebnis“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 255
grundsätze des risiko-managements. die deutschetelekom unterliegt hinsichtlich ihrer vermögenswerte, verbindlichkeiten
undgeplantentransaktioneninsbesondererisikenausderveränderungderwechselkurse,derzinssätzeundderbörsenkurse.
zieldesfinanziellenrisiko-managementsistes,diesemarktrisikendurchdielaufendenoperativenundfinanzorientiertenaktivi-
tätenzubegrenzen.hierzuwerdenjenacheinschätzungdesrisikosausgewähltederivativeundnichtderivativesicherungsin-
strumente(sicherungsgeschäfte)eingesetzt.grundsätzlichwerdenjedochnurdierisikenbesichert,dieauswirkungenaufden
cashflowdeskonzernshaben.derivativefinanzinstrumentewerdenausschließlichalssicherungsinstrumentegenutzt,d.h.,für
handels-oderanderespekulativezweckekommensienichtzumeinsatz.zurminderungdesausfallrisikoswerdendiesiche-
rungsinstrumentegrundsätzlichnurmitführendenfinanzinstitutenmiteinemkredit-ratingvonmindestensbbb+/baa1abge-
schlossen.zudemwirdübercollateral-vereinbarungengrundsätzlichmitallenkernbankendasausfallrisikofürderivativefinanz-
instrumentemitpositivemmarktwertminimiert.abhängigvomrating,vonderkursentwicklungundvomcreditdefaultswap-
level des kontrahenten werden darüber hinaus die limits für geldanlagen festgelegt und täglich überwacht.
diegrundzügederfinanzpolitikwerdenvomvorstandfestgelegtundvomaufsichtsratüberwacht.dieumsetzungderfinanzpo-
litiksowiedaslaufenderisiko-managementobliegenderkonzern-treasury.bestimmtetransaktionenbedürfendervorherigen
genehmigungdurchdenvorstand,derdarüberhinausregelmäßigüberdenumfangunddenbetragdesaktuellenrisikoaus-
maßes informiert wird.
treasurybetrachtetdaseffektivemanagementdesmarktrisikosalseineseinerhauptaufgaben.diewesentlichenrisikenliegen
hierbei im währungs- und zinsbereich.
währungsrisiken.diewährungskursrisikenderdeutschentelekomresultierenausinvestitionen,finanzierungsmaßnahmenund
operativen tätigkeiten. risiken aus fremdwährungen werden gesichert, soweit sie die cashflows des konzerns beeinflussen.
fremdwährungsrisiken, welche die cashflows des konzerns nicht beeinflussen (d.h. die risiken, die aus der umrechnung
desabschlussesdervermögenswerteundverbindlichkeitenausländischerunternehmenseinheitenindiekonzern-berichterstat-
tungswährungresultieren),bleibenhingegengrundsätzlichungesichert.unterumständenkanndiedeutschetelekomjedoch
auch dieses fremdwährungsrisiko besichern.
fremdwährungsrisiken im investitionsbereich resultieren u.a. aus dem erwerb und der veräußerung von beteiligungen an
ausländischenunternehmen.diedeutschetelekomsichertdieserisiken.fallsdierisikoposition100mio.€übersteigt,obliegt
die sicherungsstrategie einer speziellen entscheidung des vorstands. liegt die risikoposition unter 100mio.€, führt die
konzern-treasurydiewährungssicherungselbstständigdurch.zumabschluss-stichtagunterlagdiedeutschetelekomkeinen
wesentlichen risiken aus auf fremdwährung lautenden transaktionen im investitionsbereich.
fremdwährungsrisiken im finanzierungsbereich resultieren aus finanziellen verbindlichkeiten in fremdwährung und aus
darleheninfremdwährung,diezurfinanzierungankonzerngesellschaftenausgereichtwerden.grouptreasurysichertdiese
risiken vollständig. zur umwandlung von auf fremde währung lautenden finanziellen verpflichtungen und konzerninternen
darlehenindiefunktionalenwährungenderkonzernunternehmenwerdenzins-/währungs-swapsunddevisenderivateeinge-
setzt.
zumabschluss-stichtagbestehendieaufausländischewährungenlautendenverbindlichkeiten,fürdiewährungsrisikengesi-
chertsind,hauptsächlichaus anleihen inus-dollar undbritischen pfund.diedeutschetelekomwaraufgrunddiesersiche-
rungsaktivitäten zum abschluss-stichtag keinen wesentlichen währungskursrisiken im finanzierungsbereich ausgesetzt.
imoperativenbereichwickelndiekonzernunternehmenihreaktivitätenüberwiegendinihrerjeweiligenfunktionalenwährung
ab.auszahlungenaußerhalbderjeweiligenfunktionalenwährungführenzufremdwährungsrisikenimkonzern.diesebetreffen
im wesentlichen zahlungen für telekommunikationsleistungen (beschaffung von netztechnik und mobilfunk-geräten sowie
zahlungenaninternationaletelekommunikationsgesellschaftenundfürdiebereitstellungvonanschlussleistungen)undit-leis-
tungen (beschaffung von it-hardware, software und services). zur sicherung setzt die deutschetelekom in der regel devi-
senderivateein.diedeutschetelekomwaraufgrunddiesersicherungsaktivitätenzumabschluss-stichtagkeinenwesentlichen
währungskursrisiken im operativen bereich ausgesetzt.
zur darstellung von marktrisiken verlangt ifrs7 sensitivitätsanalysen, welche auswirkungen hypothetischer änderungen von
relevantenrisikovariablenaufergebnisundeigenkapitalzeigen.nebenwährungsrisikenunterliegtdiedeutschetelekomzins-
änderungsrisikenundpreisrisikenvonbeteiligungen.dieperiodischenauswirkungenwerdenbestimmt,indemdiehypotheti-
schenänderungenderrisikovariablenaufdenbestandderfinanzinstrumentezumabschluss-stichtagbezogenwerden.dabei
wird unterstellt, dass der bestand zum abschluss-stichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist.
währungsrisikenimsinnevonifrs7entstehendurchfinanzinstrumente,welcheineinervonderfunktionalenwährungabwei-
chendenwährungdenominiertundmonetärerartsind;wechselkursbedingtedifferenzenausderumrechnungvonabschlüssen
in die konzernwährung bleiben unberücksichtigt. als relevante risikovariablen gelten grundsätzlich alle nicht funktionalen
währungen, in denen die deutschetelekom finanzinstrumente kontrahiert hat.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 256
den währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde: wesentliche originäre monetäre finanzinstru-
mente(flüssigemittel,forderungen,verzinslichewertpapierebzw.gehaltenefremdkapitalinstrumente,verzinslicheschulden,
leasing-verbindlichkeiten, unverzinsliche verbindlichkeiten) sind entweder unmittelbar in funktionaler währung denominiert
oderwerdendurchdeneinsatzvonderivatenindiefunktionalewährungtransferiert.währungskursänderungenhabendaher
keine auswirkungen auf ergebnis oder eigenkapital.
imbestandbefindlicheunverzinslichewertpapierebzw.gehalteneeigenkapitalinstrumentesindnichtmonetärunddemnach
mit keinem währungsrisiko im sinne des ifrs7 verbunden.
zinserträgeund-aufwendungenausfinanzinstrumentenwerdenebenfallsentwederdirektinfunktionalerwährungerfasstoder
mittels derivateeinsatz in die funktionale währung überführt. daher können auch diesbezüglich keine auswirkungen auf die
betrachteten größen entstehen.
beizurabsicherungvonwährungsrisikendesigniertenfairvaluehedgesgleichensichdiewechselkursbedingtenwertände-
rungenvongrund-undsicherungsgeschäftvollständiginderselbenperiodeindergewinn-undverlustrechnungaus.demzu-
folgesindauchdiesefinanzinstrumentenichtmitwährungsrisikeninbezugaufergebnis-odereigenkapitalwirkungverbunden.
zins-/währungs-swaps sind stets originären grundgeschäften zugeordnet, sodass auch aus diesen instrumenten keine
währungswirkungen entstehen.
diedeutschetelekomistdemnachnurwährungsrisikenausbestimmtendevisenderivatenausgesetzt.dabeihandeltessich
zum einen um devisenderivate, die in eine wirksame cashflow hedge-beziehung zur absicherung wechselkursbedingter
zahlungsschwankungen nach ifrs9 eingebunden sind. kursänderungen der diesen geschäften zugrunde liegenden
währungen haben auswirkungen auf die sicherungsrücklagen im eigenkapital und auf den beizulegenden zeitwert dieser
sicherungsinstrumente. zum anderen handelt es sich um die devisenderivate, welche weder in eine sicherungsbeziehung
nachifrs9nochineinesicherungsbeziehungmitbereitsbilanziertengrundgeschäften(naturalhedge)eingebundensind.
diesederivatedienendersicherungvonplanpositionen.kursänderungendersolchenfinanzinstrumentenzugrundeliegenden
währungenwirkensichaufdassonstigefinanzergebnis(bewertungsergebnisausderanpassungderfinanziellenvermögens-
werte und verbindlichkeiten an den beizulegenden zeitwert) aus.
wenndereurozum31.dezember2019gegenübersämtlichenwährungenum10%aufgewertet(abgewertet)gewesenwäre,
wären die sicherungsrücklagen im eigenkapital und die beizulegenden zeitwerte der sicherungsinstrumente vor steuern um
4mio.€höher(niedriger)(31.dezember2018:14mio.€höher(niedriger))gewesen.diehypothetischeergebnisauswirkung
von4mio.€ergibtsichimwesentlichenausdenwährungssensitivitäteneur/usd:12mio.€undeur/gbp:-8mio.€.wenn
dereurogegenübersämtlichenwährungenzum31.dezember2019um10%aufgewertet(abgewertet)gewesenwäre,wären
dassonstigefinanzergebnisunddiebeizulegendenzeitwertedersicherungsinstrumentevorsteuernum52mio.€höher(nied-
riger)(31.dezember2018:40mio.€niedriger(höher))gewesen.diehypothetischeergebnisauswirkungvon52mio.€ergibt
sich im wesentlichen aus den währungssensitivitäten eur/gbp: 69mio.€, eur/usd: -18mio.€ und eur/huf: 1mio.€.
zinsrisiken. die deutschetelekom unterliegt zinsrisiken hauptsächlich in der euro-zone und in den usa. die zinsrisiken
werden im rahmen des zins-managements gesteuert. für die verschuldungsposition in euro wird jährlich ein maximaler,
variabler anteil festgelegt. die verschuldungsposition der t‑mobileus in us-dollar wird vorrangig über festverzinsliche, mit
emittenten-kündigungsrechtenausgestaltetewertpapieredeterminiert.diezusammensetzungdesverbindlichkeiten-portfolios
(verhältnisvonfix/variabel)wirdsowohlüberdiebegebungoriginärerfinanzinstrumentesowiebeibedarfzusätzlichdurchden
einsatz von derivativen instrumenten gesteuert. vorstand und aufsichtsrat werden regelmäßig unterrichtet.
untereinbeziehungderderivativensicherungsinstrumentewaren2019durchschnittlich57%(2018:63%)derverschuldungs-
positionineurovariabelverzinslich.inus-dollarhatsich–imvergleichzu2018–dervariableanteilvon17%auf16%redu-
ziert. im verlauf des berichtsjahres gab es keine wesentlichen schwankungen.
zinsänderungsrisikenwerdengemäßifrs7mittelssensitivitätsanalysendargestellt.diesestellendieeffektevonänderungen
dermarktzinssätzeauf zinszahlungen, zinserträgeund -aufwendungen, andereergebnisteile sowieggf.auf daseigenkapital
dar.denzinssensitivitätsanalysenliegendiefolgendenannahmenzugrunde:marktzinssatzänderungenvonoriginärenfinanzin-
strumentenmitfesterverzinsungwirkensichnurdannaufdasergebnisaus,wenndiesezumbeizulegendenzeitwertbewertet
sind.demnachunterliegenallezufortgeführtenanschaffungskostenbewertetenfinanzinstrumentemitfesterverzinsungkeinen
zinsänderungsrisiken im sinne von ifrs7.
beizurabsicherungvonzinsänderungsrisikendesigniertenfairvaluehedgesgleichensichdiezinsbedingtenwertänderungen
vongrund-undsicherungsgeschäftnahezuvollständiginderselbenperiodeindergewinn-undverlustrechnungaus.demzu-
folge sind zinsbedingte marktbewertungsänderungen von grund- und sicherungsgeschäft weitgehend ergebnisneutral und
unterliegen deshalb keinen zinsänderungsrisiken.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 257
marktzinssatzänderungen betreffen bei zinsderivaten in fair value hedges jedoch die höhe der zinszahlungen, wirken sich
damit auf das zinsergebnis aus und gehen demzufolge in die berechnung der ergebnisbezogenen sensitivitäten ein.
marktzinssatzänderungenbeifinanzinstrumenten,diealssicherungsinstrumenteimrahmeneinescashflowhedgeszurabsi-
cherungzinsbedingterzahlungsschwankungendesigniertwurden,habenauswirkungenaufdiesicherungsrücklageimeigen-
kapital und werden daher bei den eigenkapitalbezogenen sensitivitätsberechnungen berücksichtigt.
marktzinssatzänderungen wirken sich auf das zinsergebnis von originären variabel verzinslichen finanzinstrumenten, deren
zinszahlungen nicht als grundgeschäfte im rahmen von cashflow hedges gegen zinsänderungsrisiken designiert sind, aus
und gehen demzufolge in die berechnung der ergebnisbezogenen sensitivitäten mit ein.
außerdemwirkensichmarktzinssatzänderungenaufdenbuchwertvonzumbeizulegendenzeitwertbilanziertenforderungen
auslieferungenundleistungensowieausgereichtendarlehenundsonstigenforderungenaus.diesewertänderungenwerden
jedoch nicht gesteuert.
marktzinssatzänderungenbeizinsderivaten(zins-swaps,zins-/währungs-swaps),dienichtineinesicherungsbeziehungnach
ifrs9eingebundensind,habenauswirkungenaufdassonstigefinanzergebnisundwerdendaherbeidenergebnisbezogenen
sensitivitätsberechnungenberücksichtigt.währungsderivateunterliegenkeinenzinsänderungsrisikenundhabendaherkeinen
einfluss auf die zinssensitivitäten.
wenndasmarktzinsniveauzum31.dezember2019um100basispunktehöhergewesenwäre,wäredasergebnisvorsteuern
um 553mio.€ (31.dezember2018: 23mio.€) geringer gewesen. wenn das marktzinsniveau zum 31.dezember2019 um
100basispunkteniedrigergewesenwäre,wäredasergebnisvorsteuernum617mio.€(31.dezember2018:70mio.€)höher
gewesen. in dieser simulation sind die effekte aus den vorstehend dargestellten level3 zugeordneten finanzinstrumenten
enthalten.diehypothetischeergebnisauswirkungvon617mio.€bzw.-553mio.€ergibtsichimwesentlichenausdenpoten-
ziellen effekten aus zinsderivaten von 585mio.€ bzw. -521mio.€ und originären variabel verzinslichen finanzschulden von
32mio.€bzw.-32mio.€.diepotenziellen effekteauszinsderivatenwerdenteilweisekompensiertdurchgegenläufigewert-
entwicklungen bei nicht derivativen finanzinstrumenten, die jedoch aufgrund der rechnungslegungsvorschriften nicht abge-
bildet werden. wenn das marktzinsniveau zum 31.dezember2019 um 100basispunkte höher (niedriger) gewesen wäre,
wärendiesicherungs-undbewertungsrücklagenimeigenkapitalvorsteuern um1.201mio.€höher (1.272mio.€geringer)
(31.dezember2018: 673mio.€ höher (672mio.€ geringer)) gewesen.
sonstigepreisrisiken.ifrs7verlangtimrahmenderdarstellungzumarktrisikenauchangabendarüber,wiesichhypotheti-
scheänderungenvonrisikovariablenaufpreisevonfinanzinstrumentenauswirken.alsrisikovariablenkommeninsbesondere
börsenkurse oder indizes infrage.
außer den vorstehend dargestellten wertbildenden faktoren der level3 zugeordneten finanzinstrumente existieren zum
abschluss-stichtag keine wesentlichen sonstigen preisrisiken.
diedeutschetelekomistausihremoperativengeschäftundausbestimmtenfinanzierungsaktivitäteneinemausfallrisikoausge-
setzt.imfinanzierungsbereichwerdengeschäftegrundsätzlichnurmitkontrahentenmiteinemkredit-ratingvonmindestens
bbb+/baa1abgeschlossen,verbundenmiteinemlaufendenbonitäts-management-system.imoperativengeschäftwerdendie
außenständebereichsbezogen,alsodezentralfortlaufendüberwacht.ausfallrisikenwirdmittelseinzelwertberichtigungenund
aufportfolio-ebeneermitteltenwertberichtigungenrechnunggetragen.dasgeschäftmitgroßkunden,insbesondereinternatio-
nalencarriern,unterliegteinergesondertenbonitätsüberwachung.gemessenandemgesamtenrisikoausmaßausdemausfall-
risikosinddieforderungengegenüberdiesenkontrahentenjedochnichtsogroß,dasssieaußerordentlicherisikokonzentra-
tionen begründen würden.
maximales kreditrisiko finanzieller vermögenswerte
in mio. €
bewertungskategorie
klassen von finanzinstrumenten (ifrs7) (ifrs9) 2019 2018
ausgereichte darlehen und sonstigeforderungen ac 4.282 2.952
fvoci 0 0
fvtpl 121 103
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente ac 5.392 3.679
forderungen aus lieferungen und leistungen ac 5.452 4.280
fvoci 5.390 5.699
fvtpl 4 5
vertragsvermögenswerte (ifrs15) n.a. 1.874 1.764
leasing-forderungen n.a. 196 147
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 258
entwicklung der wertberichtigungen
in mio. €
allgemeiner ansatz vereinfachter ansatz
erwartete 12-monats-
kreditverluste erwartete kreditverluste über die gesamtlaufzeit
stufe 3 – beeinträchtigte
stufe 2 – signifikant erhöhtes bonität zum abschluss-
stufe 1 – keine veränderung kreditrisiko seit stichtag (nicht bereits bei
des kreditrisikos seit ersterfassung, ohne erwerb/ausreichung
ersterfassung beeinträchtigte bonität wertgemindert)
zahlungs- zahlungs- zahlungs-
mittel und ausgereichte mittel und ausgereichte mittel und ausgereichte
zahlungs- darlehen und zahlungs- darlehen und zahlungs- darlehen und forderungen aus vertrags- leasing-
mittel- sonstige mittel- sonstige mittel- sonstige lieferungen und vermögens- vermögens-
äquivalente forderungen äquivalente forderungen äquivalente forderungen leistungen werte werte
ac ac fvoci ac ac fvoci ac ac fvoci ac fvoci n.a. n.a.
1. januar2019 0 (4) 0 0 0 0 0 0 0 (1.465) (277) (26) 0
umbuchung wegen
geschäftsmodell-
änderung 66 (65) 0
zugänge (8) (384) (242) (20)
verbrauch 342 10 (1)
auflösung 186 22 11
sonstiges (59)
fremdwährungseffekt
31. dezember 2019 0 (4) 0 0 0 0 0 (8) 0 (1.314) (552) (36) 0
es ergaben sich keine wesentlichen übertragungen im allgemeinen ansatz.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 259
bonität der finanziellen vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert über das sonstige ergebnis
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
bislang bereits bislang bereits
vertrags- leistungs- ab- vertrags- leistungs- ab-
gemäß störungen not- schrei- gemäß störungen not- schrei-
erfüllt aufgetreten leidend summe bung erfüllt aufgetreten leidend summe bung
allgemeineransatz
(kurzfristig)
erwartete 12-monats-
kreditverluste (stufe1) 8.224 8.224 6.167 6.167
erwartete kreditverluste
über die gesamtlaufzeit
signifikanter
anstieg des
kreditrisikos,
jedochnicht
abgewertet (stufe2) 103 103 9 9
zum abschluss-
stichtag
wertgemindert,
jedochnicht mit
bereits bei erwerb/
ausreichung
beeinträchtigter
bonität (stufe3) 28 28 (4) 30 30
8.224 103 28 8.355 (4) 6.167 9 30 6.206 0
allgemeineransatz
(langfristig)
erwartete 12-monats-
kreditverluste (stufe1) 1.326 1.326 455 455
erwartete kreditverluste
über die gesamtlaufzeit 1 1
signifikanter
anstieg des
kreditrisikos,
jedochnicht
abgewertet (stufe2) 0 0 0
zum abschluss-
stichtag
wertgemindert,
jedochnicht mit
bereits bei erwerb/
ausreichung
beeinträchtigter
bonität (stufe3) 0 0
1.326 1 0 1.327 0 455 0 0 455 0
vereinfachteransatz
forderungen aus
lieferungen und
leistungen 11.083 434 1.159 12.676 (100) 8.759 448 776 9.983 (98)
vertragsvermögenswerte 1.901 1 7 1.909 (7) 1.757 8 0 1.765 (2)
leasing-forderungen 197 197 130 14 3 147 0
13.181 435 1.166 14.782 (107) 10.646 470 779 11.895 (100)
finanzielle
vermögenswerte mit
bereits bei erwerb/
ausreichung
beeinträchtigter
bonität
forderungen 4 4 0
22.735 539 1.194 24.468 (111) 17.268 479 809 18.556 (100)
ergebnis aus vollständig ausgebuchten forderungen aus lieferungen und leistungen
in mio. €
2019 2018 2017
aufwendungen für die vollständige ausbuchung vonforderungen 53 139 81
erträge aus dem eingang von ausgebuchten forderungen 11 20 105
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 260
angaben zur saldierung von finanzinstrumenten
in mio. €
31.12.2019 31.12.2018
verbindlich- verbindlich-
forderungen keitenaus derivative derivative forderungen keitenaus derivative derivative
aus liefe- lieferungen finanzielle finanzielle aus liefe- lieferungen finanzielle finanzielle
rungen und und vermögens- verbind- rungen und und vermögens- verbind-
leistungen leistungen werte lichkeiten leistungen leistungen werte lichkeiten
einklagbaren global-
verrechnungsverträgen
oder ähnlichen
vereinbarungen
unterliegende
bruttobeträge 202 208 1.702 1.491 376 424 759 1.016
in der bilanz nach
ias32.42 saldierte
beträge (98) (98) (137) (137)
in der bilanz
ausgewiesene
nettobeträge 104 110 1.702 1.491 239 287 759 1.016
beträge, die
einklagbaren global-
verrechnungsverträgen
oder ähnlichen
vereinbarungen
unterliegen und die nicht
alle saldierungs-
voraussetzungen nach
ias32.42 erfüllen (37) (37) (1.653) (1.000) (27) (27) (733) (618)
davon: beträge im
zusammenhang
mit angesetzten
finanzinstrumenten (37) (37) (446) (446) (27) (27) (333) (333)
davon: beträge im
zusammenhang
mit finanziellen
sicherheiten
(einschließlich
barsicherheiten) (1.207) (554) (400) (285)
nettobeträge 67 73 49 491 212 260 26 398
saldierungenwerdenv.a.fürforderungenundverbindlichkeitenbeiderdeutschentelekomagsowiedertelekomdeutsch-
landgmbhfürdiedurchleitungvoninternationalentelefongesprächenimfestnetzundbeiroaming-gebührenimmobilfunk-
netz vorgenommen.
gemäßdenvertraglichenvereinbarungenwerdeniminsolvenzfallsämtlichemitdembetreffendenkontrahentenbestehenden
derivatemitpositivembzw.negativembeizulegendenzeitwertaufgerechnetundesverbleibtlediglichinhöhedessaldoseine
forderungbzw.verbindlichkeit.diesaldenwerdenimregelfallbankarbeitstäglichneuberechnetundausgeglichen.vonkontra-
henten, mit denen die nettoderivateposition, d.h. der saldo der positiven bzw. negativen beizulegenden zeitwerte aller deri-
vativenfinanzinstrumenteaussichtderdeutschentelekomjeweilspositivist,erhieltdiedeutschetelekomentsprechendden
inangabe1„zahlungsmittelundzahlungsmitteläquivalente“genanntencollateral-verträgenfreiverfügbarebarmittel,diedas
ausfallrisiko weiter reduzierten.
ankontrahenten,mitdenendienettoderivateposition,d.h.dersaldoderpositivenbzw.negativenbeizulegendenzeitwertealler
derivativenfinanzinstrumenteaussichtderdeutschentelekomjeweilsnegativwar,stelltediedeutschetelekomimrahmen
voncollateral-verträgenbarsicherheiten.diesaldenwerdenimregelfallbankarbeitstäglichneuberechnetundausgeglichen.
den gezahlten barsicherheiten (collaterals) stehen am abschluss-stichtag in höhe von 554mio.€ entsprechende negative
nettoderivatepositionen gegenüber, weshalb sie in dieser höhe zum abschluss-stichtag keinen ausfallrisiken unterlagen.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe 11 „sonstige finanzielle vermögenswerte“.
diegezahltencollateralssindunterdenausgereichtendarlehenundsonstigenforderungeninnerhalbdersonstigenfinanziellen
vermögenswerteausgewiesen.aufgrundihrerengenverbindungzudenentsprechendenderivativenfinanzinstrumentenbilden
diegezahltencollateralseineeigeneklassevonfinanziellenvermögenswerten.ebensobildendieunterdensonstigenverzinsli-
chenverbindlichkeiteninnerhalbderfinanziellenverbindlichkeitenausgewiesenenerhaltenencollateralsaufgrundihrerengen
verbindung zu den entsprechenden derivativen finanzinstrumenten eine eigene klasse von finanziellen verbindlichkeiten.
fürvont‑mobileusabgeschlossenezins-swapsmiteinemnominalbetragvonineuroumgerechnet4,0mrd.€wurdenverein-
barungsgemäß keine barsicherheiten gestellt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 261
die beizulegenden zeitwerte der ungesicherten zins-swaps waren zum abschluss-stichtag aus sicht der t‑mobileus jeweils
negativ (gesamtbetrag in euro umgerechnet -490mio.€).
bei von t‑mobileus emittierten anleihen hat gemäß der anleihebedingungen t‑mobileus das recht, die anleihen zu
bestimmtenkonditionenvorzeitigzukündigen.diesekündigungsrechtestelleneingebettetederivatedarundwerdengesondert
als derivative finanzielle vermögenswerte in der konzern-bilanz angesetzt. da sie keinem ausfallrisiko unterliegen, bilden sie
eine eigene klasse von finanzinstrumenten.
darüberhinausexistierenkeinewesentlichen,dasmaximaleausfallrisikovonfinanziellenvermögenswertenminderndenverein-
barungen. das maximale ausfallrisiko der übrigen finanziellen vermögenswerte entspricht somit deren buchwert.
liquiditätsrisiken. weitere informationen hierzu finden sie in angabe 13 „finanzielle verbindlichkeiten und leasing-verbind-
lichkeiten“.
sicherungsmaßnahmen
fairvaluehedges.zursicherungdeszeitwertrisikosfestverzinslicherverbindlichkeitensetztdiedeutschetelekomimwesent-
lichenzins-swapsundforwardzins-swaps(„zahlevariabel–empfangefix“)ineur,gbpundusdein.alsgrundgeschäfte
wurdenfestverzinslicheeur-,gbp-undusd-anleihendesigniert.diewertänderungendergrundgeschäfte,diesichausden
veränderungendeseuribor-,dergbp-libor-bzw.usd-libor-swap-rateergeben,werdendurchdiewertänderungendieser
swapsausgeglichen.darüberhinaussindzins-/währungs-swapshauptsächlichindenwährungspaareneur-usdundeur-
gbpalsfairvaluehedgesdesigniert,diezursicherungdeszins-unddeswährungsrisikosfestverzinslicherfremdwährungs-
anleihendienenunddieseinvariabelverzinslicheeur-anleihenumwandelndiewertänderungendergrundgeschäfte,diesich
ausdenveränderungenderusd-libor-unddergbp-libor-swap-ratesowiedesusd-unddesgbp-wechselkursesergeben,
werden durch die wertänderungen der zins-/währungs-swaps ausgeglichen. mit den fair value hedges wird also das ziel
verfolgt,festverzinslicheanleiheninvariabelverzinslichefinanzschuldenzutransformierenunddamitdenbeizulegendenzeit-
wert(zinsrisikobzw.währungsrisiko)dieserfinanziellenverbindlichkeitenzusichern.bonitätsrisikensindnichtteildersiche-
rung.
cashflow hedges – zinsänderungsrisiken. zur sicherung des zahlungsstromrisikos bestehender und künftiger verbindlich-
keiten setzt die deutschetelekom im wesentlichen payer-zins-swaps und forward payer-zins-swaps („zahle fix – empfange
variabel“)ein.diewährenddessicherungszeitraumszuleistendenzinszahlungenstellendiegesichertengrundgeschäftedar
und werden auch in diesem zeitraum erfolgswirksam. gesicherte grundgeschäfte können einzelne verbindlichkeiten, portfo-
lien von verbindlichkeiten oder kombinationen aus verbindlichkeiten und derivaten (aggregierte risikopositionen) sein. die
zahlungsstromänderungendergrundgeschäfte,diesichausdenveränderungenderusd-libor-rateunddereuribor-rate
ergeben,werdendurchdiezahlungsstromänderungenderzins-swapsausgeglichen.mitdensicherungsmaßnahmenwirddas
zielverfolgt,dievariabelverzinslichenanleiheninfestverzinslichefinanzschuldenzutransformierenunddamitdenzahlungs-
strom aus den finanziellen verbindlichkeiten zu sichern. bonitätsrisiken sind nicht teil der sicherung.
cashflowhedges–währungsrisiken.zursicherungnichtinfunktionalerwährungdenominierterzahlungsströmehatdiedeut-
schetelekomdevisenderivateundzins-/währungs-swaps(„zahlefix–empfangefix“)abgeschlossen.diewährenddessiche-
rungszeitraumszuleistendenfremdwährungszahlungenstellendiegesichertengrundgeschäftedarundwerdenauchindiesem
zeitraumerfolgswirksam.dielaufzeitendersicherungsbeziehungenendenindenjahren2020bis2033.beirollierendencash-
flowhedgesvonwährungsrisikenwerdenkurzfristigedevisentermingeschäfteabgeschlossen,diejeweilsdurchentsprechende
anschlussgeschäfte prolongiert werden.
diewirksamkeitderfairvalue-undcashflowhedgeswirdzujedemabschluss-stichtagprospektivanhandderwesentlichen
vertragsmerkmale überprüft und retrospektiv mit einem effektivitätstest in form einer statistischen regressionsrechnung
berechnet, rollierende währungssicherungen mittels dollar-offset-test. zum abschluss-stichtag waren alle designierten siche-
rungsbeziehungen hinreichend effektiv.
absicherung einer nettoinvestition. aus den bereits in vorperioden dedesignierten absicherungen der nettoinvestition in
t‑mobileusgegenschwankungendesus-dollar-kassakurseshabensich2019keinerleieffekteergeben.dieimkumulierten
sonstigen ergebnis erfassten beträge würden im falle eines abgangs der t‑mobileus reklassifiziert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 262
konditionen derivativer finanzinstrumente in sicherungsbeziehungen
in mio. €
2020
durch- durch- durch-
durch- schnittlich schnittlich schnittlich
schnittlicher erhaltener gezahlter gezahlte
nominalbetrag sicherungskurs sicherungszins sicherungszins marge
fair value hedges
zinsrisiko
euribor 4.615 0,3649 % 6m euribor 0,0000 %
usd-libor
gbp-libor
zins-währungsrisiko
usd/eur
gbp/eur
übrige
cashflow hedges
währungsrisiko
kauf
usd/eur 247 1,1102
gbp/eur 83 0,8362
übrige 29
verkauf
usd/eur 173 1,0632
zinsrisiko
euribor
usd-libor
in mio. €
2021–2024
durch- durch- durch-
durch- schnittlich schnittlich schnittlich
schnittlicher erhaltener gezahlter gezahlte
nominalbetrag sicherungskurs sicherungszins sicherungszins marge
fair value hedges
zinsrisiko
euribor 6.453 0,6228 % 6m euribor 0,3186 %
usd-libor 2.449 2,4249 % 3m usd-libor 0,8962 %
gbp-libor 352 1,2500 % 3m gbp-libor 0,7870 %
zins-währungsrisiko
usd/eur
gbp/eur
übrige 79
cashflow hedges
währungsrisiko
kauf
usd/eur 3 1,1373
gbp/eur 770 0,9072 6,5000 % 6,5718 %
übrige 24
verkauf
usd/eur 197 1,0990
zinsrisiko
euribor 7.178 6m euribor -0,2099 % 0,3263 %
usd-libor 3.562 3m usd-libor 4,9986 % 3,0242 %
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 263
in mio. €
2025 ff.
durch- durch- durch-
durch- schnittlich schnittlich schnittlich
schnittlicher erhaltener gezahlter gezahlte
nominalbetrag sicherungskurs sicherungszins sicherungszins marge
fair value hedges
zinsrisiko
euribor 9.200 1,4384% 6m euribor 0,7661%
usd-libor 3.665 4,3042% 3m usd-libor 1,5948%
gbp-libor 470 2,5590% 6m gbp-libor 0,6477%
zins-währungsrisiko
usd/eur 1.557 1,1221 8,7500% 3m euribor 5,8751%
gbp/eur 796 0,8799 2,8571% 3m euribor 1,0062%
übrige 481
cashflow hedges
währungsrisiko
kauf
usd/eur 1.758 1,3620 8,7863% 7,7873%
gbp/eur 441 0,9122 7,9388% 7,5811%
übrige
verkauf
usd/eur
zinsrisiko
euribor 1.000 6m euribor 0,1120% 0,5966%
usd-libor 10.998 3m usd-libor 3,6857% 0,5350%
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 264
nominalbeträge und buchwerte derivativer finanzinstrumente in sicherungsbeziehungen
in mio. €
2019 2018
nominalbetrag der buchwert der nominalbetrag der buchwert der
wertänderung wertänderung
sicherungs- sicherungs- sicherungs- sicherungs-
der siche- der siche-
instrumente instrumente instrumente instrumente
rungsinstru- rungsinstru-
finan- finan- mente finan- finan- mente bilanz-
zielle zielle imgeschäfts- zielle zielle imgeschäfts- ausweis
in vermö- verbind- jahr zur in vermö- verbind- jahr zur der siche-
fremd- gens- lich- ermittlungder fremd- gens- lich- ermittlungder rungs-
währung in € werte keiten ineffektivität währung in € werte keiten ineffektivität instrumente
fair value
hedges
sonstige
finanzielle
vermögens-
werte/
finanzielle
verbindlich-
zinsrisiko 27.204 1.029 (39) 783 23.705 264 (129) 85 keiten
davon:eur 20.268 16.374
davon:usd 6.865 6.114 7.500 6.549
davon:gbp 700 822 700 782
sonstige
finanzielle
vermögens-
werte/
finanzielle
zins-währungs- verbindlich-
risiko 2.912 124 (26) 257 2.373 4 (221) 43 keiten
davon: usd 1.747 1.557 1.747 1.557
davon: gbp 700 796 300 339
davon:
übrige 560 478
cashflow
hedges
sonstige
finanzielle
vermögens-
werte/
finanzielle
verbindlich-
währungsrisiko 3.725 166 (18) 251 4.121 5 (95) (107) keiten
kauf
usd/eur 2.580 2.008 2.584 2.004
gbp/eur 1.171 1.294 1.429 1.574
übrige 52 70
verkauf
usd/eur 416 371 540 473
sonstige
finanzielle
vermögens-
werte/
finanzielle
verbindlich-
zinsrisiko 22.739 120 (1.235) (747) 8.383 (391) (391) keiten
usd-libor 16.350 14.561 9.600 8.383
euribor 8.178
in dieser und den nachfolgenden tabellen zu den sicherungsbeziehungen werden verluste als negative beträge ausgewiesen sofern nicht explizit anders beschrieben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 265
angaben zu den grundgeschäften in sicherungsbeziehungen
in mio. €
rest- bestand der bestand der
buchwert bestand im sonstigen im sonstigen
der gesi- wertänderung derkumu- ergebnis ergebnis
cherten bestand der dergesicherten lierten erfassten erfassten
grund- kumulierten grundgeschäfte buchwert- beträge des beträge des bilanz-
geschäfte buchwert- zurermittlung anpassung gesicherten gesicherten ausweis
(inkl.kumu- anpassung vonineffek- fürdedesi- risikos risikos der gesi-
lierte fair fürdesignierte tivitäten in gnierte (bestehende (beendete cherten
value hedge fair value derberichts- fair value sicherungs- sicherungs- grundge-
adjustments) hedges periode hedges beziehungen)a beziehungen) schäfte
fair value finanzielle
hedges verbind-
zinsrisiko 2019 28.019 857 (774) 304 n.a. n.a. lichkeiten
2018 23.749 62 (67) 319 n.a. n.a.
zins- 2019 2.981 24 (299) 0 n.a. n.a.
währungs-
risiko 2018 2.102 (254) (13) 0 n.a. n.a.
cashflow
hedges n.a.
währungs- 2019 n.a. n.a. (244) n.a. 83 8
risiko
2018 n.a. n.a. 103 n.a. (19) 8
zinsrisiko 2019 n.a. n.a. 727 n.a. (1.140) 0
2018 n.a. n.a. 393 n.a. (393) (16)
hedge of n.a.
net invest-
ment
währungs- 2019 n.a. n.a. 0 n.a. 794 n.a.
risiko
2018 n.a. n.a. 0 n.a. 0 794
a beträge beinhalten die anteile anderer gesellschafter.
ergebnis aus sicherungsbeziehungen
in mio. €
in die gewinn- in die gewinn-
und verlust- und verlust-
rechnung aus rechnung aus
demsonstigen demsonstigen
in der ergebnis ergebnis
gewinn- und aufgrund aufgrund
verlust- eintritt der eintritt der
rechnung gesicherten gesicherten ausweis
erfasste imsonstigen grund- grund- ausweisder derineffek-
hedge- ergebnis geschäfte geschäfte reklassifizierten tivitäten
ineffek- erfolgs- reklassifizierte reklassifizierte effektiven inder
tivitäten neutral beträge beträge gesamt- beträgein gewinn-
bestehender erfasste (designierte (dedesignierte veränderung dergewinn- und
sicherungs- wertände- sicherungs- sicherungs- sonstiges undverlust- verlust-
beziehungen rungen beziehungen)a beziehungen)a ergebnis rechnung rechnung
fair n.a. sonstiges
value finanz-
hedges ergebnis
zinsrisiko 2019 9 n.a. n.a. n.a. n.a.
2018 18 n.a. n.a. n.a. n.a.
zins- 2019 (42) n.a. n.a. n.a. n.a.
währungs-
risiko 2018 30 n.a. n.a. n.a. n.a.
cashflow umsatzerlöse/ sonstiges
hedges materialaufwand/ finanz-
währungs- 2019 7 244 (143) 0 101 sonstiges ergebnis
risiko finanzergebnis
2018 (4) 11 (114) 0 (103)
zinsrisiko 2019 (20) (727) (21) 16 (732) zinsauf-
wendungen
2018 (1) (393) 0 82 (311)
a negative beträge stellen gewinne in der gewinn- und verlustrechnung dar.
dieindergewinn-undverlustrechnungerfasstenineffektivitätenresultierenimwesentlichenausderunterschiedlichenabzin-
sungdergesichertengrundgeschäfte(festverzinslich)undderdesigniertensicherungsinstrumente(fest-undvariabelverzins-
lich). darüber hinaus ergeben sich bei den zins-währungssicherungen effekte aus währungsbasis-spreads (cross currency
basis spreads), die in den sicherungsinstrumenten enthalten sind, jedoch nicht in den grundgeschäften. bei einigen siche-
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 266
rungen weichen die ausstattungsmerkmale von sicherungsinstrumenten und grundgeschäften voneinander ab, woraus sich
ineffektivitätenergeben.beizinssicherungenüberkünftigehochwahrscheinlichedarlehensaufnahmenkönntenineffektivitäten
entstehen,sofernzeitlicheverschiebungeneintreten.esistauchfürdiezukunftnichtzuerwarten,dasssichderrelativeumfang
der ineffektivitäten wesentlich erhöht. darüber hinaus bestehen keine weiteren potenziellen quellen der ineffektivität.
überleitung des kumulierten sonstigen konzernergebnisses aus sicherungsbeziehungena
in mio. €
designierte risikokomponenten (effektiver teil)
hedgesofnet
summe
cashflow hedges investment
designierte summe
währungs- währungs- risiko- kosten der sonstiges
risiko zinsrisiko risiko komponenten absicherungb ergebnis
stand zum 1. januar2019 (10) (409) 794 375 58 433
erfolgsneutrale veränderungen 244 (727) 0 (483) (9) (492)
erfolgswirksame reklassifizierungen
indiegewinn- und verlustrechnung
aufgrund eintritt des gesicherten
grundgeschäfts (143) (5) 0 (148) 2 (146)
stand zum 31. dezember 2019 91 (1.141) 794 (256) 51 (205)
a beträge beinhalten die anteile anderer gesellschafter.
b in den geschäftsjahren 2019 und 2018 bestehen die kosten der absicherung ausschließlich aus währungsbasis-spreads (cross currency basis spreads).
derivativefinanzinstrumente.inderfolgendentabellesinddiebeizulegendenzeitwertederverschiedenenderivativenfinanz-
instrumentedargestellt.dabeiwirdunterschieden,obdieseineinewirksamesicherungsbeziehunggemäßifrs9(fairvalue
hedge,cashflowhedge,netinvestment hedge)eingebunden sind oder nicht.sonstigederivatekönnen zudem eingebettet,
d.h. bestandteil eines zusammengesetzten instruments, welches einen nicht derivativen basisvertrag enthält, sein.
in mio. €
buchwerte buchwerte
31.12.2019 31.12.2018
aktiva
zins-swaps
ohnehedge-beziehung 6 121
in verbindung mit fairvaluehedges 1.029 264
in verbindung mit cashflowhedges 120 0
devisentermingeschäfte/devisen-swaps
ohnehedge-beziehung 49 24
in verbindung mit cashflowhedges 5 2
zins-/währungs-swaps
ohnehedge-beziehung 206 339
in verbindung mit fairvaluehedges 124 4
in verbindung mit cashflowhedges 161 3
sonstige derivate in verbindung mit cashflowhedges 0 0
sonstige derivate ohnehedge-beziehung 3 2
eingebettete derivate 630 112
passiva
zins-swaps
ohnehedge-beziehung 34 31
in verbindung mit fairvaluehedges 39 128
in verbindung mit cashflowhedges 1.235 391
devisentermingeschäfte/devisen-swaps
ohnehedge-beziehung 59 36
in verbindung mit cashflowhedges 4 3
in verbindung mit net investment hedges 0 0
zins-/währungs-swaps
ohnehedge-beziehung 78 112
in verbindung mit fairvaluehedges 26 221
in verbindung mit cashflowhedges 14 91
sonstige derivate in verbindung mit cashflowhedges 0 0
sonstige derivate ohnehedge-beziehung 7 12
eingebettete derivate 146 52
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 267
übertragungen von finanziellen vermögenswerten
factoring-transaktionen mit übertragung im wesentlichen aller chancen und risiken
diedeutschetelekomistvertragspartnermehrererfactoring-vereinbarungenzumrevolvierendenverkaufvonkurzfristigfälligen
forderungenauslieferungenundleistungen,wobeisieimeinzelfallfreientscheidenkann,obundinwelchemumfangdas
revolvierendenominalvolumenausgenutztwird.darüberhinausgehendeverkäufesindimeinzelfallzuvereinbaren.diefürdie
jeweiligerisikobeurteilungrelevantenrisikenausdenverkauftenforderungensinddaskreditrisiko(ausfallrisiko)sowiedas
risikoverspäteterzahlung(spätzahlungsrisiko),diegegenzahlungeinesfixenkaufpreisabschlagesvollständigaufdenforde-
rungskäufer übertragen werden. ausfälle bestimmter debitoren werden bis zu einem höchstbetrag von einer kreditversiche-
rungerstattet,unddasausfallrisikodadurchgemindert.diezumabschluss-stichtagverkauftenforderungenwurdenvollständig
ausgebucht. im ausbuchungszeitpunkt wird der feste kaufpreisabschlag aufwandswirksam erfasst. das forderungs-manage-
mentfürdieverkauftenforderungenwirdgegenentgeltweiterhinvonderdeutschentelekomdurchgeführt.fürdieangaben
zu den veräußerten forderungen wird auf nachfolgende tabelle verwiesen. für eine im geschäftsjahr 2019 beendete facto-
ring-vereinbarungwurdenaufwendungeninhöhevon24mio.€(kumuliertseitvertragsbeginn230mio.€)aufwandswirksam
erfasst.
factoring-transaktionen mit aufteilung der wesentlichen chancen und risiken sowie übertragung der verfügungsmacht
weiterhinbestehteinerevolvierendefactoring-transaktion,gemäßdereinebankzumankaufvonforderungenauslieferungen
undleistungenausübereinenzeitraumvonbiszuzweijahrenzahlbarenentgeltenausendgeräteverkäufenverpflichtetist.die
deutschetelekomkannimeinzelfallfreientscheiden, obundinwelchemumfangdasrevolvierendenominalvolumen ausge-
nutztwird.diefürdierisikobeurteilungrelevantenrisikenhinsichtlichderverkauftenforderungensinddaskreditrisiko(ausfall-
risiko)sowiedasrisikoverspäteterzahlung(spätzahlungsrisiko).diedeutschetelekomträgtausdenverschiedenentranchen
kreditrisikobedingte ausfälle jeweils bis zu einer bestimmten höhe; die übrigen kreditrisikobedingten ausfälle übernimmt die
bank.dasspätzahlungsrisikowirdvollständigvonderdeutschentelekomgetragen.aufgrundderaufteilungderwesentlichen
risikenzwischendeutschertelekomundbank,wurdensogutwieallemitdenverkauftenforderungenverbundenenrisiken
undchancenwederübertragennochzurückbehalten.dieverfügungsgewaltüberdieverkauftenforderungengingaufdiebank
über, da sie über die tatsächliche fähigkeit zum weiterverkauf der forderungen verfügt. die bank hat das recht, sämtliche
überfälligenforderungenandiedeutschetelekomzurückzuverkaufen.derkaufpreisentsprichtdemnominalbetragundist
imaufdenrückkauffolgendenmonatzuzahlen.solcherückkäufehabenkeinerleiauswirkungenaufdieaufteilungderkredit-
risikobedingtenausfälle,dasolcheausfällederbankentsprechenddervereinbartenrisikoteilungzurückbelastetwürden.alle
verkauftenforderungenwurdenausgebucht.imausbuchungszeitpunktwirdderbeizulegendezeitwertdererwartetenverluste
aufwandswirksamindenfinanziellenverbindlichkeitenerfasst.fürdieangabenzumanhaltendenengagementausdenveräu-
ßertenforderungenwirdaufnachfolgendetabelleverwiesen.fürimgeschäftsjahrbeendetefactoring-vereinbarungenwurden
aufwendungen in höhe von 4mio.€ (kumuliert seit vertragsbeginn 68mio.€) erfasst.
factoring-transaktionen mit aufteilung der wesentlichen chancen und risiken, bei denen die verfügungsmacht bei der
deutschentelekom verbleibt
darüber hinaus bestehen mehrere factoring-vereinbarungen, gemäß denen die deutschetelekom auf revolvierender basis
forderungenauslieferungenundleistungengegenprivat-undgeschäftskundenausbereitsfälligenentgeltenalsauchüber
einen zeitraum von bis zu zwei jahren zahlbaren entgelten aus endgeräteverkäufen veräußert.
in zwei transaktionen verkaufen tochtergesellschaften der deutschentelekom forderungen an strukturierte einheiten (struc-
turedentities),diewiederumauchtochtergesellschaftenderdeutschentelekomsindunddieausschließlichfürdiesefactoring-
vereinbarungengegründetwurden.dieerforderlichenfinanzmittelwerdendiesenstrukturierteneinheitenimrahmenderallge-
meinenkonzernfinanzierungderdeutschentelekomzurverfügunggestellt.außerdenausdemkaufundverkaufderjeweiligen
forderungengemäßfactoring-vereinbarungenresultierendenbesitzendiesestrukturierteneinheitenkeineanderenvermögens-
werteundschulden.sieverkaufendieforderungenjeweilsaneinezweitestrukturierteeinheitweiter.diedeutschetelekom
konsolidiertdiebeidenzweitenstrukturierteneinheitennicht,dasienichtdiemöglichkeithat,derenrelevanteaktivitätenzu
steuern.indereinentransaktionveräußertdiezweitestrukturierteeinheitanteiligdierechteandenforderungen(ownership
interests) an zwei banken und eine dritte strukturierte einheit weiter. die deutschetelekom konsolidiert auch diese dritte
strukturierteeinheitnicht,dasieebenfallsnichtdiemöglichkeithat,derenrelevanteaktivitätenzusteuern.dievonderdeut-
schentelekomnichtkonsolidiertenstrukturierteneinheitenwerdenvondenkonzernexternenforderungserwerbernfinanziert.in
deranderentransaktionüberträgtdiezweitestrukturierteeinheitdierechtlichegläubigerstellungandenforderungenaneine
bank,diedieserechtlichegläubigerstellungzugunstenderandenforderungenwirtschaftlichberechtigteninvestorenwahr-
nimmt(administrativeagent).dieseinvestorensindeinebanksowiezweiweiterestrukturierteeinheiten.diedeutschetelekom
konsolidiert diese beiden weiteren strukturierten einheiten nicht, da sie ebenfalls nicht die möglichkeit hat, deren relevante
aktivitätenzusteuern.diebeidenweiterenstrukturierteneinheitenwerdendurchdieemissionvonschuldscheindarlehenan
konzernexterne dritte oder alternativ mittels einer von einer bank gestellten kreditlinie finanziert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 268
ineinerdrittentransaktionwerdenforderungendirektaneinestrukturierteeinheitverkauft.diesestrukturierteeinheithältdie
forderungenundallokiertdieausihnenresultierendenchancenundrisikenmittelsvertraglichervereinbarungenaufdiedeut-
schetelekomundeinebank.siewirddurchdieemissionvonschuldscheindarlehenankonzernexternedritteoderalternativ
mittelseinervoneinerbankgestelltenkreditliniefinanziert.diestrukturierteeinheitwirdmangelsmöglichkeitdersteuerung
der relevanten aktivitäten nicht von der deutschentelekom konsolidiert.
diezuveräußerndenforderungenwerdenausdenjeweiligenportfolienentwederineinemautomatisiertenprozessunterbeach-
tung der im forderungskaufvertrag festgelegten ankaufskriterien oder durch die entscheidung der jeweiligen strukturierten
einheitunterbeachtungeinesobligatorischenmindestvolumensausgewählt.dieerhöhungdesvertraglichenmaximalvolumens
gegenüberdemvorjahrresultiertausdermöglichkeitineinertransaktion–beiansonstenunverändertenkonditionen–weitere
kreditklassenzuveräußern.dieveräußerungderforderungenerfolgttäglichundwirdmonatlichabgerechnet.diekaufpreise
werdenbiszueinembestimmtenbetragsofortbeiverkaufausbezahlt,darüberhinausgehendekaufpreisanteileerst,soweitder
bestandanverkauftenforderungenimjeweiligenportfoliowiederentsprechendabsinktbzw.sichdieforderungscharakteris-
tikaändern.inallentransaktionenistdiedeutschetelekomverpflichtet,betagteforderungensowieforderungen,beidenen
einewertberichtigungunmittelbarbevorsteht,zumnominalbetragzurückzukaufen.solcherückkäufehättenkeinerleiauswir-
kungenaufdieaufteilungderkreditrisikobedingtenausfälle,dadiesedenkäufernentsprechenddervereinbartenrisikoteilung
zurückbelastetwürden.dieausdenrückkäufenresultierendenzahlungsmittelabflüssefalleninderregelimaufdenrückkauf
folgendenmonatan.keinederstrukturierteneinheitenhatanderegeschäftsaktivitätenalsdenkaufoderverkaufvonforde-
rungenauslieferungenundleistungenoderandereninvestments.unterkeinertransaktionistdiedeutschetelekomanderen
risikenausgesetztalsdemindemjeweiligenvertragvereinbarten,ausdenverkauftenforderungenresultierendenkreditrisiko
und spätzahlungsrisiko.
inweiterentransaktionenwerdenforderungenohnedieeinbindungstrukturiertereinheitendirektankonzernexterneerwerber
verkauft.soweitineinzelnenportfolienmehrforderungenangekauftwerden,wirdderkaufpreisgestundet,bisdasmaximale
programmvolumenwiederentsprechendabsinkt.diedeutschetelekomkanninallentransaktionenfreientscheiden,obund
in welchem volumen forderungen verkauft werden. in einzelnen portfolien werden forderungen, bei denen eine wertminde-
rung unmittelbar bevorsteht, an die deutschetelekom zurückverkauft, wobei der kaufpreis den tatsächlich erzielten inkasso-
bzw.veräußerungserlösenentsprichtundzuzahlenistnachdemdiedeutschetelekomdieseinkasso-bzw.veräußerungserlöse
vereinnahmthat.solcherückkäufehättenwederauswirkungenaufdieaufteilungderkreditrisikobedingtenausfällenochauf
die liquiditätslage der deutschentelekom. in einem portfolio besteht eine kreditversicherung, die ausfälle bestimmter debi-
toren bis zu einem bestimmten höchstbetrag erstattet und auf diese weise das verlustrisiko mindert.
diebeurteilungderausdenverkauftenforderungenresultierendenrisikenbasiertaufdemkreditrisiko(ausfallrisiko)unddem
risikoverspäteterzahlung(spätzahlungsrisiko).diedeutschetelekomträgtindeneinzelnentransaktionenbestimmteanteile
amkreditrisiko.dieübrigenkreditrisikobedingtenausfälleübernehmendiejeweiligenkäufer.dasspätzahlungsrisikowirdin
allen transaktionen weiterhin in voller höhe von der deutschentelekomgetragen. sogut wie alle mitden verkauften forde-
rungenverbundenenchancenundrisikenwurdenwederübertragennochbehalten(aufteilungderwesentlichenchancenund
risikenzwischendeutschertelekomunddenkäufern).diedeutschetelekomführtfürdieverkauftenforderungenweiterhin
dasforderungs-management(servicing)durch.unterdenfactoring-vereinbarungen,beidenenstrukturierteeinheiteneinge-
schaltetsind,habendiekäuferdasrecht,dasservicingohnebesonderegründeaufdrittezuübertragen.obwohldiedeut-
schetelekomnichtberechtigtist,überdieverkauftenforderungeninandererweisezuverfügenalsinihrerrollealsservicer,
behält die deutschetelekom die verfügungsmacht über die verkauften forderungen, da die käufer und die strukturierten
einheiten nicht über die tatsächliche fähigkeit zum weiterverkauf der erworbenen forderungen verfügen. im zeitpunkt des
forderungsverkaufswirdderbeizulegendezeitwertdererwartetenverlusteaufwandswirksamerfasst.erwartetekünftigeauszah-
lungen sind als bestandteil der verbundenen verbindlichkeit ausgewiesen. in den transaktionen mit strukturierten einheiten
werden bestimmte kaufpreisbestandteile zunächst einbehalten und, in abhängigkeit von der höhe der tatsächlichen forde-
rungsausfälle,erstspäterandiedeutschetelekomausbezahlt.soweitdiespäterevereinnahmungsolcherkaufpreisbestandteile
erwartetwird,werdensieinhöheihresbeizulegendenzeitwertsaktiviert.diedeutschetelekombilanziertdieverkauftenforde-
rungenauslieferungenundleistungenweiterhininhöheihresanhaltendenengagements,d.h.inhöhedesmaximalbetrags,
mitdemsieweiterhinfürdasdenverkauftenforderungeninnewohnendekreditrisikoundspätzahlungsrisikohaftet,undpassi-
vierteine korrespondierende,als verbindlichkeitengegenüber kreditinstitutenausgewiesene verbundene verbindlichkeit.die
forderungenunddieverbundeneverbindlichkeitwerdennachfolgendindemumfangausgebucht,indemsichdasanhaltende
engagementderdeutschentelekomreduziert(insbesonderebeierfolgterzahlungdurchdenkunden).derbuchwertderforde-
rungenwirdnachfolgendaufwandswirksamreduziertindemumfang,wiedieausdemkreditrisikounddemspätzahlungsrisiko
resultierenden,vonderdeutschentelekomzutragendentatsächlichenverlustedieanfänglicherwartetenübersteigen.fürdie
angaben zum anhaltenden engagement aus den veräußerten forderungen wird auf nachfolgende tabelle verwiesen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 269
am16.januar2020isteinezumabschluss-stichtagbestehenderevolvierendefactoring-vereinbarungzumverkaufvonforde-
rungen aus lieferungen und leistungen gegen privat- und geschäftskunden aus bereits fälligen entgelten durch vertragsge-
mäßesauslaufendervereinbarungbeendetworden.diedirektankonzernexterneerwerberverkauftenunddurchdiekunden
noch nicht bezahlten forderungen im nominalvolumen von 840mio.€ wurden mit der beendigung zurückerworben. forde-
rungen,diebiseinschließlichdemabschluss-stichtag31.dezember2019entstanden,verkauftundausgebuchtwaren,wurden
zumbeizulegendenzeitwertzurückgekauftundwerdenmitdiesemangesetzt.forderungen,dieab1.januar2020entstanden
undverkauftwaren,wurdenzumnominalwertzurückgekauft,nichtmehrausgebuchtundwerdenzumtransaktionspreisange-
setzt.dafürdasportfolioderzurückerworbenenforderungenkünftigkeineverkaufsabsichtmehrbesteht,werdendieforde-
rungen zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
übertragungen von finanziellen vermögenswerten
beträge in mio. €
2019
übertragungder
wesentlichen
chancen und
risiken aufteilung der wesentlichen chancen und risiken
übertragung der zurückbehalt der
verfügungsmacht verfügungsmacht
teilweise übertragung des
kreditrisikos und vollständiger
teilweise
zurückbehalt des
übertragung des
spätzahlungsrisikos
kreditrisikos und
vollständige überwiegender mit ohne
übertragung des zurückbehalt des einbindung einbindung
kredit- und spät- spätzahlungs- strukturierter strukturierter
zahlungsrisikos risikos einheiten einheiten summe
ende der vertragslaufzeiten 2021–2022 2021 2020–2023 2020–2022
vertragliches maximalvolumen 184 90 4.959 1.040 6.273
sofort auszuzahlende kaufpreise 184 80 2.154 1.040 3.458
verkauftes forderungsvolumen zum stichtag 91 42 3.007 1.101 4.241
bandbreite des verkauften forderungsvolumens
imberichtsjahr 71–127 24–30 1.889–2.337 992–1.133
rückstellung für forderungs-management 0 0 0 4 4
anhaltendes engagement
maximales kreditrisiko (vor kreditversicherung) 14 600 80 694
kreditversicherung 27 23 50
maximales spätzahlungsrisiko 0 82 4 86
buchwert des anhaltenden engagements
(aktivseite) 0 682 84 766
buchwert der verbundenenverbindlichkeit 0 733 118 851
beizulegender zeitwert der
verbundenenverbindlichkeit 0 51 34 85
rückkaufvereinbarungen
nominalwert der zum nominalbetrag
rückkaufbarenforderungen 42 2.887 2.929
nominalwert der zum inkassoerlös
rückkaufbarenforderungen 120 840 960
erfolgswirksam erfasste
kaufpreisabschläge, programm-
gebühren und anteilige
verlustzuweisungen
aktuelles berichtsjahr 1 1 240 62 304
kumuliert seit vertragsbeginn 4 5 1.064 350 1.423
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 270
beträge in mio. €
2018
übertragung der wesentlichen
chancen und risiken aufteilung der wesentlichen chancen undrisiken
übertragung der zurückbehalt der
verfügungsmacht verfügungsmacht
vollständige
teilweise übertragung des
übertragung
kreditrisikos und vollständiger
des kredit- teilweise über-
zurückbehalt des
vollständige risikos und tragung des
spätzahlungsrisikos
übertragung vollständiger kreditrisikos und
des kredit- zurückbehalt überwiegender mit ohne
und spät- des spät- zurückbehalt des einbindung einbindung
zahlungs- zahlungs- spätzahlungs- strukturierter strukturierter
risikos risikos risikos einheiten einheiten summe
ende der vertragslaufzeiten 2020–2022 2022 2019 2019–2023 2019–2022
vertragliches maximalvolumen 197 250 620 4.734 925 6.726
sofort auszuzahlende kaufpreise 197 250 390 2.115 925 3.877
verkauftes forderungsvolumen
zumstichtag 133 285 393 2.949 904 4.664
bandbreite des verkauften
forderungsvolumens im berichtsjahr 62–147 144–285 92–420 1.708–2.161 881–1.120
rückstellung für forderungs-
management 0 2 0 0 4 6
anhaltendes engagement
maximales kreditrisiko
(vorkreditversicherung) 87 584 46 717
kreditversicherung 33 150 17 200
maximales spätzahlungsrisiko 1 5 75 3 84
buchwert des anhaltenden
engagements (aktivseite) 0 659 49 708
buchwert der verbundenen
verbindlichkeit 1 681 80 762
beizulegender zeitwert der
verbundenenverbindlichkeit 1 22 31 54
rückkaufvereinbarungen
nominalwert der zum nominalbetrag
rückkaufbarenforderungen 379 2.822 - 3.201
nominalwert der zum inkassoerlös
rückkaufbarenforderungen 15 127 814 956
erfolgswirksam erfasste
kaufpreisabschläge,
programmgebühren und
anteiligeverlustzuweisungen
berichtsvorjahr 1 37 8 187 53 286
kumuliert seit vertragsbeginn 3 206 68 824 290 1.391
42 kapital-management
vorrangigeszieldeskapital-managementsbzw.derfinanzstrategiederdeutschentelekomistes,einenausgleichderunter-
schiedlichen erwartungen der nachfolgenden interessengruppen sicherzustellen:
dieaktionäreerwarten eine angemessene und verlässliche verzinsung auf ihr eingesetztes kapital.
diefremdkapitalgebererwarten eine angemessene verzinsung und die fähigkeit zur schuldenrückzahlung.
die mitarbeiter erwarten sichere arbeitsplätze mit zukunftsperspektiven sowie eine verantwortungsvolle gestaltung des
notwendigen personalumbaus.
die„unternehmerimunternehmen“erwartenausreichendeinvestitionsmittel,umdaszukünftigegeschäftzugestaltenund
um produkte, innovationen und services für die kunden zu entwickeln.
diegesellschafterwartet,dassdiedeutschetelekomihremöglichkeitenausschöpft,umdieumweltzuschützen,einfaires
und demokratisches miteinander zu fördern und die digitalisierung verantwortungsvoll zu gestalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 271
einewichtigekennzahlderkapitalmarkt-kommunikationgegenüberinvestoren,analystenundrating-agenturenistdierelative
verschuldung,diedasverhältnisvonnetto-finanzverbindlichkeitenzumbereinigtenebitdadarstellt.zum31.dezember2019
ergibtsichhierauseinwertvon2,65x(31.dezember2018:2,4x).derzielkorridorfürdierelativeverschuldunghatsichdurch
die erstmalige verpflichtende anwendung des rechnungslegungsstandards ifrs16 zum 1.januar2019 von bisher 2,00 bis
2,50xauf2,25bis2,75xverschoben.diekenngrößenbereinigtesebitdaundnetto-finanzverbindlichkeitensindnichtbestand-
teilderrechnungslegungsvorschriftennachdeninternationalfinancialreportingstandardsundkönneninderdefinitionund
berechnungdiesergrößenbeianderenunternehmenabweichendsein.eineweiterewesentlichekenngrößeistdieeigenka-
pitalquote, das verhältnis von eigenkapital zur bilanzsumme, jeweils gemäß konzern-bilanz. zum 31.dezember2019 beträgt
dieeigenkapitalquote27,1%(31.dezember2018:29,9%).derzielkorridorliegtunverändertzwischen25und35%.darüber
hinaus hält die deutschetelekom eine liquiditätsreserve, welche die fälligkeiten der nächsten 24monate deckt.
weitere informationen hierzu finden sie im kapitel „konzernsteuerung“ im zusammengefassten lagebericht.
in mio.€
31.12.2019 31.12.2018
finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig) 11.463 10.527
finanzielle verbindlichkeiten (langfristig) 54.886 51.748
leasing-verbindlichkeiten 19.835 n.a.
finanzielle verbindlichkeiten und leasing-verbindlichkeiten 86.184 62.275
zinsabgrenzungen (748) (719)
sonstige (739) (928)
brutto-finanzverbindlichkeiten 84.697 60.628
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5.393 3.679
derivative finanzielle vermögenswerte 2.333 870
andere finanzielle vermögenswerte 940 654
netto-finanzverbindlichkeiten 76.031 55.425
seit dem 1. januar2019 kommt der rechnungslegungsstandard ifrs16 „leases“ zur anwendung. der vorjahreswert wurde nicht angepasst. finanzielle
verbindlichkeiten enthalten letztmalig zum 31.dezember2018 verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen gemäß ias17.
43 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
bundesrepublikdeutschlandundanderenahestehendeunternehmen.diebundesrepublikdeutschland(bund)istdirektund
indirekt(überdiekfwbankengruppe)mitinsgesamt31,9%(31.dezember2018:31,9%)anderdeutschentelekomagbetei-
ligt.diesführteinfrüherenjahrenaufgrundderhauptversammlungspräsenzenbeiderdeutschentelekomagzueinerhaupt-
versammlungsmehrheit des bundes und begründete damit ein beherrschungsverhältnis gegenüber der deutschentelekom.
aufgrundgestiegenerhauptversammlungspräsenzenverfügtederbundseit2016nichtmehrübereinemehrheitderstimmenin
denhauptversammlungenderdeutschentelekomag.esistdeshalbnichtmehrvoneinembeherrschungsverhältnis,sondern
lediglich von einem maßgeblichen einfluss des bundes auf die deutschetelekom auszugehen. daher gelten der bund und
dievonihmbeherrschtenundgemeinschaftlichbeherrschtenunternehmen,nichtaberdieunternehmen,beidenenderbund
maßgeblicheneinflussausübenkann,alsnahestehendeunternehmenderdeutschentelekom.imgeschäftsverkehragiertdie
deutschetelekomjeweilsunmittelbargegenüberdiesenunternehmen,sowiegegenüberbehördenundsonstigenstaatlichen
stellenalsunabhängigepartei.diedeutschetelekomnimmtanfrequenzauktionenderbundesnetzagenturteil.erwerbeüber
lizenzen an mobilfunk-spektren können ausbauverpflichtungen zur folge haben.
derbundesanstaltfürpostundtelekommunikation(bundesanstalt)sindpergesetzbestimmteaufgabenübertragenworden,
dieunternehmensübergreifendeangelegenheitenderdeutschentelekomagsowiederdeutschenpostagundderdeutschen
postbankagbetreffen.diebundesanstaltführtu.a.diepostbeamtenkrankenkasse,daserholungswerk,dieversorgungsanstalt
derdeutschenbundespost(vap)unddasbetreuungswerkfürdiedeutschetelekomag,diedeutschepostagunddiedeut-
schepostbankag.diekoordinations-undverwaltungsaufgabenwerdenaufdergrundlagevongeschäftsbesorgungsverträgen
wahrgenommen. im rahmen der altersversorgung für beamte hatte die deutschetelekomag zusammen mit der deutschen
postagundderdeutschenpostbankagbiszumberichtsjahr2012einegemeinsameversorgungskasse,denbundes-pensions-
servicefürpostundtelekommunikatione.v.,bonn(bps-pt),unterhalten.mitdemgesetzzurneuordnungderpostbeamten-
versorgungskasse(pvkneug)wurdenzum1.januar2013dieaufgabendesbps-ptimrahmenderpostbeamtenversorgung
(organisiertinderpostbeamtenversorgungskasse)aufdiebereitsbestehendebundesanstaltübertragen.dieaufgabenderpost-
beamtenversorgungwerdendamitdurchdiepostbeamtenversorgungskassealsbestandteilderbundesanstaltwahrgenommen.
diesegemeinsamepostbeamtenversorgungskasseistarbeitsteiligtätigundübernimmtdazufürdenbundtreuhänderischdie
finanzverwaltungimrahmenderaltersversorgung.fürdasgeschäftsjahr2019wurdenvonderdeutschentelekomzahlungen
in höhe von 146mio.€ (2018: 123mio.€; 2017: 94mio.€) geleistet. zahlungen wurden zudem nach den vorschriften des
pvkneug an die postbeamtenversorgungskasse geleistet.
weitere informationen hierzu finden sie in angabe15 „pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen“.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 272
derbundunddievonihmbeherrschtenundgemeinschaftlichbeherrschtenunternehmensindkundenbzw.lieferantender
deutschentelekom und haben somit gegenseitige vertragsbeziehungen mit der deutschentelekom.
die deutschetelekom hat im mai2019 vier frequenzblöcke im 2gigahertz-band sowie neun frequenzpakete im bereich
3,6gigahertzimgesamtwertvon2,17mrd.€erworben,welchediebundesnetzagentur(bnetza)imauftragderbundesrepu-
blikdeutschlandversteigerthat.nachderbeendigungderauktionhatdietelekomdeutschlanddienutzungderfrequenzen
beiderbnetzabeantragt,ummitdemaufbaudes5g-netzesindeutschlandzubeginnen.anstelleeinereinmalzahlungwurden
mitdenvertreterndesbundesjährlicheratenzahlungenbiszum13.september2030,beginnend2019,vereinbart.dieraten-
zahlung wurde unter der auflage gewährt, zusätzliche ausbauverpflichtungen zu übernehmen. die deutschetelekom muss
zusätzlich 333weitere standorte ausbauen. in höhe des finanzierungsvorteils von 59mio.€ wurden ausbauverpflichtungen
passiviert.
deutschetelekomtruste.v. zur besicherung der pensionsansprüche wurde am 14.august2019 der 11,34% anteil an der
ströerse&co.kgaaimwertvon0,4mio.€alsplanvermögenindendeutschetelekomtruste.v.,dietreuhandeinrichtung
des konzerns, dotiert.
gegenübergemeinschaftsunternehmenexistieren keine wesentlichen umsätze, forderungen oder verbindlichkeiten.
natürliche nahestehende personen. im berichtsjahr betrugen die für kurzfristig fällige leistungen erfassten aufwendungen
anvorstandundaufsichtsrat19,9mio.€(2018:17,7mio.€)unddieanderenlangfristigfälligenleistungen4,4mio.€(2018:
5,2mio.€).fürdievorstandsversorgungwurdedienstzeitaufwandinhöhevon2,4mio.€erfasst(2018:2,8mio.€).darüber
hinaussindaufwendungenfüranteilsbasiertevergütungendesvorstandsinhöhevon2,0mio.€(2018:1,5mio.€)angefallen.
2019 und 2018 wurden keine leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses als aufwand erfasst.
zum31.dezember2019hatdiedeutschetelekomrückstellungenfürdievorstands-undaufsichtsratsvergütungauskurzfristig
fälligenleistungenvon11,4mio.€(2018:10,2mio.€)undausanderenlangfristigfälligenleistungenvon10,3mio.€(2018:
11,3mio.€)passiviert.darüberhinausbeläuftsichderbarwertderpensionsverpflichtung(dbo)ausdervorstandsversorgung
auf 27,1mio.€ (2018: 23,9mio.€).
der gesamtaufwand für die vergütung von vorstand und aufsichtsrat beträgt im berichtsjahr 29,0mio.€ (2018: 30,4mio.€).
weitereinformationen hierzufinden sieim„vergütungsbericht“imzusammengefasstenlageberichtundinangabe44„vergütungvonvorstandund
aufsichtsrat“.
denarbeitnehmern,dieindenaufsichtsratderdeutschentelekomaggewähltwurden,stehtweiterhineinreguläresgehaltim
rahmenihresarbeitsvertragszu.diehöhedesgehaltsentsprichteinerangemessenenvergütungfürdieentsprechendefunk-
tionbzw.tätigkeitimunternehmen.danebenhabenkeinewesentlichentransaktionenmitnatürlichennahestehendenpersonen
stattgefunden.
die mitglieder des vorstands bzw. des aufsichtsrats der deutschentelekomag sind mitglieder in aufsichtsräten bzw.
vorständenvonanderenunternehmenodersindgesellschafterandererunternehmen,mitdenendiedeutschetelekomagim
rahmendergewöhnlichengeschäftstätigkeitbeziehungenunterhält.allegeschäftemitnahestehendenpersonenundunter-
nehmen werden zu bedingungen ausgeführt, wie sie auch unter fremden dritten üblich sind.
44 vergütung von vorstand und aufsichtsrat
vergütung des vorstands
die darstellung des systems der vorstandsvergütung sowie die pflichtangaben nach §314 abs.1 nr.6a sätze5-8 hgb sind
bestandteil des zusammengefassten lageberichts.
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2019
diegesamtbezügedermitgliederdesvorstandsfürdasgeschäftsjahr2019betrageninsgesamt23,3mio.€(2018:24,6mio.€).
darinenthaltensindinsgesamt233.290stückanrechteaufmatchingsharesmiteinembeizulegendenzeitwertzumzeitpunkt
der gewährung von 2,7mio.€ (2018: 2,3mio.€).
frühere mitglieder des vorstands
fürleistungenundansprüchefrühererundwährenddesgeschäftsjahresausgeschiedenermitgliederdesvorstandsundderen
hinterbliebenesind8,8mio.€(2018:8,1mio.€)alsgesamtbezügeenthalten.fürlaufendepensionenundanwartschaftenauf
pensionenwurdenfürdiesenpersonenkreissowiederenhinterbliebene213,4mio.€(2018:198,6mio.€)alsrückstellungen
(bewertung nach ias19) passiviert.
sonstiges
diegesellschafthatkeinevorschüsseundkrediteanvorstandsmitgliederbzw.ehemaligevorstandsmitgliedergewährt.ebenso
wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q konzern-anhang 273
vergütung des aufsichtsrats
diegrundzügedesvergütungssystemssowiedieangabederindividuellenvergütungendermitgliederdesaufsichtsratssind
bestandteil des zusammengefassten lageberichts.
diegesamtvergütungdermitgliederdesaufsichtsratsfür2019beträgt2.888.500,00€(zuzüglichumsatzsteuer)undsetztsich
zusammen aus festen jährlichen vergütungen und sitzungsgeldern.
diegesellschafthatkeinevorschüsseundkrediteanaufsichtsratsmitgliederbzw.ehemaligeaufsichtsratsmitgliedergewährt.
ebenso wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen.
45 erklärung gemäß§161aktg zum deutschen corporate governancekodex
vorstandundaufsichtsratderdeutschentelekomaghabendienach§161desaktgvorgeschriebeneerklärungabgegeben
unddenaktionärenaufderinternet-seitederdeutschentelekomagzugänglichgemacht.dervollständigewortlautderentspre-
chenserklärung ist über die internet-seite der deutschentelekom zugänglich.
entsprechenserklärung
46 ereignisse nach der berichtsperiode
wesentliche ereignisse nach ablauf der berichtsperiode haben sich nicht ereignet.
47 honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers gemäß§314hgb
pricewaterhousecoopers gesellschaft mit beschränkter haftung, wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc), frankfurt am main,
ein mitglied der deutschen wirtschaftsprüferkammer in berlin, ist seit börsennotierung der deutschentelekomag in 1996
abschlussprüferdergesellschaft.nacheinempwc-internenwechselimjahr2015istherrthomastandetzkiderverantwort-
liche rechtsunterzeichnende wirtschaftsprüfer bei pwc.
das für den abschlussprüfer des konzernabschlusses im geschäftsjahr 2019 als aufwand erfasste honorar gliedert sich wie
folgt:
in mio. €
2019
abschlussprüfungsleistungen 12
andere bestätigungsleistungen 1
steuerberatungsleistungen 0
sonstige leistungen 1
14
unterdenhonorarenfürabschlussprüfungsleistungenwerdeninsbesonderehonorarefürdiegesetzlicheprüfungdesjahres-
und konzernabschlusses und der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen, entgelte für die prüferische
durchsichtderzwischenabschlüsse,dieprüferischebegleitungimzusammenhangmitderumsetzungvonneuenrechnungs-
legungsvorschriften,prüfungvoninformationssystemenundprozessensowiehonorarefürweitereprüfungsleistungenausge-
wiesen.
dieunterdenanderenbestätigungsleistungenausgewiesenenhonorarebetreffeninsbesondereleistungenimzusammenhang
mit regulatorischen anforderungen der bundesnetzagentur und mit comfort lettern.
die sonstigen leistungen umfassen überwiegend fachliche leistungen im zusammenhang mit strategischen projekten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q versicherung der gesetzlichen vertreter 274
versicherung der gesetzlichen
vertreter
wirversichernnachbestemwissen,dassgemäßdenanzuwendendenrechnungslegungsgrundsätzenderkonzernabschluss
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der deutschentelekomag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
nissenentsprechendesbildvermitteltwird,sowiediewesentlichenchancenundrisikendervoraussichtlichenentwicklungdes
konzerns beschrieben sind.
bonn, den 10.februar2020
deutschetelekomag
der vorstand
timotheus höttges
adel al-saleh birgit bohle srini gopalan dr.christian p. illek
dr.thomas kremer thorsten langheim claudia nemat dr.dirk wössner
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 275
bestätigungsvermerk des
unabhängigen abschlussprüfers
an die deutschetelekom aktiengesellschaft, bonn
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des
konzernlageberichts
prüfungsurteile
wirhabendenkonzernabschlussderdeutschetelekomaktiengesellschaft,bonn,undihrertochtergesellschaften(derkonzern)
–bestehendausderkonzern-bilanzzum31.dezember2019,derkonzern-gewinn-undverlustrechnung,derkonzern-gesamter-
gebnisrechnung,derkonzern-eigenkapitalveränderungsrechnungundderkonzern-kapitalflussrechnungfürdasgeschäftsjahr
vom 1.januar bis zum 31.dezember2019 sowie dem konzern-anhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer
rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der deutschetelekom aktienge-
sellschaft, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1.januar bis zum
31.dezember2019geprüft.dieimabschnitt„sonstigeinformationen“unseresbestätigungsvermerksgenanntenbestandteile
des konzernlageberichts haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse
entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden
sind,unddenergänzendnach§315eabs.1hgbanzuwendendendeutschengesetzlichenvorschriftenundvermitteltunter
beachtungdieservorschrifteneindentatsächlichenverhältnissenentsprechendesbilddervermögens-undfinanzlagedes
konzernszum31.dezember2019sowieseinerertragslagefürdasgeschäftsjahrvom1.januarbiszum31.dezember2019
und
vermitteltderbeigefügtekonzernlageberichtinsgesamteinzutreffendesbildvonderlagedeskonzerns.inallenwesentlichen
belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum
konzernlageberichterstrecktsichnichtaufdeninhaltderimabschnitt„sonstigeinformationen“genanntenbestandteiledes
konzernlageberichts.
gemäß§322abs.3satz1hgberklärenwir,dassunsereprüfungzukeineneinwendungengegendieordnungsmäßigkeitdes
konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile
wirhabenunsereprüfungdeskonzernabschlussesunddeskonzernlageberichtsinübereinstimmungmit§317hgbundder
eu-abschlussprüferverordnung (nr.537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer(idw)festgestelltendeutschengrundsätzeordnungsmäßigerabschlussprüfungdurchgeführt.dieprüfungdeskonzern-
abschlusseshabenwirunterergänzenderbeachtungderinternationalstandardsonauditing(isa)durchgeführt.unsereverant-
wortung nach diesen vorschriften, grundsätzen und standards ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die
prüfungdeskonzernabschlussesunddeskonzernlageberichts“unseresbestätigungsvermerksweitergehendbeschrieben.wir
sindvondenkonzernunternehmenunabhängiginübereinstimmungmitdeneuroparechtlichensowiedendeutschenhandels-
rechtlichenundberufsrechtlichenvorschriftenundhabenunseresonstigendeutschenberufspflichteninübereinstimmungmit
diesenanforderungenerfüllt.darüberhinauserklärenwirgemäßartikel10abs.2buchst.f)eu-aprvo,dasswirkeineverbo-
tenen nichtprüfungsleistungen nach artikel5 abs.1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns
erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernab-
schluss und zum konzernlagebericht zu dienen.
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
samsteninunsererprüfungdeskonzernabschlussesfürdasgeschäftsjahrvom1.januarbiszum31.dezember2019waren.
diesesachverhaltewurdenimzusammenhangmitunsererprüfungdeskonzernabschlussesalsganzemundbeiderbildung
unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsamsten in unserer prüfung:
1|werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und anderer langfristiger vermögenswerte
2|angemessenheit der bilanzierung der umsatzerlöse
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 276
3|auswirkungenausdererstanwendungdesifrs16aufdiebilanzierungvonleasing-verhältnissenfürdiedeutschetelekom
als leasingnehmerin
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
1| sachverhalt und problemstellung
2| prüferisches vorgehen und erkenntnisse
3| verweis auf weitergehende informationen
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungssachverhalte dar:
1| werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und anderer langfristiger vermögenswerte
1| in dem konzernabschluss der deutschetelekom aktiengesellschaft werden langfristige vermögenswerte von insgesamt
€146,0mrd. ausgewiesen. unter dem bilanzposten „immaterielle vermögenswerte“ werden geschäfts- oder firmenwerte mit
einem betrag von €12,4mrd. (7,3% der konzernbilanzsumme) ausgewiesen.
diegeschäfts-oderfirmenwertewerdeneinmalimgeschäftsjahroderanlassbezogenvondergesellschafteinemwerthaltig-
keitstest(impairmenttest)unterzogen.imrahmendesimpairmenttestswirdderbuchwertderjeweiligenzahlungsmittelge-
nerierendeneinheitbzw.dergruppevonzahlungsmittelgenerierendeneinheiten(nachfolgendzusammengefasst„einheit“oder
„einheiten“),inklusivedesjeweilszugeordnetengeschäfts-oderfirmenwerts,dementsprechendenerzielbarenbetraggegen-
übergestellt. grundlage dieser bewertungen ist dabei regelmäßig der barwert künftiger zahlungsströme der einheit, der der
jeweilige geschäfts- oder firmenwert zuzuordnen ist. die feststellung der werthaltigkeit der einheit „usa“ erfolgt auf basis
derbörsennotierungdert‑mobileus,inc.denübrigenbewertungenliegendieplanungsrechnungendereinzelneneinheiten
zugrunde,dieaufdenvondengesetzlichenvertreterngenehmigtenfinanzplänenberuhen.dieabzinsungerfolgtmittelsder
gewichtetendurchschnittlichenkapitalkostenderjeweiligeneinheit.ausdererstanwendungdesneuenrechnungslegungsstan-
dardszuleasing-verhältnissen,„internationalfinancialreportingstandard16–leasingverhältnisse“(ifrs16),ergabensich
imgeschäftsjahraußerdemauswirkungenaufdenbuchwertderjeweiligeneinheit,undeswarenentsprechendeanpassungen
derplanungsrechnungenundderdiskontierungszinssätzederjeweiligeneinheitvorzunehmen.ausdenimpairmenttestsder
geschäfts- oder firmenwerte ergab sich im geschäftsjahr 2019 kein wertminderungsbedarf.
füranderelangfristigevermögenswerteundeinheitenohnegeschäfts-oderfirmenwertwirdregelmäßigüberprüft,obanhalts-
punktevorliegen,dieeinenimpairmenttestderlangfristigenvermögenswertebedingen.sowurdenzum31.dezember2019
bei den einheiten rumänien-festnetz und rumänien-mobilfunk aufgrund der durch die hohe wettbewerbsintensität verur-
sachtenschlechteralserwartetengeschäftsentwicklungenanlassbezogeneimpairmenttestsdurchgeführt.dabeiwurdenauf
grundlagedervondengesetzlichenvertreterndereinheitenerstelltenplanungsrechnungenundderfürdieseeinheitenanzu-
wendendendiskontierungszinssätzedieerzielbarenbeträgediesereinheitennachdemwertmaßstabdesbeizulegendenzeit-
werts abzüglich veräußerungskosten ermittelt. die sich daraus rechnerisch ergebende wertminderung war auf die getesteten
vermögenswertedereinheitenanteiligaufbasisderbuchwertedieservermögenswerteunterbeachtungdesjeweilsbeizule-
gendenzeitwertsalswertuntergrenzezuverteilen.danachergabsicheinezuerfassendewertminderungaufsachanlagever-
mögen von €298mio. und auf immaterielle vermögenswerte von €22mio.
dasergebnisderbewertungenistinsbesonderevondereinschätzungderkünftigenzahlungsmittelzuflüssedurchdiegesetz-
lichen vertreter sowie des verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig. die bewertungen sind daher mit unsicherheiten
behaftet. vor diesem hintergrund und aufgrund der komplexität der bewertung war dieser sachverhalt im rahmen unserer
prüfung von besonderer bedeutung.
2| wir haben beurteilt, ob die den bewertungen zugrundeliegenden künftigen zahlungsmittelzuflüsse und die verwendeten
diskontierungszinssätzeinsgesamteinesachgerechtegrundlagefürdieimpairmenttestsdereinzelneneinheitenbilden.bei
unserer einschätzung haben wir uns unter anderem auf einen abgleich mit allgemeinen und branchenspezifischen markter-
wartungen sowie umfangreiche erläuterungen des managements zu den wesentlichen werttreibern der planungen gestützt.
dabeihabenwirauchdiesachgerechteberücksichtigungvonkostenfürkonzernfunktionenbeidenimpairmenttestsderjewei-
ligeneinheitenbeurteilt.mitderkenntnis,dassbereitsrelativkleineveränderungendesverwendetendiskontierungszinssatzes
teilweisewesentlichewertauswirkungenhabenkönnen,habenwirauchdiebeiderbestimmungdesverwendetendiskontie-
rungszinssatzes herangezogenen parameter gewürdigt und das berechnungsschema nachvollzogen. bei unserer beurteilung
der bewertungen haben wir auch die infolge der erstanwendung von ifrs16 vorgenommenen anpassungen der planungs-
rechnungen und der diskontierungszinssätze der jeweiligen einheit gewürdigt. ferner haben wir ergänzend eigene sensitivi-
tätsanalysenfürdieeinheitenmitgeringerüberdeckung(buchwertimvergleichzumbarwert)durchgeführt,umeinmögliches
wertminderungsrisikobeieinerfürmöglichgehaltenenänderungeinerwesentlichenannahmederbewertungeinschätzenzu
können. die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewertungsparameter und -annahmen sind aus unserer sicht zur
überprüfung der werthaltigkeit sachgerecht abgeleitet worden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 277
3|dieangabendergesellschaftzudenwerthaltigkeitstestsdergeschäfts-oderfirmenwerteundandererlangfristigervermö-
genswertesindindenerläuterungenderbilanzierungs-undbewertungsmethodenimabschnitt„ansatzundbewertung“des
kapitels„grundlagenundmethoden“sowieindenabschnitten„6–immateriellevermögenswerte“und„7–sachanlagen“des
konzern-anhangs enthalten.
2| angemessenheit der bilanzierung der umsatzerlöse
1| in dem konzernabschluss der deutschetelekom aktiengesellschaft werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
umsatzerlösevon€80,5mrd.ausgewiesen.dieserbetragsmäßigbedeutsamepostenunterliegtangesichtsderkomplexitätder
fürdiezutreffendeerfassungundabgrenzungerforderlichenprozesseundkontrollen,demeinflussfortwährenderänderungen
dergeschäfts-,preis-undtarifmodelle(u.a.tarifstrukturen,kundenrabatte,incentives)unddemvorhandenseinvonmehrkom-
ponentenverträgen einem besonderen risiko.
derfürdieumsatzrealisierungmaßgeblicherechnungslegungsstandard„internationalfinancialreportingstandard15–erlöse
ausverträgenmitkunden“(ifrs15)bedingtaußerdemfürbestimmtebereiche–wiezumbeispieldiebestimmungdestrans-
aktionspreises und dessen aufteilung auf die in einem mehrkomponentenvertrag identifizierten leistungsverpflichtungen auf
basisderrelativeneinzelveräußerungspreise–schätzungenundermessensentscheidungen,derenangemessenheitimrahmen
unserer prüfung zu beurteilen war.
vor diesem hintergrund war die bilanzierung der umsatzerlöse im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.
2| unter berücksichtigung der kenntnis, dass aufgrund der komplexität und der vorzunehmenden einschätzungen und
annahmen ein erhöhtes risiko falscher angaben in der rechnungslegung besteht, haben wir im rahmen unserer prüfung
zunächstdievomkonzerneingerichtetenprozesseundkontrolleneinschließlichderzumeinsatzkommendenit-systemezur
erfassungvonumsatzerlösenbeurteilt.dabeihabenwirinsbesonderedasumfeldderit-systemezurfakturierungundbewer-
tungsowieandererrelevantersystemezurunterstützungderbilanzierungderumsatzerlösesowiederfakturierungs-undbewer-
tungssysteme bis hin zur erfassung im hauptbuch beurteilt.
weiterhin haben wir kundenverträge durchgesehen, die bestimmung des transaktionspreises und dessen aufteilung auf die
in einem mehrkomponentenvertrag identifizierten leistungsverpflichtungen auf basis der relativen einzelveräußerungspreise
nachvollzogen und gewürdigt, ob diese leistungen über einen bestimmten zeitraum oder zu einem bestimmten zeitpunkt
erbrachtwurden.indiesemzusammenhanghabenwirauchdieangemessenheitderangewendetenverfahrenzurperioden-
gerechtenerfassungderumsatzerlösebeurteiltunddiegetroffenenschätzungenbzw.ermessensentscheidungendergesetzli-
chenvertreterzurerlösrealisierungunderlösabgrenzunggewürdigt.darüberhinaushabenwirdiebilanziellenkonsequenzen
neuer geschäfts- und preismodelle gewürdigt und in stichproben kundenrechnungen und die zugehörigen verträge sowie
zahlungseingänge überprüft. durch konsistente prüfungshandlungen im rahmen der prüfung der operativen tochtergesell-
schaften haben wir konzernweit sichergestellt, dass wir dem dem prüffeld inhärenten prüfungsrisiko angemessen begegnen.
wirkonntenunsdavonüberzeugen,dassdieeingerichtetensystemeundprozessesowiedieeingerichtetenkontrollenange-
messensindunddassdievondengesetzlichenvertreternvorgenommeneneinschätzungenundgetroffenenannahmenhinrei-
chend dokumentiert und begründet sind, um die sachgerechte bilanzierung der umsatzerlöse zu gewährleisten.
3|dieangabendergesellschaftzudenumsatzerlösenimkonzernabschlussderdeutschetelekomaktiengesellschaftsindin
denerläuterungenderbilanzierungs-undbewertungsmethodenindenabschnitten„ansatzundbewertung“und„ermessens-
entscheidungenundschätzungsunsicherheiten“deskapitels„grundlagenundmethoden“undinabschnitt„20–umsatzer-
löse“ des kapitels „erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung“ des konzern-anhangs enthalten.
3| auswirkungen aus der erstanwendung des ifrs16 auf die bilanzierung von leasing-verhältnissen für die
deutschetelekom als leasingnehmerin
1| in dem konzernabschluss der gesellschaft werden zum abschlussstichtag nutzungsrechte von €18,0mrd. und leasing-
verbindlichkeitenvon€19,8mrd.ausgewiesen.dieleasing-verbindlichkeitenrepräsentierendamit11,6%derbilanzsumme.
imgeschäftsjahrergabensichausdererstanwendungdesneuenrechnungslegungsstandardszuleasing-verhältnissen,„inter-
nationalfinancialreportingstandard16–leasingverhältnisse“(ifrs16),vorallemfürdiedeutschetelekomalsleasingneh-
merin wesentliche auswirkungen auf die eröffnungsbilanzwerte und deren fortschreibung im geschäftsjahr. die umstellung
auf ifrs16 erfolgte nach dem modifizierten retrospektiven ansatz. die vergleichszahlen der vorjahresperioden wurden nicht
angepasst. aufgrund des großen volumens an leasing-verhältnissen und den hieraus resultierenden transaktionen hat die
gesellschaftkonzernweiteprozesseundkontrollenzurvollständigenundrichtigenerfassungvonleasing-verhältnisseneinge-
richtet.zudemerfordertedieerstanwendungdieimplementierungvonit-systemenzurabbildungderleasing-verhältnisse.der
neuerechnungslegungsstandardifrs16bedingtfürbestimmtebereicheschätzungenundermessensentscheidungendurch
diegesetzlichenvertreter,derenangemessenheitimrahmenunsererprüfungzubeurteilenwar.diestrifftinsbesondereauf
einschätzungenzurausübungvonoptionenmitauswirkungenaufdielaufzeitdesleasing-verhältnissesunddiebestimmung
derbeiderbewertungderleasing-verbindlichkeitzuberücksichtigendenzahlungenzu.vordiesemhintergrundundaufgrund
derkomplexitätderneuenanforderungendesifrs16wardiebilanzierungderleasing-verhältnissederdeutschetelekomals
leasingnehmerin im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 278
2|imrahmenunsererprüfunghabenwirunteranderemdieangemessenheitundwirksamkeitdervomkonzerneingerichteten
prozesse und kontrollen zur erfassung von leasing-verhältnissen gewürdigt. dies gilt auch für die implementierung der it-
systemezurabbildungderleasing-verhältnissesowiefürdieerforderlichenanpassungenderbestehendensystemezurverar-
beitung der transaktionen.
darüberhinaushabenwirbeiunsererprüfungdieauswirkungenausdererstanwendungdesifrs16beurteilt.wirhabendie
implementierungsarbeitennachvollzogensowiedieausgestaltungdereingerichtetenprozessezurabbildungdertransaktionen
in einklang mit ifrs16 und der it-systeme zur unterstützung der umsetzung der neuen vorgaben beurteilt. hierbei haben
wir auf basis von stichproben einsicht in leasing-verträge genommen, die identifizierung von leasing- und nicht-leasing-
komponenten sowie die bestimmung der bei der bewertung der leasing-verbindlichkeit zu berücksichtigenden leasingzah-
lungennachvollzogenundgewürdigt,obdiesevollständigundzutreffendindenneuimplementiertensystemenzurabbildung
vonleasing-verhältnissenerfasstwurden.dabeihabenwirinsbesonderedieeinschätzungenzurausübungvonoptionenmit
auswirkungenaufdielaufzeitdesleasing-verhältnissesanhandvonbefragungenvonmitarbeiterndergesellschaftunddurch
einsichtingeeignetenachweisebeurteilt.durchkonsistenteprüfungshandlungenimrahmenderprüfungdertochtergesell-
schaften haben wir sichergestellt, angemessen auf die komplexität der implementierung von ifrs16 zu reagieren.
wirkonntenunsdavonüberzeugen,dassdieanifrs16angepasstenundfürdiefortschreibungeingerichtetensystemeund
prozesse sowie die eingerichteten kontrollen angemessen sind. ferner konnten wir nachvollziehen, dass die von den gesetz-
lichenvertreternvorgenommeneneinschätzungenundgetroffenenannahmenhinreichenddokumentiertundbegründetsind,
um die sachgerechte bilanzierung der leasing-verhältnisse unter erstmaliger anwendung des ifrs16 zu gewährleisten.
3|dieangabendergesellschaftzurbilanzierungvonleasing-verhältnissensindindenerläuterungenderbilanzierungs-und
bewertungsmethodenindenabschnitten„ansatzundbewertung“und„ermessensentscheidungenundschätzungsunsicher-
heiten“deskapitels„grundlagenundmethoden“undindenabschnitten„8–nutzungsrechte–leasing-nehmer-verhältnisse“
und„13–finanzielleverbindlichkeitenundleasing-verbindlichkeiten“deskapitels„erläuterungenzurkonzern-bilanz“sowie
„27–abschreibungen“und„28–zinsergebnis“deskapitels„erläuterungenzurkonzern-gewinn-undverlustrechnung“des
konzern-anhangs enthalten. die angaben zu den auswirkungen der erstanwendung von ifrs16 werden im abschnitt „erst-
mals im geschäftsjahr anzuwendende standards, interpretationen und änderungen“ im kapitel „grundlagen und methoden“
des konzern-anhangs dargestellt.
sonstige informationen
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die
folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzernlageberichts:
dieimabschnitt„sonstigeangaben–erklärungzurunternehmensführunggemäß§§289f,315dhgb“deskonzernlagebe-
richts enthaltene erklärung zur unternehmensführung nach §289fhgb und §315dhgb
dieimabschnitt„corporateresponsibilityundnichtfinanzielleerklärung“deskonzernlageberichtsenthaltenenichtfinanzielle
erklärung nach §289b abs.1hgb und §315b abs.1hgb
diesonstigeninformationenumfassenzudemdieübrigenteiledesgeschäftsberichts–ohneweitergehendequerverweiseauf
externeinformationen–,mitausnahmedesgeprüftenkonzernabschlusses,desgeprüftenkonzernlageberichtssowieunseres
bestätigungsvermerks.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informa-
tionen,unddementsprechendgebenwirwedereinprüfungsurteilnochirgendeineandereformvonprüfungsschlussfolgerung
hierzu ab.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu
würdigen, ob die sonstigen informationen
wesentlicheunstimmigkeitenzumkonzernabschluss,zumkonzernlageberichtoderunserenbeiderprüfungerlangtenkennt-
nissen aufweisen oder
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung
diesersonstigeninformationenvorliegt,sindwirverpflichtet,überdiesetatsachezuberichten.wirhabenindiesemzusammen-
hang nichts zu berichten.
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den konzernabschluss und den konzernlagebericht
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu
anzuwendensind,unddenergänzendnach§315eabs.1hgbanzuwendendendeutschengesetzlichenvorschrifteninallen
wesentlichenbelangenentspricht,unddafür,dassderkonzernabschlussunterbeachtungdieservorschrifteneindentatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die
gesetzlichenvertreterverantwortlichfürdieinternenkontrollen,diesiealsnotwendigbestimmthaben,umdieaufstellungeines
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 279
konzernabschlusseszuermöglichen,derfreivonwesentlichen–beabsichtigtenoderunbeabsichtigten–falschendarstellungen
ist.
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns
zurfortführungderunternehmenstätigkeitzubeurteilen.desweiterenhabensiedieverantwortung,sachverhalteinzusam-
menhangmitderfortführungderunternehmenstätigkeit,soferneinschlägig,anzugeben.darüberhinaussindsiedafürverant-
wortlich,aufdergrundlagedesrechnungslegungsgrundsatzesderfortführungderunternehmenstätigkeitzubilanzieren,es
seidenn,esbestehtdieabsichtdenkonzernzuliquidierenoderdereinstellungdesgeschäftsbetriebsoderesbestehtkeine
realistische alternative dazu.
außerdemsinddiegesetzlichenvertreterverantwortlichfürdieaufstellungdeskonzernlageberichts,derinsgesamteinzutref-
fendesbildvonderlagedeskonzernsvermitteltsowieinallenwesentlichenbelangenmitdemkonzernabschlussineinklang
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref-
fenddarstellt.fernersinddiegesetzlichenvertreterverantwortlichfürdievorkehrungenundmaßnahmen(systeme),diesieals
notwendigerachtethaben,umdieaufstellungeineskonzernlageberichtsinübereinstimmungmitdenanzuwendendendeut-
schengesetzlichenvorschriftenzuermöglichen,undumausreichendegeeignetenachweisefürdieaussagenimkonzernlage-
bericht erbringen zu können.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des
konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts
unserezielsetzungist,hinreichendesicherheitdarüberzuerlangen,obderkonzernabschlussalsganzesfreivonwesentlichen
–beabsichtigtenoderunbeabsichtigten–falschendarstellungenist,undobderkonzernlageberichtinsgesamteinzutreffendes
bildvonderlagedeskonzernsvermitteltsowieinallenwesentlichenbelangenmitdemkonzernabschlusssowiemitdenbei
derprüfunggewonnenenerkenntnissenineinklangsteht,dendeutschengesetzlichenvorschriftenentsprichtunddiechancen
undrisikenderzukünftigenentwicklungzutreffenddarstellt,sowieeinenbestätigungsvermerkzuerteilen,derunsereprüfungs-
urteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.
hinreichendesicherheitisteinhohesmaßansicherheit,aberkeinegarantiedafür,dasseineinübereinstimmungmit§317
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche
falschedarstellungstetsaufdeckt.falschedarstellungenkönnenausverstößenoderunrichtigkeitenresultierenundwerdenals
wesentlichangesehen,wennvernünftigerweiseerwartetwerdenkönnte,dasssieeinzelnoderinsgesamtdieaufdergrundlage
dieseskonzernabschlussesundkonzernlageberichtsgetroffenenwirtschaftlichenentscheidungenvonadressatenbeeinflussen.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
identifizierenundbeurteilenwirdierisikenwesentlicher–beabsichtigteroderunbeabsichtigter–falscherdarstellungenim
konzernabschlussundimkonzernlagebericht,planenundführenprüfungshandlungenalsreaktionaufdieserisikendurch
sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu
dienen.dasrisiko,dasswesentlichefalschedarstellungennichtaufgedecktwerden,istbeiverstößenhöheralsbeiunrich-
tigkeiten,daverstößebetrügerischeszusammenwirken,fälschungen,beabsichtigteunvollständigkeiten,irreführendedarstel-
lungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
gewinnenwireinverständnisvondemfürdieprüfungdeskonzernabschlussesrelevanteninternenkontrollsystemundden
fürdieprüfungdeskonzernlageberichtsrelevantenvorkehrungenundmaßnahmen,umprüfungshandlungenzuplanen,die
unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser
systeme abzugeben.
beurteilenwirdieangemessenheitdervondengesetzlichenvertreternangewandtenrechnungslegungsmethodensowiedie
vertretbarkeitdervondengesetzlichenvertreterndargestelltengeschätztenwerteunddamitzusammenhängendenangaben.
ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungsle-
gungsgrundsatzesderfortführungderunternehmenstätigkeitsowie,aufdergrundlagedererlangtenprüfungsnachweise,ob
einewesentlicheunsicherheitimzusammenhangmitereignissenodergegebenheitenbesteht,diebedeutsamezweifelan
derfähigkeitdeskonzernszurfortführungderunternehmenstätigkeitaufwerfenkönnen.fallswirzudemschlusskommen,
dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben
im konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind,
unserjeweiligesprüfungsurteilzumodifizieren.wirziehenunsereschlussfolgerungenaufdergrundlagederbiszumdatum
unseresbestätigungsvermerkserlangtenprüfungsnachweise.zukünftigeereignisseodergegebenheitenkönnenjedochdazu
führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 280
beurteilenwirdiegesamtdarstellung,denaufbauunddeninhaltdeskonzernabschlusseseinschließlichderangabensowie
obderkonzernabschlussdiezugrundeliegendengeschäftsvorfälleundereignissesodarstellt,dassderkonzernabschluss
unterbeachtungderifrs,wiesieindereuanzuwendensind,undderergänzendnach§315eabs.1hgbanzuwendenden
deutschengesetzlichenvorschrifteneindentatsächlichenverhältnissenentsprechendesbilddervermögens-,finanz-und
ertragslage des konzerns vermittelt.
holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir
tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
beurteilenwirdeneinklangdeskonzernlageberichtsmitdemkonzernabschluss,seinegesetzesentsprechungunddasvon
ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im
konzernlageberichtdurch.aufbasisausreichendergeeigneterprüfungsnachweisevollziehenwirdabeiinsbesonderedieden
zukunftsorientiertenangabenvondengesetzlichenvertreternzugrundegelegtenbedeutsamenannahmen nachundbeur-
teilendiesachgerechteableitungderzukunftsorientiertenangabenausdiesenannahmen.eineigenständigesprüfungsurteil
zudenzukunftsorientiertenangabensowiezudenzugrundeliegendenannahmengebenwirnichtab.esbestehteinerheb-
liches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen.
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der
prüfungsowiebedeutsameprüfungsfeststellungen,einschließlichetwaigermängeliminternenkontrollsystem,diewirwährend
unserer prüfung feststellen.
wirgebengegenüberdenfürdieüberwachungverantwortlicheneineerklärungab,dasswirdierelevantenunabhängigkeitsan-
forderungeneingehaltenhaben,underörternmitihnenallebeziehungenundsonstigensachverhalte,vondenenvernünftiger-
weiseangenommenwerdenkann,dasssiesichaufunsereunabhängigkeitauswirken,unddiehierzugetroffenenschutzmaß-
nahmen.
wirbestimmenvondensachverhalten,diewirmitdenfürdieüberwachungverantwortlichenerörterthaben,diejenigensach-
verhalte,dieinderprüfungdeskonzernabschlussesfürdenaktuellenberichtszeitraumambedeutsamstenwarenunddaher
diebesonderswichtigenprüfungssachverhaltesind.wirbeschreibendiesesachverhalteimbestätigungsvermerk,esseidenn,
gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo
wirwurdenvonderhauptversammlungam28.märz2019alskonzernabschlussprüfergewählt.wirwurdenam6.august2019
vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seitdem die gesellschaft im geschäftsjahr 1996 erstmals die anforde-
rungenalsunternehmenvonöffentlicheminteresseimsinnedes§319aabs.1satz1hgberfülltealskonzernabschlussprüfer
der deutschetelekom aktiengesellschaft, bonn, tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den
prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist thomas tandetzki.
frankfurt am main, den 10. februar2020
pricewaterhousecoopers gmbh
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
dr.peter bartels thomas tandetzki
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 281
mandate und weitere informationen
der aufsichtsrat der deutschen telekom ag 2019
prof. dr. ulrich lehner
mitglied des aufsichtsrats seit 17.april 2008
vorsitzender des aufsichtsrats seit 25.april 2008
mitglied des gesellschafterausschusses der henkelag& co.kgaa, düsseldorf
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
porsche automobil holdingse, stuttgart (seit 11/2007)
lothar schröder
mitglied des aufsichtsrats seit 22.juni 2006
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats seit 29.juni 2006
mitglied des bundesvorstands ver.di, berlin, bis 25. september2019
gewerkschaftssekretär, ehemaliges mitglied des bundesvorstands ver.di, berlin
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
vereinigte postversicherungvvag, stuttgart (seit 6/2008)
vpv holdingag, stuttgart (seit 6/2018)
vpv lebensversicherungs-ag, stuttgart (seit 10/2015)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
deutschetelekom services europeag, bonn, stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (9/2016 bis 8/2019)
deutschetelekom services europe se, bonn (seit 8/2019), stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 11/2019)
josef bednarski
mitglied des aufsichtsrats seit 26.november 2013
vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutschetelekomag, bonn
– keine weiteren mandate –
dr. rolf bösinger
mitglied des aufsichtsrats seit 1.juni 2018
staatssekretär im bundesministerium der finanzen, berlin
– keine weiteren mandate –
dr. günther bräunig
mitglied des aufsichtsrats seit 21.märz 2018
vorsitzender des vorstands der kfw, frankfurt am main
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
deutsche pfandbriefbankag, unterschleißheim (seit 8/2009), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 8/2014)
deutsche postag, bonn (seit 3/2018)
odysseus d. chatzidis
mitglied des aufsichtsrats seit 3.januar 2018
vorsitzender des europäischen betriebsrats der deutschetelekom, bonn
– keine weiteren mandate –
constantin greve
mitglied des aufsichtsrats seit 20.november 2018
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der deutschetelekomag, bonn
– keine weiteren mandate –
lars hinrichs
mitglied des aufsichtsrats seit 1.oktober 2013
geschäftsführer (ceo) der cinco capitalgmbh, hamburg
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
xbavag, münchen, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2016)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 282
dr. helga jung
mitglied des aufsichtsrats seit 25.mai 2016
mitglied des vorstands der allianzse, münchen, bis 31. dezember2019
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen (seit 3/2018)a
allianz deutschlandag, münchen (seit 3/2016)a
allianz global corporate & specialtyse, münchen, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats (seit 5/2013)a
allianz private krankenversicherungs-ag, münchen (seit 3/2018)a
allianz versicherungs-ag, münchen, vorsitzende des aufsichtsrats (seit 11/2019)a
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
allianz compañia de seguros y reaseguross.a., barcelona, spanien, mitglied des board of directors (5/2012 bis 12/2019)a
companhia de seguros allianz portugals.a., lissabon, portugal, mitglied des board of directors (3/2012 bis 12/2019)a
prof. dr. michael kaschke
mitglied des aufsichtsrats seit 22.april 2015
vorsitzender des vorstands (ceo & president) der carl zeissag, oberkochen
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
carl zeiss meditecag, jena, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 3/2010)a
carl zeiss industrielle messtechnikgmbh, oberkochen, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2014)a
carl zeiss smtgmbh, oberkochen, vorsitzender des aufsichtsrats (1/2011 bis 10/2019)a
henkelag& co.kgaa, düsseldorf (seit 4/2008)
robert bosch gmbh, stuttgart (seit 4/2016)
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
carl zeiss co., ltd., seoul, südkorea, vorsitzender des board of directors (seit 1/2017)a
carl zeiss far east co., ltd., hongkong, china, vorsitzender des board of directors (seit 4/2002)a
carl zeiss india (bangalore) private ltd., bangalore, indien, vorsitzender des board of directors (seit 12/2009)a
carl zeiss pte. ltd., singapur, singapur, mitglied des board of directors (seit 4/2002)a
carl zeiss (shanghai) co., ltd., shanghai, china, mitglied des board of directors (seit 6/2017)a
mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen aufsichtsräten außerhalb von wirtschaftsunternehmen:
karlsruherinstitutfürtechnologie(kit),karlsruhe,körperschaftdesöffentlichenrechts(keinehandelsgesellschaftimsinne
des §100 abs. 2 satz 1 nr. 1 aktg), vorsitzender (seit 12/2019)
nicole koch
mitglied des aufsichtsrats seit 1.januar 2016
vorsitzende des betriebsrats der deutschetelekom privatkunden-vertriebgmbh, bonn
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
deutschetelekom privatkunden-vertriebgmbh, bonn (seit 6/2004)
dagmar p. kollmann
mitglied des aufsichtsrats seit 24.mai 2012
unternehmerin, mitglied in verschiedenen aufsichtsräten und beiräten sowie der monopolkommission
ehemalige vorsitzende des vorstands der morgan stanley bank, frankfurt am main
ehemaliges mitglied des verwaltungsrats (board of directors) der morgan stanley bank international limited, london, verei-
nigtes königreich
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
deutsche pfandbriefbankag, unterschleißheim, stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats (seit 8/2009)
kfw ipex-bankgmbh, frankfurt am main (seit 5/2012)
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
bank gutmann aktiengesellschaft, wien, österreich, mitglied des aufsichtsrats (9/2010 bis 6/2019)
coca cola european partnersplc, london, vereinigtes königreich (seit 5/2019)
landeskreditbankbaden-württemberg–förderbank(l-bank),karlsruhe,anstaltdesöffentlichenrechts(keinehandelsge-
sellschaftimsinnedes§100abs.2satz1nr.1aktg),mitglieddesbeirats,ausschließlichberatendesorgan(7/2004bis
7/2019)
unibail-rodamcose, paris, frankreich, mitglied des aufsichtsrats (seit 5/2014)
akonzernmandate im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 283
petra steffi kreusel
mitglied des aufsichtsrats seit 1.januar 2013
senior vice president, customer& public relations der t‑systems internationalgmbh, frankfurt am main
stellvertretende vorsitzende des konzernsprecherausschusses der deutschetelekomag, bonn
vorsitzende des unternehmenssprecherausschusses der t‑systems internationalgmbh, frankfurt am main
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
t‑systems internationalgmbh, frankfurt am main (seit 12/2010)
harald krüger
mitglied des aufsichtsrats seit 17.mai 2018
vorsitzender des vorstands der bayerische motoren werke aktiengesellschaft, münchen, bis 15. august2019
– keine weiteren mandate –
frank sauerland
mitglied des aufsichtsrats seit 20.november 2018
bereichsleiter tarifpolitik grundsatz, bundesfachbereichtk/it beim ver.di bundesvorstand, berlin
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
telekomdeutschlandgmbh, bonn (seit 12/2016), stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2017)
nicole seelemann-wandtke
mitglied des aufsichtsrats seit 5.juli 2018
stellvertretende betriebsratsvorsitzende des betriebs privatkunden der telekomdeutschlandgmbh, bonn
– keine weiteren mandate –
sibylle spoo
mitglied des aufsichtsrats seit 4.mai 2010
rechtsanwältin, gewerkschaftssekretärin bei der ver.di bundesverwaltung, berlin
– keine weiteren mandate –
karl-heinz streibich
mitglied des aufsichtsrats seit 1.oktober 2013
präsident acatech – deutsche akademie der technikwissenschaften, berlin
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
dürrag, bietigheim-bissingen (seit 5/2011), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2018)
münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft in münchen, münchen (seit 4/2019)
siemens healthineersag, erlangen (seit 3/2018)
wittenstein se, igersheim (9/2017 bis 3/2019)
margret suckale
mitglied des aufsichtsrats seit 28.september 2017
ehemaliges mitglied des vorstands der basfse, ludwigshafen
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
dws groupgmbh& co.kgaa, frankfurt am main (seit 3/2018)
heidelbergcementag, heidelberg (seit 8/2017)
infineon technologies ag, neubiberg (seit 2/2020)
karin topel
mitglied des aufsichtsrats seit 1.juli 2017
vorsitzende des betriebsrats der deutschetelekom technikgmbh, bonn, technikniederlassung ost
– keine weiteren mandate –
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 284
der vorstand der deutschen telekom ag 2019
timotheus höttges
vorsitzender des vorstands seit 1.januar 2014
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
fcbayern münchenag, münchen (seit 2/2010)
henkelag& co.kgaa, düsseldorf (seit 4/2016)
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
btgroup plc, london, vereinigtes königreich, mitglied des board of directors (seit 1/2016)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
telekomdeutschlandgmbh, bonn (seit 4/2005), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 7/2009)
t‑mobileus, inc., bellevue, usa, vorsitzender des board of directors (seit 4/2013)
adel al-saleh
vorstandsmitglied t‑systems seit 1.januar 2018
– keine weiteren mandate –
birgit bohle
vorstandsmitglied personal und recht und arbeitsdirektorin seit 1. januar2020
vorstandsmitglied personal und arbeitsdirektorin vom 1. januar 2019 bis 31. dezember2019
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
telekomdeutschlandgmbh, bonn (seit 1/2019)
deutschetelekom services europe se, bonn (seit 10/2019)
srini gopalan
vorstandsmitglied europa seit 1.januar 2017
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
hellenic telecommunications organization s.a. (otes.a.), marousi, athen, griechenland (seit 1/2017)
t‑mobile polskas.a., warschau, polen (seit 1/2017), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2017)
t‑mobile us, inc., bellevue, usa, mitglied des board of directors (seit 6/2019)
dr. christian p. illek
vorstandsmitglied finanzen seit 1.januar2019
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
buyinsa/nv,brüssel,belgien,mitglieddesboardofdirectors(seit12/2018),vorsitzenderdesboardofdirectors(1/2019
bis 12/2019)
deutschetelekom services europe ag, bonn, vorsitzender des aufsichtsrats (1/2019 bis 8/2019)
deutschetelekom services europe se, bonn (seit 8/2019), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 11/2019)
t‑mobileus, inc., bellevue, usa, mitglied des board of directors (seit 1/2019)
t‑systems internationalgmbh, frankfurt am main (seit 5/2015), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 11/2016)
dr. thomas kremer
vorstandsmitglied datenschutz, recht und compliance seit 1. juni 2012
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
t‑systems internationalgmbh, frankfurt am main (seit 5/2015)
thorsten langheim
vorstandsmitglied usa und unternehmensentwicklung seit 1.januar2019
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
dfmgdeutsche funkturmgmbh, münster (9/2016 bis 7/2019)
deutsche telekom capital partners management gmbh, hamburg, vorsitzender des investment committee (seit 6/2015)
t‑mobileus, inc., bellevue, usa, mitglied des board of directors (seit 6/2014)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 285
claudia nemat
vorstandsmitglied technologie und innovation seit 1.januar 2017
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
airbus groupse, leiden, niederlande (seit 5/2016)
airbus defence and spacegmbh, ottobrunn (seit 5/2016)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
deutschetelekomitgmbh, bonn, vorsitzende des aufsichtsrats (seit 6/2017)
dr. dirk wössner
vorstandsmitglied deutschland seit 1.januar 2018
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
deutschetelekom außendienstgmbh, bonn, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2018)
deutschetelekom geschäftskunden-vertriebgmbh, bonn (seit 1/2018), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 2/2018)
deutschetelekom servicegmbh, bonn, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2018)
deutschetelekom technikgmbh, bonn, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2018)
deutschetelekom privatkunden-vertriebgmbh, bonn, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2018)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 286
glossar
4g.bezeichnungfürdenmobilfunk-standardderviertenmobilfunk- erp–enterpriseresourceplanning(engl.)–unternehmensres-
generation mit höheren übertragungsraten (siehe lte). sourcenplanung. bezeichnet die aufgabe, die in einem unter-
nehmenvorhandenenressourcenwiekapital,betriebsmitteloder
5g.neuerkommunikations-standard:bietetdatenratenimgigabit personalmöglichsteffizientfürdenbetrieblichenablaufeinzusetzen
bereich,führtfestnetzundmobilfunkzusammen,unterstütztdas und somit die steuerung von geschäftsprozessen zu optimieren.
internet der dinge – ab 2020 einführung.
fairphone.erstersmartphone-hersteller,derdiefairtrade-zertifizie-
allip–allinternetprotocol.einallip-netzstelltalledienstewie rungfürdasedelmetallgolderhielt,dasinsmartphonesverarbeitet
sprachtelefonie, basierend auf dem internet-protokoll (voip), fern- wird.fairphonebeziehtselteneerdenauskonfliktfreiembergbau
sehen, basierend auf dem internet-protokoll (iptv), datentransfer undüberwachtkontinuierlichdiearbeitsbedingungenseinerliefe-
usw.jedembenutzerzujederzeitanjedemortzurverfügung.die ranten.dasfairphoneistaußerdemfüreinemöglichstlangelebens-
datenwerdenhierbeiüberdasinternet-protokoll(ip)paketvermittelt dauerkonstruiertundleichtreparierbar,wasesbesondersressour-
übertragen. censchonend macht.
at&t-transaktion. zur at&t-transaktion im zusammenhang mit festnetz-anschlüsse.anschlüsseinbetriebohneeigenverbrauch
t‑mobileussowiezudenauswirkungenderauflösungdeskauf- undohneöffentlichetelekommunikationseinrichtungen,einschließ-
vertragsüberdieveräußerungderdamaligent‑mobileusanat&t lichip-basierteranschlüsse.indendarstellungendeszusammen-
siehe geschäftsbericht 2011 (v. a. seite 76 und 182 f.). gefasstenlageberichtswurdendiesummenaufgenauenzahlen
berechnetundaufmillionenbzw.tausendgerundet.prozentwerte
bitstreamaccess(engl.)–bitstromzugang.derbitstromzugangist wurden auf basis der dargestellten werte berechnet.
ein vorleistungsprodukt, mit dem alternative telefongesellschaften
breitband-anschlüsse realisieren können. fmc – fixed mobile convergence. beschreibt das zusammen-
wachsen (konvergenz) von festnetz- und mobilfunk-tarifen bei
bot.untereinembot(vonengl.robot=roboter)verstehtmanein kunden,diesowohleinenfestnetz-alsaucheinenmobilfunk-vertrag
computerprogramm, das weitgehend automatisch sich wiederho- bei der deutschentelekom haben.
lende aufgaben abarbeitet, ohne dabei auf eine interaktion mit
einem menschlichen benutzer angewiesen zu sein. fmcc–fixedmobilecloudconvergence.beschreibtkonvergente
telekommunikations- und ict-lösungen für kleine und mittlere
carrier(engl.)–überbringer.bezeichneteinenbetreibervontele- unternehmen.dabeiwerdenmobilfunk,festnetz,mobilesinternet,
kommunikationsnetzwerken. breitband-internet und cloud-/ict-produkte in einem tarif gebün-
delt.
cdp.initiativevon822institutionelleninvestoren,dieübereinanla-
gevolumenvon95billionenus-dollarverfügen(stand:2015).das fttb–fibertothebuildingoderauchfibertothebasement
cdpmöchtedendialogzwischeninvestorenundunternehmenin (engl.)–glasfaserbisindasgebäudeoderdenkeller.alsfttb
fragendesklimawandelsfördern.gegenwärtigbeteiligensichrund bezeichnetmanindertelekommunikationdasverlegenvonglasfa-
11.000 (stand: 2013) der weltweit größten unternehmen an dem serkabeln bis ins gebäude (keller).
projektundgebenauskunftzuihrentreibhausgas-emissionenund
klimaschutzstrategien. die daten werden jährlich durch das cdp fttc–fibertothecurb(engl.)–glasfaserbiszumbordstein.
erhoben und veröffentlicht. inderfttc-architekturerfolgtderglasfaser-ausbaunichtflächen-
deckendbiszudenwohnungen(sieheftth),sonderndasglasfa-
cloudcomputing(engl.:cloud=wolke).bezeichnetdasdynami- serkabelendetimkabelverzweiger(grauerkastenamstraßenrand).
sche bereitstellen von infrastruktur-, software- oder plattformleis- vondiesemanschlussverteilerauswerdendievorhandenenkupfer-
tungenalsserviceausdemnetz.basisfürdiebereitgestelltenleis- kabel bis zum kunden weiterverwendet.
tungensindeinehoheautomationundvirtualisierungsowiemulti-
mandanten-fähigkeitundstandardisierungderhard-undsoftware. ftth–fibertothehome(engl.)–glasfaserbisinshaus.alsftth
kundenbeziehendiesedienstenachbedarfundbezahlennach bezeichnetmanindertelekommunikationdasverlegenvonglasfa-
verbrauch. als kommunikationsinfrastruktur dienen das internet serkabeln bis in die wohnung des kunden.
(public cloud), ein unternehmensnetz (private cloud) oder eine
mischformdavon(hybridcloud).dynamicservicesisteinangebot fttx.hierunterfallendiedreiglasfaser-ausbaumöglichkeitenfttb,
vont‑systemszumvariablenbezugvonict-ressourcensowie-leis- fttc sowie ftth.
tungen.
ghgprotocol.dasghgprotocolunterscheidetdietreibhausgas-
cyber security.sicherheit gegen internet-kriminalität. emissionen nach ihrem ursprung in die kategorien scope1,
scope2 und scope3:
desktopservices.globaldesktopservicesumfassenservice-leis-
tungen bis zum outsourcing der it-infrastruktur. die deut- scope1beinhaltetalleemissionen,diedurchenergieverbrauch
schetelekom tritt hierbei als komplettanbieter auf und stellt von direktimunternehmenentstehen,z.b.durchdenverbrauchvon
derserver-infrastrukturüberdieeinzelnenarbeitsplatz-pcsbishin kraftstoff oder heizöl.
zuapplikationsmanagementundcallcenter-dienstenfüranwender- scope2decktalleindirektenemissionenab,diebeidererzeu-
supporteinintegriertesportfoliorundumdieunternehmens-itzur gungvonenergieentstehen,diedasunternehmenvonexterner
verfügung. seite bezieht, wie z.b. strom und fernwärme.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 287
scope3giltfüralleübrigenemissionen,dieimzugederunter- durchdiedigitalisierungdesfernsehensfreigewordensind.mitden
nehmerischen wertschöpfung entstehen. dies umfasst sowohl reichweitenstarkenfernsehfrequenzenlassensichgroßeflächenmit
indirekte emissionen im unternehmen selbst (z.b. durch deutlichwenigersendemastenalsbishererschließen.lteermög-
geschäftsreisen,pendeln)alsauchemissionenausdervorgela- lichtgeschwindigkeitenvonmehrals100mbit/simdownloadund
gertenwertschöpfung(z.b.einkauf,logistik)sowieemissionen 50 mbit/s im upload sowie neue service-angebote für handys,
ausdernachgelagertenwertschöpfungskette(z.b.beimkunden, smartphones und tablets.
im rahmen der entsorgung).
m2m – machine to machine (engl.) – maschine zu maschine.
glasfaser.transportweg für optische datenübertragung.
kommunikationzwischenmaschinen,beiderautomatischinforma-
tionenandenempfängerversendetwerden.soverschickenz.b.
glasfaser-anschlüsse. gesamtzahl aller fttx-anschlüsse (z.b.
alarmanlagenimnotfallvonselbsteinsignalandensicherheits-
fttc/vdsl, vectoring sowie ftth).
dienst bzw. an die polizei.
globale-sustainability-initiative(gesi).diegesiisteinegemein-
mimo–multiple-inputmultiple-output.mimoisteinemehrfach-
same initiative weltweit führender ict-unternehmen mit dem ziel,
antennentechnik,diez.bbeilteund5geingesetztwird.damit
die nachhaltigkeit der ict-branche zu verbessern. die deut-
können die datenrate sowie die versorgungsqualität erhöht werden.
schetelekomistzusammenmitanderennamhaftenunternehmen
mitglied der gesi.
mobilfunk-kunden.imzusammengefasstenlageberichtentspricht
jedemobilfunk-karteeinemkunden.indendarstellungenwurden
hybrid-anschluss.vereintdiestärkenausdemdsl/vdsl-festnetz
diesummenaufgenauenzahlenberechnetundaufmillionenbzw.
undausdemlte-mobilfunknetz.währendderinternet-nutzungzu
tausendgerundet.prozentwertewurdenaufbasisderdargestellten
hausetransportiertderhybridrouterdiedauerhaftedatenlastmit
werte berechnet (siehe auch sim-karten).
ersterprioritätüberdiedsl/vdsl-leitung.beispitzenlastenschaltet
derrouterimdown-unduploadautomatischdasschnellemobil-
mtr–mobileterminationrate(engl.)–mobilfunk-terminierungs-
funknetz dazu.
entgelte.terminierungistdertransporteinesgesprächsvomnetzz.
b.deswettbewerbersindasnetzdertelekom.wirddasgespräch
hybrid router. bezeichnet router, die die beim kunden vorhan-
indasmobilfunknetztransportiert,sprichtmanvonmobilfunk-termi-
denen festnetz- und mobilfunk-bandbreiten kombinieren können.
nierung.wirdderverkehrindasfestnetzterminiert,sprichtman
vonfestnetz-terminierungoderoftaucheinfachvoninterconnection
ic – interconnection(engl.) – festnetz-terminierung. siehe mtr.
(ic). unter dem begriff terminierungsentgelt versteht man den
ict–informationandcommunicationtechnology–informations- betrag, den eine telefongesellschaft bei der netzzusammenschal-
und kommunikationstechnologie. tung für die terminierung eines gesprächs in ein fremdes netz
zahlen muss.
iot–internetofthings(engl.)–internetderdinge.dasiotermög-
licht die intelligente vernetzung von dingen (sensoren, geräten, mvno–mobilevirtualnetworkoperator(engl.)–mobiler,virtu-
maschinen, fahrzeugen, usw.) mit dem ziel, anwendungen und eller netzbetreiber. dienstleister, die vergleichsweise günstige
entscheidungsprozesse zu automatisieren. das iot-angebot der gesprächsminuten ohne gerätesubventionen anbieten und dabei
telekomreichtvonsim-kartenundflexiblendatentarifenüberiot- über kein eigenes mobilfunknetz verfügen, sondern als service
plattformen in der cloud bis hin zu komplettlösungen aus einer provider auf die netzinfrastruktur der großen mobilfunk-anbieter
hand. zurückgreifen.
ip – internet protocol. herstellerneutrales transport-protokoll der ott-player – over-the-top-player. anbieter von ip-basierten und
schicht 3 des osi-referenzmodells für die netzüberschreitende plattformunabhängigen diensten wie z.b. whatsapp.
kommunikation.
postpaid(engl.)–imnachgangbezahlt.kunden,diekommunika-
iptv–internetprotocoltelevision.mitiptvwirddiedigitaleüber- tionsleistungenimnachgangdererbrachtenleistungbezahlen(in
tragung von fernsehprogrammen und filmen über ein digitales der regel auf monatsbasis).
datennetz bezeichnet. hierzu wird das dem internet zugrunde
prepaid (engl.) – im voraus bezahlt. im gegensatz zu postpaid-
liegende internet-protokoll (ip) verwendet.
verträgen im voraus bezahlte kommunikationsleistungen in form
kontingentmodell. langfristig geschlossener vertrag mit festge- von guthaben ohne vertragliche bindung.
legtemvorausbetragundabnahmekontingent.imgegenzugzahlt
pstn–publicswitchedtelephonenetwork.bezeichnetdaswelt-
derwiederverkäufereinreduziertesvdsl-überlassungsentgelt.auf
weit verfügbare, öffentliche telefonnetz. zu seinen bestandteilen
dieseweisewirddieserindielageversetzt,interessanteangebote
gehören telefone, telefonanschlusskabel und die vermittlungs-
fürdieeigenenendkundenzumachen,ohneselbstinglasfaser-
stellen.
anschlüssezuinvestieren.fürdietelekomdeutschlandgmbhwird
eineverbesserteauslastungdesvorhandenenvdsl-netzeserreicht.
pue-wert.zurermittlungdieseswertswirddiegesamteimrechen-
dasbisherigekontingentmodellbefindetsichaktuellinderweiter-
zentrum/netzknotenverbrauchteelektrischeenergieinsverhältnis
entwicklung,umdemnetzausbauinbezugaufverfügbarkeitund
zur elektrischen energieaufnahme der it gesetzt.
bandbreite rechnung zu tragen.
retail. klein-/einzelhandel. im gegensatz hierzu bezeichnet man
lte–longtermevolution.dieneuegenerationdermobilfunk-
das großhandelsgeschäft auch als wholesale-geschäft.
technik4gnutztu.a.mobilfunk-frequenzenim800mhz-band,die
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 288
roaming.bezeichnetdienutzungeineskommunikationsendgeräts unifiedcommunications.integrationvonsynchronenkommunika-
oderauchnurdienutzungderteilnehmeridentitätineinemanderen tionsmedien in einer einheitlichen anwendungsumgebung.
netzwerk (visited network) als dem heimat-netzwerk (home
network).hierzuisterforderlich,dassdiebetreiberderbeidennetz- vectoring.durchdievectoring-technologiewerdenelektromagneti-
werkeeinroaming-abkommengetroffenhabensowiedieerforder- schestörungenzwischendenleitungenausgeglichen–dadurch
lichen signalisierungs- und datenverbindungen zwischen ihren sindhöherebandbreitenmöglich.umdiesenausgleichzuermög-
netzen geschaltet haben. roaming kommt z. b. zum tragen bei lichen,mussderbetreiberallerdingsdiekontrolleübersämtliche
derländerübergreifendennutzungvonmobiltelefonenundsmart- leitungen haben, d. h. andere betreiber können keine eigene
phones. technik an den kabelverzweigern installieren.
router.koppelelemente,diezweiodermehrsubnetzemiteinander vpn–virtualprivatenetwork(engl.)–virtuellesprivatesnetz.ein
verbinden.darüberhinauskönnenrouterdiegrenzeneinesnetz- kommunikationsnetz,daszumtransportprivaterdateneinöffentli-
werkserweiternunddendatenverkehrkontrollieren,indemsiefehler- chesnetznutzt.dieverbindungüberdasöffentlichenetzläuftdabei
behaftete datenpakete nicht weiterleiten. durchsog.„tunnel“undwirdüblicherweiseverschlüsselt.allerdings
bedeutetderbegriff„private“nichtzwangsläufig,dassessichum
„science based targets“-initiative. die science based targets eineverschlüsselteübertragunghandelt.dieheutegebräuchliche
initiativeunterstütztunternehmendabei,sichklimazielezusetzen, interpretationfürvpnssinddieip-vpns,beidenendieteilnehmer
diemitwissenschaftlichermitteltenemissionsbudgetskonformsind. über ip-tunnel verbunden sind.
unternehmenkönnenihreselbstgestecktenzielezurüberprüfung
beiderdieinitiativeeinreichen.dieinitiativewurdevonverschie- wholesale(engl.)–großhandel.bezeichnungfürdieabgabevon
denenorganisationengemeinsaminslebengerufen:cdp,united leistungenandritte,diedieseihrenendkundendirektoderverar-
nationsglobalcompact(ungc),worldresourcesinstitute(wri) beitet zur verfügung stellen.
und dem world wide fund for nature (wwf).
wholesale entbündelte anschlüsse – u.a. ip-bsa stand alone
service-umsätze. service-umsätze sind von mobilfunk-kunden (ip-bsasa).vorleistungsproduktohnekopplunganeinenpstn-
generierteumsätzeausdiensten(d.h.umsätzeaussprachdiensten anschlussderdeutschentelekom.esermöglichtwettbewerbernein
– eingehenden und abgehenden gesprächen – sowie daten- all ip-angebot gegenüber endkunden. „stand alone“ bedeutet
diensten), zuzüglich roaming-umsätzen, monatlicher grundge- „allein stehend“.
bühren und visitoren-umsätzen.
wholesale gebündelte anschlüsse – ip-bitstream access (ip-
sim-karte–subscriberidentificationmodule(engl.)–teilnehme- bsa). vorleistungsprodukt, bei dem die deutschetelekom dem
ridentitätsmodul.chipkarte,dieindasmobiltelefoneingesetztwird. wettbewerberdsl-anschlüsseüberlässtunddendatenstromüber
diesedientzuridentifikationdesmobiltelefonsimmobilfunknetz. ihrkonzentratornetzzumzugehörigenbreitband-präsenzpunkt(pop
beiderdeutschentelekomwirddiezahlderkundenaufdergrund- –pointofpresence)transportiert.ampopwirdderdatenstromdem
lagederaktiviertenundnichtgechurntensim-kartenbestimmt.im wettbewerberübergeben.imgegensatzzumfreiwilligenangebot
kundenbestand werden auch die sim-karten eingerechnet, mit dsl-resaleistip-bsaeinevomreguliererangeordnetedsl-vorleis-
denenmaschinenautomatischmiteinanderkommunizierenkönnen tung.diesesproduktgibtesgekoppeltaneinenpstn-anschluss
(m2m-karten).diechurn-rate(kundenabgangsrate)wirdinunseren derdeutschentelekomoderals sog.„dslstandalone“-variante
ländern dem lokalen markt entsprechend ermittelt und berichtet. (siehe wholesale entbündelte anschlüsse).
sustainabledevelopmentgoals(sdgs).diesustainabledevelop- xr – extended reality (engl.) – erweiterte realität. der begriff
ment goals bilden den kern der agenda 2030, die die mitglied- umfasst die virtualitäts-zwischenstufen augmented reality, virtual
staatendervereintennationenimjahr2015füreineglobalenach- reality,mixedrealityundsimulatedrealitysowiediepotenzielle
haltigeentwicklungverabschiedethaben.zielistes,weltweitwirt- weiterentwicklung.
schaftlichenfortschrittundwohlstandzuermöglichen–imeinklang
mitsozialergerechtigkeitundmitrücksichtaufdieökologischen ar–augmentedreality(engl.)–erweiterterealität.bezeich-
grenzendesglobalenwachstums.dieagendagiltgleichermaßen nung für die computergestützte erweiterung der realitätswahr-
fürallestaatendieserwelt.die17sdgsdefinierenziele,umu.a. nehmung.dieseinformationkannallemenschlichensinnesmo-
armut und hunger zu reduzieren, gesundheit und bildung zu dalitätenansprechen.häufigwirdjedochuntererweiterterrealität
fördern,gleichberechtigungzuermöglichen,umweltundklimazu nurdievisuelledarstellungvoninformationenverstanden,also
schützen sowie den konsum verantwortungsvoll zu gestalten. dieergänzungvonbildernodervideosmitcomputergenerierten
zusatzinformationen oder virtuellen objekten mittels einblen-
tal–teilnehmer-anschlussleitung.habenwettbewerberihrnetz dung/überlagerung.
nichtselbstbiszumkundenausgebaut,könnensiebeidertelekom vr–virtualreality(engl.)–virtuellerealität.bezeichnetdie
dieteilnehmer-anschlussleitungmieten.dasnetzderwettbewerber darstellungundgleichzeitigewahrnehmungderwirklichkeitund
endetdabeiindenörtlichenvermittlungsstellen.dietalstelltdie ihrerphysikalischeneigenschaftenineinerinechtzeitcomputer-
verbindungzwischenihremnetzunddemabschlusspunktinder generierten,interaktivenvirtuellenumgebung.imgegensatzzur
wohnungderkundendar.dietalwirddeshalbauchals„letzte erweitertenrealität,beiderdiedarstellungzusätzlicherinforma-
meile“ bezeichnet. tionenimvordergrundsteht,tauchtderbenutzerbeivrkomplett
in eine virtuelle welt ein.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 289
haftungsausschluss
dieser bericht (v.a. das kapitel „prognose“) enthält zukunftsbezogene aussagen, welche die gegenwärtigen ansichten des
managements der deutschentelekom hinsichtlich zukünftiger ereignisse widerspiegeln. sie sind im allgemeinen durch die
wörter„erwarten“,„davonausgehen“,„annehmen“,„beabsichtigen“,„einschätzen“,„anstreben“,„zumzielsetzen“,„planen“,
„werden“,„erstreben“,„ausblick“undvergleichbareausdrückegekennzeichnetundbeinhaltenimallgemeineninformationen,
die sich auf erwartungen oder ziele für umsatzerlöse, bereinigtes ebitdaal oder andere maßstäbe für die performance
beziehen.
zukunftsbezogene aussagen basieren auf derzeit gültigen plänen, einschätzungen und erwartungen. daher sollten sie sie
mit vorsicht betrachten. solche aussagen unterliegen risiken und unsicherheitsfaktoren, von denen die meisten schwierig
einzuschätzensindunddieimallgemeinen außerhalb derkontrolle derdeutschentelekomliegen.dazugehörenu.a.auch
der fortschritt, den die deutschetelekom mit den personalbezogenen restrukturierungsmaßnahmen erzielt, und die auswir-
kungen anderer bedeutender strategischer und operativer initiativen, einschließlich des erwerbs oder der veräußerung von
gesellschaften sowie von unternehmenszusammenschlüssen.
weiteremöglichefaktoren,diediekosten-underlösentwicklungwesentlichbeeinträchtigen,sindveränderungenderwechsel-
kurseundzinssätze,regulatorischevorgaben,einwettbewerb,derschärferistalserwartet,veränderungenbeidentechnolo-
gien, rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche entwicklungen.
solltendieseoderandererisikenundunsicherheitsfaktoreneintretenodersolltensichdiedenaussagenzugrundeliegenden
annahmenalsunrichtigherausstellen,sokönnendietatsächlichenergebnissederdeutschentelekomwesentlichvondenje-
nigenabweichen,dieindiesenaussagenausgedrücktoderimpliziertwerden.diedeutschetelekomkannkeinegarantiedafür
geben, dass die erwartungen oder ziele erreicht werden.
diedeutschetelekomlehnt–unbeschadetbestehenderkapitalmarktrechtlicherverpflichtungen–jedeverantwortungfüreine
aktualisierungderzukunftsbezogenenaussagendurchberücksichtigungneuerinformationenoderzukünftigerereignisseoder
anderer dinge ab. zusätzlich zu den nach ifrs erstellten kennzahlen legt die deutschetelekom alternative leistungskenn-
zahlen vor, z.b. ebitda, ebitdaal, ebitda-marge, bereinigtes ebitda, bereinigtes ebitdaal, bereinigte ebitda-marge,
bereinigtes ebit, bereinigte ebit-marge, bereinigter konzernüberschuss/(-fehlbetrag), free cashflow, free cashflowal sowie
brutto- und netto-finanzverbindlichkeiten, die nicht bestandteil der rechnungslegungsvorschriften sind.
diesekennzahlensindalsergänzung,jedochnichtalsersatzfürdienachifrserstelltenangabenzusehen.alternativeleis-
tungskennzahlenunterliegenwederdenifrsnochanderenallgemeingeltendenrechnungslegungsvorschriften.andereunter-
nehmen legen diesen begriffen unter umständen andere definitionen zugrunde.
weitereinformationenzualternativenleistungskennzahlenfindensieimkapitel„konzernsteuerung“indiesemberichtsowie
auf derinternet-seiteder deutschentelekom.
diezahlenangabenindiesemberichtwurdenkaufmännischgerundet.dieskanndazuführen,dasssicheinzelnewertenicht
exakt zur angegebenen summe addieren.
inunseremgeschäftsbericht(druck,pdfundonline)verweisenwirmittelshinweisenbzw.verlinkungenaufinternet-seitenmit
weiterführendeninformationenaußerhalbdesgeschäftsberichts.dieserfolgtlediglichergänzendunddientausschließlichdem
vereinfachtenzugangzudieseninformationen.wirweisendaraufhin,dassdieseinformationennichtbestandteildesgeschäfts-
berichts sind.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.
= p q mandate und weitere informationen 290
finanzkalender
19.februar 2020 26.märz 2020 14.mai 2020
bilanzpressekonferenz für hauptversammlung 2020 veröffentlichung des
das geschäftsjahr 2019 konzern-zwischenberichts
und veröffentlichung des zum 31.märz 2020
geschäftsberichts 2019
6.august 2020 5.november 2020 18. februar2021
veröffentlichung des veröffentlichung des bilanzpressekonferenz für
konzern-zwischenberichts konzern-zwischenberichts das geschäftsjahr 2020
zum 30.juni 2020 zum 30.september 2020 und veröffentlichung des
geschäftsberichts 2020
bei allen terminen änderungen vorbehalten.
weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise zu live-übertragungen finden sie unter:www.telekom.com/finanzkalender
impressum
deutsche telekom ag unseren geschäftsbericht finden sie konzeption: deutschetelekomag
friedrich-ebert-allee 140 iminternet unter:
d-53113 bonn www.telekom.com/geschaeftsbericht gestaltung & technische umsetzung:
www.telekom.com www.telekom.com/annualreport nexxar gmbh, wien - online-geschäfts-
berichte und online-nachhaltigkeitsbe-
kontakt für medienanfragen: der geschäftsbericht liegt auch in richte
unternehmenskommunikation englisch vor. im zweifelsfall ist die deut-
telefon: 0228 181 49494 sche version maßgeblich. druck: druckstudio gmbh, düsseldorf
e-mail:medien@telekom.de knr. 642100036a (deutsch)
knr. 642100037a (englisch)
kontakt für fragen rund um die t-aktie:
investor relations
telefon: 0228 181 88880
e-mail:investor.relations@telekom.de
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2019.