
˜
˛ 
 
˜˚ ˜˛˜˝˙˚ˆ
 ˙

Nutzen Sie unser interaktives Inhaltsverzeichnis. 
Sie werden direkt auf die gewünschte Seite geführt.
˛ 
 
˜˚ ˜˛˜˝˙˚ˆ 
˙
˚˛ˇ˚
 Auf einen Blick
 ˜Unsere Werte
 ˚Brief des Vorstandsvorsitzenden
 ˛Management und Team
 ˝Bericht des Aufsichtsrats
 ˙Corporate Governance
 ˆˇNicht˘nanzieller Konzernbericht 
 ˜˚Investor Relations
 ˚ˆ˜˛˛ˇ˚
 ˆ˜ˆ
 Grundlagen des Konzerns
 ˚˚Wirtschaftsbericht
 ˚˝Risiko- und Chancenbericht
 Ausblick
 ˝˚Ergänzende Lageberichterstattung zum Einzelabschluss
 ˝˛Sonstige Angaben ˝˚
 
 Konzernbilanz
 Konzerngesamtergebnisrechnung
 ˙˜Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
 ˙ˇKonzernkechnung
 ˙˛Anhang zum Konzernabschluss
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 ˆ˛ˇBestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
 ˆ˛˚Vermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 ˇ ˙˚˛˜
 ˇ˚
  Inhaltsindex
 Finanzk
 Impressum
 Haftungsausschluss und weitere Hinweise
 ˆ˝ˆ˙˚


 ˜˚





+ %+ %+ + %†“: 
 ‘‘‘,
: 
 .
†“: 
 †.’šš,€
: 
 .
†“: 
 €.’š,’
: 
 .
 
˜
.
 ˚ˆˇ˚

 ˆ
 .
˜†“˜/ˆ˛
 
†“: 
 •š,‡
: 
 ‘
˜˚˛˚˝˚˙˚ˆ

Österreich, Bosnien und Herzegowina, 
Bulgarien, Kroatien, Zypern, 
 Tschechien, Finnland, 
 Griechenland, Ungarn, 
 Montenegro, Norwegen, 
 Rumänien, Serbien, 
 Schweden
ˇ˚ˆˇ˚
,io.
,io.
˛˝
: 
 ,io.
: 
 ,io.
ˇ˚ˆˇ˚
†,io.
,io.
˛˝
: 
 ,io.
: 
 †,io.
ˇ˚ˆˇ˚
: ††,io.
,io.
˛˝
: 
 .†,io.
: 
 ,io.
ˇ˚ˆˇ˚
,io. 
,io.
ˆ˛
: 
 Mio.
: 
 .,io.
˛˝
: 
 ,io.
: 
 ,io.
˜†“. ˇ˙†˜
: 
 Œ,io.
: 
 Œ,io.
+ %˚˛
ˆ˛
: 
 .,io.
: 
 ,io.
˜†“. ˇ˙†˜ 
: 
 Œ,io.
: 
 Œ,io.
ˆ˛
: 
 .,io.
: 
 .,io.
˜†“. ˇ˙†˜
: 
 ,io.
: 
 ,io.
ˆ˛
: 
 ,io.
: 
 .,io.
˜†“. ˇ˙†˜
: 
 Œ†,io.
: 
 Œ,io.
 Ab ˇ˘ˇ˘ wurde das neue Segment Integrated Verticals eingeführt. Es gibt 
keine Vergleichszahlen für das Vorjahr. Bestellungen und GMV werden in den 
jeweiligen Plattformsegmenten bilanziert und nur zur Veranschaulichung im 
Segment Integrated Verticals ausgewiesen.
ˆ…Aktivitäten in Kanada wurden im Mai ˇ˘ˇ˘ eingestellt.
˙ˆ˜
 ˇ˚ˆˇ˚
,io.
ˆ˛
: 
 †,io. 
˛˝
: 
 ,io.
˜†“. ˇ˙†˜
: 
 Œ†,io.
˜˛
Argentinien, Bolivien, Chile, Peru, 
 Ecuador, Venezuela, Panama, 
 Paraguay, Uruguay, 
 
 Dominikanische Republik, Costa Rica, 
 Honduras, Guatemala, 
 Kanada
 ,  Kolumbien
+ %˚˛
˛ˇ˚˜
Bahrain, Jordanien, Ägypten,
Kuwait, Oman, Katar,
Saudi-Arabien, VAE, Türkei, 
Libanon
+ %˚˛
˜
Bangladesch, Kambodscha,
Hongkong, Laos, Malaysia,
Myanmar, Pakistan, Philippinen,
Südkorea, Singapur,
Taiwan, Thailand, Japan
+ %˚˛
Hinweis…
 Aufgrund von Konsolidierungsmaßnahmen innerhalb der Segmente 
entspricht die Summe der einzelnen Segmentumsätze nicht dem 
Gesamtumsatz der Segmente (vgl. 
Seit
).
˚
 We deliver solutions. We always aim higher. 
We’are Heroes because we care.
 Bei Delivery Hero arbeiten wir jeden Tag daran, 
 
unseren Kunden ein großartiges Erlebnis zu bieten. 
Gleichzeitig geben wir unser Bestes, den Werten, 
die…wir uns selbst gesetzt haben, treu zu bleiben. 
Denn wir glauben, dass es nicht darum geht, irgend
-ein Unternehmen aufzubauen. Es geht darum, ein 
 
Unternehmen aufzubauen, das in jeder Hinsicht einen 
nachhaltigen Weg verfolgt. Während der Kunde im 
Mittelpunkt unserer Angebote steht, geht es auch um 
die Partner, mit denen wir zusammenarbeiten…Œ die 
Fahrer, die Restaurants, aber auch viele andere An
-bieter. Und es geht um all die Heroes, die für Delivery 
Hero arbeiten, sei es in oder außerhalb der Büros. 
Nicht zuletzt geht es auch um die Umwelt, von der wir 
ein Teil sind und um die wir uns kümmern müssen.
Wenn Sie mehr über unsere Werte erfahren möchten und wie wir sie 
bei Delivery Hero leben, besuchen Sie bitte unsere Website. 
   www.deliveryhero.com/about


 ˜˚
ˇ˚†ˇ˚
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, liebe Heroes,
auf das Jahr ˇ˘ˇ˘ blicke ich in vielerlei Hinsicht mit Stolz 
zurück.
Als Unterehnjähriges Jubiläum 
feiert, haben wir in einem Jahr, das von einer der größten 
Herausforderungen der letzten Jahrzehnte geprägt war, 
unsere Werte wirklich gelebt. Wir haben Lösungen geschaf
-fen (—We deliver solutionsﬁ), um mit den plötzlichen und 
drastischen Veränderungen umzugehen, in denen wir ar
-beiten, und uns noch höhere Ziele gesetzt (—We always aim 
higherﬁ). Mit unserem Engagement konnten wir zeigen, 
dass wir echte Heroes sind (—We are Heroes because we 
careﬁ). Wir haben Hunderttausende von Lieferservice-Jobs 
für unsere Partner und Fahrer bereitgestellt und unsere Mit
-arbeiter*innen weite arbeiten 
lassen. Unseren Restaurantpartnern und Lieferanten haben 
wir in Zeiten, in denen Restaurantbesuche und Einkäufe vor 
Ort nur sehr beschränkt möglich oder ganz untersagt wa
-ren, zu verlässlichen Umsätzen verholfen. Zudem haben wir 
uns weiterhin um die Auswirkungen gekümmert, die unse
-re Geschäftsaktivitäten auf die Umwelt haben, indem wir 
in Europa und Lateinamerika bereits CO
ˇ-Neutralität er
-reichollen wir sogar weltweit Klima
-neutralität erreichen.
>Niklas Östberg, Mitgründer und 
 Chief Executiver
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen
†
Gleichzeitig verfolgen wir unsere Vision: —Always deliver an 
amazing experiencŒ fast and easy to your doorﬁ, stets ein 
herausragendes Kundenerlebnis zu lieferŒ schnell und 
einfach, bis vor die Haustür. 
Unser enormes Wachstum im Jahr ˇ˘ˇ˘ zeigt, wie sehr 
unsere Kunden unser Angebot schätzen: Unsere Bestellun
-gen haben sich vMioMio. 
im letzten Geschäftsjahr beinahe verdoppelt. Unser Brutto
-warenwert (Gross Merchandise VŒ GMV) stieg ˇ˘ˇ˘ 
 Mrd. und erreichte damit ein Wachstum von 
 %. Während wir den Großteil dieses Wertes noch mit 
unserem traditionellen Kerngeschäft der Essensausliefe
-rung erwirtschaften, wächst auch unser neues Angebot im 
Bereich Quick-Commerce rasant. Ein Teil des Q-Commerce 
ist, dass wir im Auftrag von Drittanbietern Lebensmittel und 
andere Artikel liefern, und das in der Regel unter einer 
Stunde. Ein wichtiger anderer Teil dieses Geschäfts sind 
unsere Dmarts, die wir selbst betreiben und von denen aus 
en liefern. Zum Ende des letzten 
Geschäftsjahres warieb und wir 
sehen erhebliches Wachstumspotenzial f
Immer wichtiger und eine Grundlage für unser gesamtes 
Geschäft ist es, dass wir mit unserer Lieferinfrastruktur auch 
die letzte Meile bis zur Haustür unserer Kunden abdecken 
und damit im Markt führend sind. Dabei haben wir uns von 
unserem ursprünglichen Kerngeschäft als Marktplatz be
-reits zunehmend auch als Lieferant etablieren können. Im 
Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ haben wir sechs von zehn Bestellungen 
im Essens- und Lebensmittelbereich selbst ausgeliefert, und 
in vielen Ländern näher
 %-Marke.
Und auch wenn die Folgen der COVIDPandemie unser 
Geschäft beeinträchtigtŒ im wichtigen MENA-Segment 
verzeichneten wir im zweiten Quartal ˇ˘ˇ˘ einen Auftrags
-rückgang v
 % aufgrund von Ausgangssperren und Lock
-doŒ, haben wir unsere ursprüngliche Prognose für ˇ˘ˇ˘ 
erreicht und sogar teilweise übertren. Der Gesamtum
-satz der Segment
 Mrd. über der Prognose von 
 Mr
 Mrd. Dabei lag die bereinigte EBITDA-
Mar
 % und damit genau in der Mitte der prog
-nostizierten Spannbreite v
  %. Und auch die zusätzlichen Investitionen in Höhe v
 Mio. blieben 
unter dem Anfang ˇ˘ˇ˘ prognostizierten Wert von bis zu 
 Mio. Auch der Kapitalmarkt honorierte das dynami
-sche Wachstum und die solide Aufstellung von Delivery 
Hero, was sich in einem starken Kursanstieg widerspiegelte. 
Im Verlauf des Jahres ˇ˘ˇ˘ stieg der Kurs unserer Aktie um 
 Œ und im August wurde Delivery Hero in den DAX auf
-genommen, den bedeutendsten deutschen Aktienindex, 
der die Wertentwicklung der größten und liquidesten 
Unternehmen in Deutschland abbildet.
Die strukturellen Trends der Zukunft bergen reichlich zu
-sätzliches Wachstumspotenzial für unser Geschäft. Darüber 
hinaus freue ich mich besonders über die strategische Part
-nerschaft mit Woowa Brothers in Südkorea, die wir im März 
dieses Jahres nach einer langwierigen Abschlussphase 
 
(Closing), die sich über das gesamte Jahr ˇ˘ˇ˘ erstreckte, 
endlich eingehen konnten. Woowa gehört zu den global 
führenden Unternehmen im Markt für Essens- und Lebens
-mittelauslieferungen. Zusammen sehen wir weiteres erheb
-liches Wachstumspotenzial in diesem Markt, aber auch in 
allen unseren Geschäftsaktivitäten in Asien.
In diesem Sinne bin ich stolz und dankbar für das bisher 
von uns Erreichte und gleichzeitig freue ich mich sehr dar
-auf, voranzuschreiten und weitere Chancen zu ergreifen.
Ohne Ihre Unterstützung hätten wir nicht dorthin kommen 
können, wo wir heute sind. All dies haben wir unseren 
 
Heroes zu verdanken, die unermüdlich daran arbeiten, 
 
Delivery Hero weiter voranzubringen. Aber auch Ihnen, 
liebe Aktionäre und Anleihegläubiger, die Sie uns über die 
Jahre hinweg unterstützt haben, gilt unser Dank. Danke, 
dass Sie alle ein Teil dieser erstaunlichen Reise sind.
IhrNiklas Östberg
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen


ˇ˙˚ˇ ˛
Niklas Östberg
Mitgründer und  Chief Executive O“cer
Œ  hat Delivery Her
mitgegründetŒ  verantwortlich für die 
strategische Entwicklung 
des Konzerns und M&A
Emmanuel ThomassinChief Financial O“cer
Œ  Delivery Hero
Œ  verantwortlich für alle 
Finanzaktivitäten der 
Gruppe˛˘
Christian v. Hardenberg
Chief Technology O“cer
Œ   Delivery Hero
Œ  Technologie und Software-
Entwicklung
Jeri Doris
Chief People O“cer
Œ  Delivery Hero
Œ  Mitarbeitererfahrung
Johannes BruderChief Product O“cer
Œ  seit Okt
Delivery Hero
Œ  Produktmanagement 
 und Marketing
Pieter-Jan Vandepitte
Chief Operating O“cer
Œ  seit A
Delivery Hero
Œ  Internationale Märkte, 
Vertrieb, Quick-Commerce
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

— ƒ⁄⁄⁄‹ ƒ⁄,
 das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ war für die Delivery Hero SE (auch 
die —Gesellschaftﬁ) ein bedeutsames und erfolgreiches Jahr. 
Durch kontinuierlich starkes Wachstum hat die Delivery-
Hero-
 
Gruppe ihr Geschäft als weltweit führende lokale On
-line-Lieferplattform ausgebaut und generierte im Ge
-schäftsjahr ˇ˘ˇ˘ insgesamMilliarden Bestellungen. Im 
Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ sind insbesondere die Aufnahme der 
Gesellschaft in den Leitindex der Deutschen Börse (—DAXﬁ) 
sowie die Vorbereitung des nunmehr im Märoll
-zogenen Closings der Transaktion in Bezug auf die süd
-koreanische Woowa Brothers Corp. (—Woowaﬁ) hervorzu
-heben, die bedeutende und eindrucksvolle Meilensteine in 
der Entwicklung der Gesellschaft darstellen.
ƒ⁄ ƒ›ƒ
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft besteht aus sechs Mitglie
-dern. Er ist mit drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Vertretern der Arbeitnehmer besetzt. Die dem Aufsichtsrat 
angehörenden Arbeitnehmervertreter wurden durch den 
SE-Betriebsrat gewählt und von der Hauptversammlung 
ˇ˘ˇ˘ bestellt.
ƒ⁄ƒ⁄ƒ⁄‹ 
‹ ƒƒ
Der Aufsichtsrat hat die ihm nach Gesetz, Satzung, Ge
-schäftsordnung und dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex, in der Kodexfassung vDez
bekannt gemacht im Bundesanzeiger am März ˇ˘ˇ˘ 
(—DCGKﬁ), obliegende Aufgabe zur Überwachung und Be
-ratung des Vorstands ordnungs- und tgemäß sowie 
sorgfältig wahrgenommen. Der Aufsichtsrat war zu jeder 
Zeit in alle für die Gesellschaft zentralen Belange und Ent
-scheidungen des Vorstands frühzeitig und umfassend ein
-gebunden. Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat regelmäßig 
umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich, über die 
Lage, die strategischen Planungen und die beabsichtigte 
Geschäftspolitik sowie über wichtige Geschäftsvorfälle der 
Gesellschaft und des Konzerns berichtet. In gleicher Weise 
wurde insbesondere zu wesentlichen Fragen der Risikolage, 
des Risikomanagements, der Finanz-, Investitions- und Per
-sonalplanung, der Corporate Governance und der Com
-pliance sowie des Geschäftsverlaufs und der Rentabilität 
Stellung genommen. Ztige Maßnahmen 
und Geschäfte wurden vor der Beschlussfassung durch den 
Aufsichtsrat vom Vorstand erläutert und mit diesem dis
-kutiert. Die Erörterungen fŒ auch telefoni
-Œ Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
statt. Der Aufsichtsrat und die jeweiligen Ausschüsse tagten 
regelmäßig auch ohne den Vorstand. Auch außerhalb der 
Sitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats und 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses in regem Kontakt 
mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand, 
um sich in rŒ soweit erforderlich 
auch kurzfrŒ über aktuelle Entwicklungen und wesent
-liche Entscheidungen insbesondere zur Risikolage, dem 
Risikomanagement und der Compliance zu beraten.
Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ ist der AufsichtsraŒ aufgrund der 
Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung der COVID-
Pandemie und der hiermit einhergehenden Reisebe
-schränkŒ lediglich zu zwei Präsenzsitzungen zusam
-mengetreten. Die zusätzlich für das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ 
geplanten Präsenzsitzungen mussten, obwohl dies nicht 
der Regel entspricht, als telefonische Sitzungen durchge
-führt werden. Insgesamt fanden fünfundzwanzig telefoni
-sche Sitzungen sowie ein informatorisches Telefongespräch 
statt. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus zweiundzwanzig 
Beschlüsse im Umlaufverfahren gefasst.
Mit Ausnahme der nachfolgend genannten haben alle 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats in ihrer jeweiligen Amtszeit an 
allen Präsenzsitzungen, telefonischen Sitzungen und in
-formatorischen Telefongesprächen des Aufsichtsrats teilge
-nommen. Hilary Gosher, Jeanette L. Gorgas, Gabriella Ardbo, 
Gerald Taylor und Nils Engvall waren aufgrund der oben be
-schriebenen Eindämmungsmaßnahmen und Reisebeschrän
-kungen an der persönlichen Teilnahme an einer Präsenzsit
-zung verhindert, während Patrick Kolek an der persönlichen 
 
˜˜
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Teilnahme an zwei Präsenzsitzungen verhindert war. Alle 
vorgenannten Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen jedoch 
an diesen Sitzungen telefonisch teil. Patrick Kolek war zudem 
verhindert, an zwei telefonischen Sitzungen teilzunehmen, 
hat jedoch seine Stimme zu den entsprechenden Beschlüs
-sen schriftlich abgegeben. Nils Engvall war an der Teilnahme 
an dem informatorischen Telefongespräch verhindert.
⁄⁄‹⁄— 
 
›ƒ⁄ ƒ›ƒ
In insgesamt fünf telefonischen Sitz
Januar ˇ˘ˇ˘ beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der 
durch die Gesellschaft durchgeführten Platzierung von 
Wandelschuldverschreibungen sowie einer Kapitalerhö
-hung gegen Bareinlage.
Themenschwerpunkt der PräsenzsitzFebruar 
ˇ˘ˇ˘ wusübungsfensters für das 
 
bestehende Mitarbeiterbeteiligungsprogramm sowie das 
Trading Update für das vierteiteren 
befasste sich der Aufsichtsrat mit der Unabhängigkeit der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie dem Kompetenzprdes 
Aufsichtsrats und verabschiedete den Corporate-Governance-
 Berichudem stimmte der Aufsichtsrat dem Absiche
-rungsgeschäft (collar II agreement) in Bezug auf Aktien der 
Gesellschaft an der Just Eat Takeaway.com N.V. zu.
In zwei telefonischen SitzMärz ˇ˘ˇ˘ befasste 
sich der Aufsichtsrat mit den ausgeübten Optionen im Rah
-men des zuven Ausübungsfensters des Mitarbei
-terbeteiligungsprogramms und stimmte den entsprechen
-den Kapitalerhöhungen zu.
In der telefonischen SitzApril ˇ˘ˇ˘ prüfte der 
Aufsichtsrat den Jahres- und Konzernabschluss einschließlich 
des zusammengefassten Lageberichts der Delivery Hero SE 
und des Konzerns sowie den Vorschlag des Vorstands über 
die Verwendung des Bilanzgewinns (—Gewinnverwendungs
-vorschlagﬁ) fterlagen 
örterte die Abschlussunt 
mit dem von der Hauptvür das Geschäfts
-ellten Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin (—Abschlussprüferﬁ). Der Ab
-schlussprüfer berichtete über wesentliche Ergebnisse der 
Prüfung. Darüber hinaus prüfte der Aufsichtsrat den nich
-nanziellen Konzernbericht und verabschiedete den Bericht 
des Aufsichtsrats. Entsprechend der Empfehlung des Prü
-fungsausschusses hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss 
und den Konzerusam
-mengefassten Lageberichts der Delivery Hero SE und des 
Konzerns sowie den Gewinnverwendungsvorschlag gebilligt. 
Damit wurde der Jahrestgestellt. Des Wei
-teren befasste sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung mit der 
Quartalsmitteilung für das erste Quartal ˇ˘ˇ˘ und dem Ent
-wurf der Agenda für die ordentliche Hauptversammlung 
ˇ˘ˇ˘. Ebenfalls erörterte der Aufsichtsrat mit dem Vorstand 
die Sicherheitsbestimmungen bezüglich der COVIDPan
-demie und das dartwickelte Sicherheitskonzept der 
Gesellschaft zum Schutz der Mitarbeiter, Fahrer, Kunden und 
Partner.
In drei telefonischen SitzMai ˇ˘ˇ˘ befasste 
sich der Aufsichtsrat erneut mit dem Ausübungsfenster für 
das bestehende Mitarbeiterbeteiligungsprogramm und den 
im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms ausge
-übten Optionen. Der Aufsichtsrat stimmte sodann den ent
-sprechenden Kapitalerhöhungen zu.
Im Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung am 
Juni ˇ˘ˇ˘ bestätigte der Aufsichtsrat in einer Präsenz
-sitzung DrMartin Enderle als Vorsitzenden sowie Patrick 
Kolek als stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats. 
Zudem wählte und bestätigte der Aufsichtsrat die Mitglieder 
des Prüfungs-, Nominierungs-, Vergütungs- und Strategie
-ausschusses.Themenschwerpunkt der telefonischen SitzJuli 
ˇ˘ˇ˘ war der mögliche Markteinstieg der Gesellschaft in 
Venezuela.
In insgesamt drei telefonischen SitzJuli 
ˇ˘ˇ˘ erörterte der Aufsichtsrat die Ausgabe und Platzie
-rung von Wandelschuldverschreibungen und stimmte einer 
solchen Platzierung zu.
In der telefonischen SitzJuli ˇ˘ˇ˘ beschäftigte 
sich der Aufsichtsrat neben dem Trading Update für das 
zweite Quartal des Geschäftsjahres ˇ˘ˇ˘ insbesondere mit 
der Strategie der Gesellschaft, der D&O-Versicherung für 
den Aufsichtsrat, dem bestehenden Mitarbeiterbeteili
-gungsprogramm sowie erneut mit den Auswirkungen der 
COVIDPandemie und dem seitens der Gesellschaft ent
-wickelten Sicherheitskonzept zum Schutz der Mitarbeiter, 
Fahrer, Kunden und Partner. Des Weiteren erörterte der 
Aufsichtsrat einen möglichen Markteinstieg in Venezuela 
sowie im Irak und informierte sich über die hierfür erforder
-lichen Compliance- und Risikomanagementsysteme.
Themenschwerpunkt der telefonischen Sitzung am Au
-gust ˇ˘ˇ˘ war der Halbjahrzbericht des Geschäfts
-jahres ˇ˘ˇ˘. Darüber hinaus stimmte der Aufsichtsrat der 
usübungsfensters in Bezug auf das beste
-hende Mitarbeiterbeteiligungsprogramm und einer strate
-gischen Partnerschaft mit Mastercard Asia/Pe Ltd. 
in der MENA-Region zu. Zudem beschäftigte sich der Auf
-sichtsrat mit einer internen Bewertung des Compliance- 
und Corporate-Governance-Systems der Gesellschaft und 
stimmte dem Markteinstieg im Irak zu.
In zwei telefonischen Sitzungen am September ˇ˘ˇ˘ be
-fasste sich der Aufsichtsrat mit den ausgeübten Optionen 
im Rahmen des zuven Ausübungsfensters des 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramms und stimmte den ent
-sprechenden Kapitalerhöhungen zu.
In einem informatorischen TelefongesprOktober 
ˇ˘ˇ˘ informierte sich der Aufsichtsrat über einen mög
-lichen Markteinstieg der Gesellschaft in Nicaragua und 
Salvador und über die hierfür erforderlichen Compliance- 
und Risikomanagementsysteme.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Oktober ˇ˘ˇ˘ befasste sich der Aufsichtsrat im Rah
-men einer telefonischen Sitzung erneut mit dem Absiche
-rungsgeschäft (collar IV agreement) in Bezug auf Aktien der 
Gesellschaft an der Just Eat Takeaway.com N.V.
Themenschwerpunkte der telefonischen SitzOk
-tober ˇ˘ˇ˘ waren neben der Quartalsmitteilung für das 
dritte Quartal ˇ˘ˇ˘ insbesondere die Unabhängigkeit der 
einzelnen Aufsichtsratsmitglieder sowie das Ergebnis einer 
extern in Auftrag gegebenen Bewertung der Compliance- 
und Corporate-Governance-Systeme der Gesellschaft. Des 
Weiteren informierte sich der Aufsichtsrat über den Stand 
der Umsetzung des Compliance- und Risikomanagement
-systems in Venezuela. Der Aufsichtsrat beschloss zudem die 
Anpassung des Geschäftsverteilungsplans in der Geschäfts
-ordnung des Vorstands und stimmte der Durchführung der 
ordentlichen Hauptvals virtuelle Haupt
-versammlung zu.
In zwei telefonischen SitzDezember 
ˇ˘ˇ˘ befasste sich der Aufsichtsrat mit den möglichen Be
-dingungen, welche die koreanische Kartellbehörde (—KFTCﬁ) 
zum Gegenstand der Genehmigung des Joint Venture mit 
Woowa machen könnte, und beschloss in diesem Zusam
-menhang die Anpassung der Verträge.
In der telefonischen SitzDezember ˇ˘ˇ˘ be
-fasste sich der Aufsichtsrat mit dem Vorschlag des Ver
-gütungsausschusses über die Anpassung der derzeitigen 
Vergütungssysteme des Vorstands und des Aufsichtsrats 
entsprechend den neuen gesetzlichen Anforderungen nach 
der Umsetzung der zweiten EU-Aktionärsrechte-Richtlinie 
Iﬁ) und dem DCGK.
In einer weiteren telefonischen Sitzung Dezember 
ˇ˘ˇ˘ verabschiedete der Aufsichtsrat das Budget und die 
Liquiditätsplanung fasste 
sich insbesondere mit dem Kompetenzpr
-setzung des Aufsichtsrats sowie den Vorgaben des DCGK.
Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands be
-dürfen aufgrund gesetzlicher Vorgaben oder der Geschäfts
-ordnung des Vorstands einer vorherigen Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat erteilte im Rahmen von Um
-seine Zustimmung unter anderem zu einer 
neuen Geschäftsordnung des Aufsichtsrats, der Agenda der 
ordentlichen Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ und deren Durch
-führung als virtuelle Hauptversammlung sowie der Entspre
-chenserklärung ˇ˘ˇ˘. Des Weiteren beschloss der Auf
-sichtsrat die Anpassung der Vergütung des Vorstands und 
stimmte dem Markteinstieg in Venezuela, Nicaragua und 
El Salvador zu. Zudem stimmte der Aufsichtsrat dem Erwerb 
von Aktien der Just Eat Takeaway.com N.V. und einem damit 
verbundenen Absicherungsgeschäft (collar III agreement) 
sowie mehreren Akquisitionen zu, insbesondere dem Er
-werb von Anteilen an der Gesellschaft InstaShop Ltd., einer 
der größten Online-Lebensmittelplattformen in der MENA-
Region, sowie dem Erwerb des lateinamerikanischen Ge
-schäfts der Glovoapp Latam, S.L.U., einem Start-up-Unter
-nehmen für On-Demand-Lieferungen.
 ƒ–⁄ ‹ ƒ 
 ƒ›ƒ
Für die ordnungsgemäße Wahrnehmung seiner Aufgaben 
hat der AufsichtsraŒ in Übereinstimmung mit den Empfeh
-lungen des DCŒ vier Ausschüsse konstituiert, namentlich 
einen Prüfungsausschuss, einen Vergütungsausschuss, einen 
Nominierungsausschuss und einen Strategieausschuss. Die 
Ausschüsse bestehen jeweils aus drei Mitgliedern. Über 
Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen berichteten die Aus
-schussvorsitzenden regelmäßig in der jeweils folgenden 
Sitzung des Aufsichtsrats an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss
 kam im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ zu zwei 
Präsenzsitzungen sowie zu vier telefonischen Sitzungen zu
-sammen, an denen ebenso der Abschlussprüfer teilnahm. 
Dabei hat sich der Prüfungsausschuss regelmäßig mit den 
Strukturen und Prozessen im Bereich der Rechnungsle
-gung, des internen Kontrollsystems, der internen Revision, 
des Risikomanagements und der Compliance-Organisation 
befasst, diese mit dem Abschlussprüfer besprochen und mit 
dem Vorstand Maßnahmen zu deren weiterer Stärkung er
-örtert. Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss 
mit dem Jahres- und Konzernabschluss einschließlich des 
zusammengefassten Lageberichts der Delivery Hero SE und 
des Konzerns fwie dem Ge
-winnverwendungsvorschlag und erörterte mit dem Ab
-schlussprüfer die Ergebnisse der Jahres- und Konzernab
-schlussprüfudem erörterte, prüfte und billigte 
der Prüfungsausschuss den Halbjahrzbericht ˇ˘ˇ˘ 
und die Quartalszahlen. Der Prüfungsausschuss fasste fer
-ner vier Beschlüsse im Umlaufverfahren, insbesondere zu 
den Nichtprüfungsleistungen des Abschlussprüfers.
Des Weiteren beschäftigte sich der Prüfungsausschuss mit 
den Anforderungen an die nichzielle Berichterstat
-tung (CSR-Richtlinie) und dem nichziellen Konzern
-bericht und erteilte die Zustimmung zur Erbringung von 
Nichtprüfungsleistungen durch den Abschlussprüfer, ins
-besondere für die Prüfung des nichziellen Konzern
-berichts ˇ˘ˇ˘. Der Prüfungsausschuss befasste sich zudem 
mit der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie der 
Qualität der Abschlussprüfung und bereitete den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ für die 
Bestellung des Abschlussprüfers vor. Im Anschluss an die 
ordentliche Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ bestätigte der Prü
-fungsausschuss Patrick Kolek als Vorsitzenden. Alle Mitglie
-der des Prüfungsausschusses nahmen in ihrer jeweiligen 
Amtszeit an allen Präsenzsitzungen sowie telefonischen 
Sitzungen des Prüfungsausschusses teil. Patrick Kolek und 
Gerald Taylor waren an der persönlichen Teilnahme an ei
-ner Präsenzsitzung verhindert, nahmen an dieser jedoch 
telefonisch teil. Mit Patrick Kolek als Vorsitzendem des Prü
-fungsausschusses gehört dem Prüfungsausschuss gemäß 
§§ tG ein unabhängiges Mitglied 
an, das über den erforderlichen Sachverstand auf dem Ge
-biet der Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen
-dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontrollverfahren verfügt.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ fanden eine Präsenzsitzung und drei 
telefonische Sitzungen des 
Vergütungsausschusses
 statt. 
Der Vergütungsausschuss hat zudem einen Beschluss im 
Umlaufverfahren gefasst. Themenschwerpunkt war neben 
der Anpassung der Vorstandsvergütung die Überarbeitung 
des Vergütungssystems von Vorstand und Aufsichtsrat ent
-sprechend den neuen Anforderungen des ARUG II sowie 
des DCGK. Hinsichtlich des derzeitigen Vergütungssystems 
wird auf den Vergütungsbericht auf 
Seit
 verwiesen. Im 
Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ be
-stätigte der Vergütungsausschuss DrMartin Enderle als 
Vorsitzenden. Alle Mitglieder des Vergütungsausschusses 
nahmen in ihrer jeweiligen Amtszeit an allen Präsenzsitzun
-gen und telefonischen Sitzungen des Vergütungsausschus
-ses teil. Patrick Kolek und Gabriella Ardbo waren an der 
persönlichen Teilnahme an der Präsenzsitzung verhindert, 
nahmen an dieser jedoch telefonisch teil.
Der Nominierungsausschuss, welcher ausschließlich mit 
Vertretern der Anteilseigner besetzt ist, kam im Geschäfts
-jahr ˇ˘ˇ˘ zu einer Präsenzsitzung und zwei telefonischen 
Sitzungen zusammen. Dabei befasste sich der Nominie
-rungsausschuss mit der turnusgemäßen Neuwahl der Auf
-sichtsratsmitglieder in der ordentlichen Hauptversamm
-lung ˇ˘ˇ˘. Nach eingehender Befassung mit der Eignung 
der potenziellen Kandidaten entsprechend den Empfehlun
-gen des DCGK und der Zielsetzung sowie des Kompetenz
-prufsichtsrats übermittelte der Nominierungs
-ausschuss einen Wahlvorschlag an den Aufsichtsrat. Im 
Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ be
-stätigte der Nominierungsausschuss DrMartin Enderle als 
Vorsitzenden. Alle Mitglieder des Nominierungsausschus
-ses nahmen in ihrer jeweiligen Amtszeit an allen Präsenz
-sitzungen und telefonischen Sitzungen des Nominierungs
-ausschusses teil. Patrick Kolek und Jeanette L. Gorgas waren 
an der persönlichen Teilnahme an der Präsenzsitzung ver
-hindert, nahmen an dieser jedoch telefonisch teil.
Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ kam der 
Strategieausschuss
 zu 
zwei Präsenzsitzungen und zwei telefonischen Sitzungen 
zusammen. Dabei befasste sich der Strategieausschuss 
schwerpunktmäßig mit der Strategie der Gesellschaft und 
potenziellen Unternehmensakquisitionen, insbesondere 
dem Joint Venture mit Woowa und dem damit einherge
-henden fusionskontrollrechtlichen Freigabeprozess durch 
die KFTC. Darüber hinaus beschäftigte sich der Strategie
-ausschuss mit der Erstellung eines langfristigen Strategie
-konzepts sowie der Wettbewerbssituation der Gesell
-schaft. Im Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung 
ˇ˘ˇ˘ wählte der Strategieausschuss Jeanette L. Gorgas zur 
Vorsitzenden. Alle Mitglieder des Strategieausschusses 
nahmen in ihrer jeweiligen Amtszeit an allen Präsenz
-sitzungen und telefonischen Sitzungen des Strategieaus
-schusses teil. Patrick Kolek war an der persönlichen Teil
-nahme an beiden Präsenzsitzungen und Jeanette L. Gorgas 
an der persönlichen Teilnahme an einer Präsenzsitzung 
verhindert. Sie nahmen jedoch an diesen Präsenzsitzungen 
jeweils telefonisch teil.
ƒ⁄ƒ⁄
Der Aufsichtsrat hat über verschiedene Fragen der Corpo
-rate Governance beraten und sich dabei insbesondere aus
-führlich mit den neuen Empfehlungen und Anregungen des 
DCGK auseinandergesetzt. Der Aufsichtsrat beschloss auf 
Grundlage dieser Beratungen die Anpassung seiner Ge
-schäftsordnung sowie seines KompetenzprDe
-zember ˇ˘ˇ˘ gab der Aufsichtsrat sodann zusammen mit 
dem Vorstand die Entsprechenserklärung gemäß §
 AktG ab. Die Geschäftsordnung sowie das Kompetenzpr
des Aufsichtsraebsite der Gesell
-schaft. Den vollständigen Wortlaut der Entsprechenserklä
-rung sowie weitergehende Erläuterungen zur Corporate 
Governance der Gesellschaft Sie in der Erklärung zur 
Unternehmensführung auf 
Seit
. Hinsichtlich der Ver
-gütungsstruktur für Vorstand und Aufsichtsrat wird auf den 
Vergütungsbericht auf 
Seit
 verwiesen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats wurden von der Gesell
-schaft bei ihrer Amtseinführung sowie den Aus- und Fort
-bildungsmaßnahmen angemessen unterstützt. Die im Ge
-schäftsjahr ˇ˘ˇ˘ neu gewählten Aufsichtsratsmitglieder 
wurden durch externe juristische Berater in den Themen 
Corporate Governance der Gesellschaft sowie Kapitalmarkt
-recht geschult. Unternehmensintern wurden die Aufsichts
-ratsmitglieder fortlaufend über weitere relevante gesetz
-liche und regulatorische Änderungen informiert.
Im vergangenen Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ traten keine Interessen
-kte im Aufsichtsrat auf.
−›⁄‹ ›—— 
 
‰ƒƒ–, –—— 
ƒ–—
Der Vorstand hat den Mitgliedern des Prüfungsausschusses 
und des Aufsichtsrats den Jahresabschluss und Konzernab
-schluss ˇ˘ˇ˘, den zusammengefassten Lagebericht ˇ˘ˇ˘ der 
Delivery Hero SE und des Konzerns einschließlich der Er
-klärung zur Unternehmensführung und der Konzernerklä
-rung zur Unternehmensführung sowie den nichziellen 
Konzernbericht (—Abschlussunterlagen ˇ˘ˇ˘ﬁ) unverzüglich 
nach dessen Aufstellung zugeleitet. Der auf Empfehlung des 
Prüfungsausschusses und entsprechend dem Wahlvor
-schlag des  Aufsichtsrats von der Hauptv 
für das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ bestellte Abschlussprüfer, die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den 
Jahresabschluss der Gesellschaft und den Konzernabschluss 
sowie den zusammengefassten Lagebericht ˇ˘ˇ˘ der Deli
-very Hero SE und des Konzerns geprüft und mit dem unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Ebenso hat 
der Abschlussprüfer den nichziellen Konzernbericht 
für das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ geprüft. Die Abschlussunterlagen 
ˇ˘ˇ˘ sowie die Ergebnisse des Abschlussprüfers wurden in 
der Sitzung des PrüfApr 
in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am Apr
-besondere im Hinblick auf die Rechtmäßigkeit und Ord
-nungsmäßigkeit in Gegenwart des Abschlussprüfers erörtert 
und eingehend geprüft. Der Abschlussprüfer hat über die 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung, die festgelegten 
Prüfungsschwerpunkte sowie wichtige Prüfungssachver
-halte berichtet. Es wurden keine Tatsachen festgestellt, die 
der Entsprechenserklärung gemäß §
 tG von Vorstand 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

und Aufsichtsrat widersprechen. Der Vorstand und der Ab
-schlussprüfer standen dem Aufsichtsrat für weitere Fragen 
und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Nach dem ab
-schließenden Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat 
waren keine Einwendungen zu erheben. In Übereinstim
-mung mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses hat der 
Aufsichtsrat daher den Jahresabschluss und den Konzernab
-schluss ˇ˘ˇ˘ einschließlich des zusammengefassten Lage
-berichts ˇ˘ˇ˘ der Delivery Hero SE und des Konzerns sowie 
den nichziellen Konzernbericht gebilligt; der Jahres
-abschluss ˇ˘ˇ˘ war damit festgestellt.
−⁄ƒ—
Die Amtszeit aller Mitglieder des Aufsichtsrats endete mit 
der Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung am 
Juni ˇ˘ˇ˘. DrMartin Enderle (Vorsitzender des Auf
-sichtsrats) sowie Patrick Kolek (stellvertretender Vorsitzen
-der) wurden von der Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ erneut als 
Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat gewählt. Die 
Hauptversammlung ˇ˘ˇ˘ hat Jeanette L. Gorgas als weite
-re Vertreterin der Anteilseigner gewählt sowie die durch 
den SE-Betriebsrat gewählten Mitarbeiter, Gabriella Ardbo, 
Gerald Taylor und Nils Engvall, als Vertreter der Arbeitneh
-mer bestellt. Die Amtszeit der neu bestellten Aufsichtsrats
-mitglieder endet mit Beendigung der ordentlichen Haupt
-versammlung, die über die Entlastung des Geschäftsjahres 
t. Der Aufsichtsrat dankt den ausgeschiede
-nen Mitgliedern des Aufsichtsrats, Hilary Gosher, Christian 
Graf von Hardenberg, Vera Stachowiak und Björn Ljung
-berg, die das stete Wachstum und die Weiterentwicklung 
der Gesellschaft hinführend zu der Aufnahme der Gesell
-schaft in den DAX begleitet und unterstützt haben. Sie ha
-ben durch ihren hohen persönlichen Einsatz die Gesell
-schaft nachhaltig geprägt.
Die vom Aufsichtsrat konstituierten Ausschüsse sind wie 
folgt besetzt:
Prüfungsausschuss:
Patrick Kolek (Vorsitzender), Dr. Martin Enderle, Gerald Taylor
Vergütungsausschuss:
Dr. Martin Enderle (Vorsitzender), Patrick Kolek,
 Gabriella Ardbo
Nominierungsausschuss:
Dr. Martin Enderle (Vorsitzender), Patrick Kolek,
 Jeanette L. Gorgas
Strategieausschuss:
Jeanette L. Gorgas (Vorsitzende), Patrick Kolek,
 Dr. Martin Enderle
Mein besonderer Dank gilt allen Mitgliedern des Auf
-sichtsrats sowie dem Vorstand und allen weltweit tätigen 
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Delivery-Hero-
Gruppe für ihre ausgezeichneten Leistungen in diesem 
besonderen Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘, das trotz der Einschrän
-kungen durch die COVIDPandemie durch starkes 
Wachstum und viele wichtige Meilensteine geprägt war. 
Diese wären ohne das Engagement, die Motivation und 
die positive Einstellung aller Mitarbeiter und Mitarbeite
-rinnen nicht möglich gewesen.

 Für den Aufsichtsrat
Dr. Martin Enderle
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Delivery Hero SE
˙˚ˆ˚ˆ˛ˇ ˙˛ ˆ
 Aufsichtsratsmitglied
Aufsichtsrat
Prüfungs
-ausschuss
Strategie
-ausschuss
Nominierungs
-ausschuss
Vergütungs
-ausschuss
Dr. Martin Enderle
/




Patrick Kolek
ˇ/
 ˇ



Jeanette L. Gorgas
 /
Œ

ŒGerald Taylor
 /

ŒŒŒGabriella Ardbo
 /
ŒŒŒ
Nils Engvall
 /
ŒŒŒŒHilary Gosher
 /
Œ
ˇ/ˇ
ŒBjörn Ljungberg
 /
ˇ/ˇ
ŒŒŒVera Stachowiak
 /
ŒŒŒ
Christian Graf von Hardenberg
 /
ŒŒŒŒ 1ormatorische Telefongespräche sind in der Übersicht nicht berücksichtigt.
  Patrick Kolek war an der Teilnahme zweier telefonischer Aufsichtsratssitzungen verhindert;
 zu den Beschlüssen in den entsprechenden Sitzungen gab er seine Stimme schriftlich ab.
˜ Mitglied des Aufsichtsra
ˇ Mitglied des Aufsichtsrats bis z
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

—⁄›⁄, 
—⁄
›⁄ „§§
 ‡“
f,š
d–”
Gute Corporate Governance ist für die Delivery Hero SE 
(auch die —Gesellschaftﬁ) Voraussetzung und Ausdruck ver
-antwortungsvoller Unternehmensführung. Als weltweit 
agierendes Unternehmen legt die Delivery Hero SE beson
-deren Wert auf eine auf langfristigen Erfolg ausgerichtete 
Führung sowie auf eine nachhaltige Wertschöpfung und 
Kontrolle des Unternehmens. Vorstand und Aufsichtsrat der 
Delivery Hero SE fühlen sich den Prinzipien einer verant
-wortungsvollen und guten Unternehmensführung ver
-tet und haben den Anspruch, diese nach den höchsten Stan
-dards auszurichten. Dabei orientieren sich Vorstand und 
Aufsichtsrat insbesondere an den Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
DezGKﬁ). Aufsichtsrat und Vorstand 
berichten jährlich zusammen mit der Konzernerklärung zur 
Unternehmensführung in der Erklärung zur Unternehmens
-führung, welche auf der Internetseite der Gesellschaft 
 unter
  https://ir.deliveryhero.com/erklaerung-zur-unterneh
-mensfuehrung
 zur Verfügung steht, über die Corporate 
Governance der Gesellschaft gemäß §§
 .
Entsprechenserklärung gemäß §
 ˆ˛ˆ AktG
Die Entsprechenserklärung wird auf der Internetseite der 
Gesellschaft unter
  https://ir.deliveryhero.com/entspre
-chenserklaerung
 dauerhaft zugänglich gemacht.
Entsprechenserkl
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 
Delivery Hero SE zu den Empfehlungen der ‚Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ 
gemäß §
 ˆ˛ˆ AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Delivery Hero SE erklären:
Die Delivery Hero SE (auch die —Gesellschaftﬁ) hat seit der 
letzten Verentlichung der Entsprechenserklärung im 
 
Dezehlungen der —Regierungskom
-mission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ in der 
Kodexfassung vFodezw. 
in der aktuellen Kodexfassung vDez
deren Bekanntmachung im BundesanzMärz 
ˇ˘ˇ˘ (der —Kodex ˇ˘ˇ˘ﬁ), entsprochen, mit Ausnahme der 
unten aufgeführten Empfehlungen.
Ferner wird die Gesellschaft den Empfehlungen des Kodex 
ˇ˘ˇ˘ auch künftig mit den folgenden Abweichungen ent
-sprechen:
 Œ 
odeahl, dass eine D&O 
Versicherung für die Mitglieder des Aufsichtsrats einen 
Selbstbehalt in Höhe v
 % des Schadens bis mindes-tens zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen 
Vergütung des jeweiligen Aufsichtsratsmitglieds enthal
-ten soll. Die derzeitige D&O Versicherung der Delivery 
Hero SE für die Mitglieder des Aufsichtsrats enthält keine 
Selbstbeteiligung. Der Vorstand und der Aufsichtsrat sind 
der Aassung, dass ein Selbstbehalt k
das Verantwortungsbewusstsein und die Treue der Mit
-glieder des Aufsichtsrats hinsichtlich ihrer Aufgaben und 
Funktionen hat. Zudem würden die Möglichkeiten der 
Delivery Hero SE, kompetente Aufsichts
-ratsmitglieder zu gewinnen, eingeschränkt werden. Nach
-dem die Empfehlung der odex 
im Kodex ˇ˘ˇ˘ ersatzlos gestrichen wurde, weicht die 
für den Aufsichtsrat der Gesellschaft abgeschlossene 
D&O Versicherung nicht von den Empfehlungen des 
 
Kodex ˇ˘ˇ˘ ab.
 Œ 
ˇ Sodee die 
Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer 
 
variablen Vergütungsteile eine betragsmäßige Höchst
-grenze aufweisen. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen des 
aktuell gültigen Vorstandsvergütungssystems eine er
-folgsabhängige variable Vergütung in Form eines Long-
Term Incentive Plans (—LTIPﬁ), der die Ausgabe von Akti
-enoptionen vorsieht, verabschiedet. Dieser LTIP sieht 
eine Begrenzung der Anzahl der Aktienoptionen, die den 
Vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, vor. Dagegen 
gibt es keine Begrenzung der Optionsausübung im Hin
-blick auf den Aktienkurs, sodass der LTIP keine Höchst
-grenze für den erzielbaren Betrag durch die Ausübung 
der Bezugsrechte vorsieht. Aus Sicht des Aufsichtsrats 
wären solche Höchstgrenzen nicht angemessen, da sie 
der gemeinsamen Interessenausrichtung der Mitglieder 
des Vorstands und der Aktionäre widersprechen würden. 
Der Zweck des LTIPs ist es, eine angemessene und aus
-gewogene Beteiligung der Mitglieder des Vorstands an 
den wirtschaftlichen Risiken und Chancen der Delivery 
Hero SE zu gewährleisten. Nach Aassung des Auf
-sichtsrats würde eine Höchstgrenze für die Optionsaus
-übung nicht im Sinne einer solchen Beteiligung sein. Da 
für den durch den variablen Bestandteil der Vergütung 
erzielbaren Betrag keine Höchstgrenze besteht, ist folg
-lich auch für die Vergütung des Vorstands insgesamt kein 
Maximalwert festgelegt worden.
 ˝‘˘˚
  

 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

 Œ 
odeahl bzwer 
B.ˇ des Kodeufsichtsrat ge
-meinsam mit dem Vorstand für eine langfristige Nach
-folgeplanung sorgen und die Vorgehensweise in der 
 
Erklärung zur Unternehmensführung beschreiben soll. 
In Anbetracht der Laufzeit der Vorstandsverträge und 
der Altersstruktur der derzeit amtierenden Vorstände so
-wie des langjährigen Engagements von Niklas Östberg, 
als Vorstandsvorsitzender und Mitgründer der Gesell
-schaft, und Emmanuel Thomassin, als Finanzvorstand 
der Gesellschaft, hat der Aufsichtsrat bisher noch keine 
Leitlinien für die Planung der Nachfolge für die beiden 
Vorstandsmitglieder entwickelt. Der Aufsichtsrat wird 
die Notwendigkeit einer Nachfolgeplanung im Hinblick 
auf die speder Gesellschaft konti
-nuierlich überwachen und gegebenenfalls für eine lang
-fristige Nachfolgeplanung sorgen.
 Œ 
odeahl bzwer F.ˇ 
des Kodeonzernabschluss 
und der Konzernlageberichagen nach Ge
-schäftsjahresende und die vertenden unterjährigen 
FinanzinformaTagen nach Ende des 
Be richtszeitrentlich zugänglich gemacht werden 
sollen. Die Gesellschaft verentlicht ihre Finanzberichte 
innerhalb der gesetzlichen Fristen, um zusätzlichen Auf
-wand und zusätzliche Kosten zu vermeiden, die mit einer 
schnelleren Verentlichung bei gleich hoher Qualität 
der Finanzberichterstattung verbunden wären. Infolge
-dessen erklärt die Delivery Hero SE die Abweichung von 
den jeweiligen Empfehlungen. Die Delivery Hero SE ist 
aber ständig bestrebt, ihr Berichtssystem zu verbessern, 
um diesen Empfehlungen des Kodex in Zukunft zu ent
-sprechen.
Das derzeit gültige Vorstandsvergütungssystem wurde vor 
der Bekanntmachung des Kodex ˇ˘ˇ˘ vom Aufsichtsrat be
-schlossen. Die Struktur des Vergütungssystems ist zum Teil 
noch der historischen Entwicklung der Gesellschaft vom 
Start-up-Unternehmen hin zur börsennotierten SE geschul
-det, so dass nicht alle Empfehlungen des Kode
des Kodex ˇ˘ˇ˘ umgesetzt sind.
Soweit den neuen Empfehlungen des Kodex ˇ˘ˇ˘ noch 
nicht entsprochen wird, ist keine Abweichungserklärung 
notwendig, da der Kodex ˇ˘ˇ˘ im Sinne eines Bestands
-schutzes keine Anpassung von laufenden Verträgen ver
-langt. Der Aufsichtsrat überarbeitet zurzeit das Vorstands
-vergütungssystem und wird dieses auf die spe
Bedürfnisse der Gesellschaft als Wachstumsunternehmen 
abstimmen.Im Sinne größtmöglicher Transparenz legt die Delivery Hero 
SE diese Abweichungen jedoch im Folgenden vorsorglich 
en:
 Œ 
odex ˇ˘ˇ˘ 
soll im Vorstandsvergütungssystem insbesondere fest
-gelegt werden, welche Höhe die Gesamtvergütung nicht 
übersteigen darf (Maximalvergütung). Aktuell ist aus 
den oben zur Abweichung v
Kodeaufgeführten Gründen keine Maximal
-vergütung festgelegt.
 Œ 
. ˇ des Kodeuf
-sichtsrat in begründeten Fällen die Möglichkeit haben 
soll, eine variable Vergütung der Vorstandsmitglieder 
einzubehalten oder zurückzufordern. Die aktuellen Vor
-standsdienstverträge sehen eine solche Regelung schon 
deshalb nicht vor, weil diese Empfehlung im Kode
nicht enthalten war.
 Œ 
odex ˇ˘ˇ˘ sollen Zahlungen an 
ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit den Wert von zwei Jahresvergütungen 
nicht überschreitCap) und nicht mehr als 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Im Fall 
eines nachvertraglichen Wettbewerbsverbots soll die 
 
zahlung auf die Karenzentschädigung ange
-rechnet werden. Der Kodex ˇ˘ˇ˘ enŒ anders als der 
KodeŒ keine Empfehlung mehr für die maximale 
alle der vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit aufgrund eines Kontrollwechsels. 
Der Kodeenztzahlungen 
 Cap. Dieser Empfehlung ist die 
Gesellschaft gefolgt. Da diese Empfehlung nun gestri
-chen wurde und auch fzahlungen 
Cap anwendbar ist, weicht 
die Gesellschaft aufgrund der Änderung der entspre
-chenden Kodexempfehlung bei der Vergütungsregelung 
eines Vorstandsmitglieds von dieser Empfehlung ab. Eine 
Anrechnung vzahlungen auf die Karenz
-entschädigung im Fall eines nachvertraglichen Wettbe
-werbsverbots im Sinne v. ˇ des Kodex 
ˇ˘ˇ˘ ist nicht in allen aktuellen Vorstandsdienstverträ
-gen vorgesehen, allerdings genießen diese Bestands
-schutz (siehe oben).Berlin, im Dezember ˇ˘ˇ˘
Delivery Hero SE
  Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Dr. Martin Enderle
Niklas Östberg
Emmanuel Thomassin 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Corporate Governance und relevante Angaben 
zu Unternehmensführungspraktiken
Corporate Governance…Œ Standards guter und 
verantwortungsbewusster Unternehmensführung
Eine gute Corporate Governance nach dem Leitbild des Ehr
-baren Kaufmanns dient der nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts und fördert das Vertrauen der natio
-nalen und internationalen Anleger, der Finanzmärkte, der 
Geschäftspartner und Mitarbeiter soentlichkeit 
in die Leitung und Überwachung unseres Unternehmens. 
Vorstand, Aufsichtsrat und Führungskräfte der Gesellschaft 
sorgen dementsprechend dafür, dass die Corporate Gover
-nance in allen Bereichen des Unternehmens aktiv gelebt 
und ständig weiterentwickelt wird.
Die Corporate Governance der Delivery Hero SE wird ins
-besondere durch die geltenden Gesetze, die Empfehlungen 
des DCGK sowie die internen Geschäftsordnungen und 
Richtlinien bestimmt.
Vorstand und Aufsichtsrat legen großen Wert auf eine of
-fene Unternehmens- und Führungskultur. Ein positives Mit
-einander im Unternehmen ist von herausragender Bedeu
-tung für den wirtschaftlichen Unternehmenserfolg und 
zufriedene Kunden, Mitarbeiter, Partner und Aktionäre. 
Eine ausführliche Beschreibung unserer Corporate Social 
Rziellen Konzernbe
-richt auf 
Seit
.Internes Kontrollsystem
Zur Sicherung der Ordnungsmäßigkeit der Buchführung 
und Rechnungslegung sowie der Ez des operativen 
Geschäfts und der Einhaltung einschlägiger gesetzlicher Vorschriften und Verordnungen hat die Delivery Hero SE 
ein konzernübergreifendes internes Kontrollsystem einge
-richtzielle und operative Risiken zu minimieren. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems (—IKSﬁ) wird 
durch die interne Revision, den Prüfungsausschuss und den 
Aufsichtsrat überwacht und konstant an die Anforderungen 
der schnell wachsenden Delivery-Hero-Gruppe angepasst. 
Das IKS-Team berichtet an das Risk
 & Compliance Komitee.
Das IKS beinhaltet die erforderlichen organisatorischen, 
technischen Maßnahmen und Kontrollen innerhalb des 
Unternehmens und gewährleistet die Einhaltung interner 
Richtlinien, den Schutz des Gesellschaftsvermögens und die 
Erreichung der Unternehmensziele. Darüber hinaus ermög
-licht das IKS, den aus der unternehmerischen Tätigkeit re
-sultierenden Risiken zu begegnen, sie dauerhaft zu über
-wachen und entsprechend zu steuern.
Risikomanagementsystem
Die Hauptziele des Risikomanagementsystems der Delivery 
Hero SE bestehen in der Steuerung und Rationalisierung 
des konzernübergreifenden Risikomanagementprozesses, 
um alle risikomanagementbezogenen Aktivitäten zu kont
-rollieren und einen umfassenden Überblick über alle signi
-anten Risiken des Konzerns zu gewährleisten.
Innerhalb der Delivery Hero SE dient die Abteilung —Risk 
Managementﬁ als Bestandteil des Bereichs —Governance, 
Risk and Complianceﬁ (—GRCﬁ) der frühzeitigen Erkennung, 
Steuerung und Überwachung von Risiken. Durch die kon
-tinuierliche Weiterentwicklung des Risikomanagement
-systems stellt die GRC-Abteilung sicher, dass Risiken unter
-nehmenswektiven Methode erfasst und 
gesteuert werden.
Das Risikomanagementsystem ist eng mit der Festlegung 
der Konzernstrategie und seiner Geschäftsziele abge
-stimmt, einschließlich des Schutzes der Vermögenswerte 
und der Wertschöpfungskette des Konzerns. Die Abteilung 
GRC berichtante Risiken direkt an den Vor
-stand, das Risk
 & Compliance Komitee, den Prüfungsaus
-schuss und an den Aufsichtsrat. Weitere Informationen 
über unser konzernübergreifendes Risikomanagementsys
-tem stellen wir in unserem aktuellen Risiko- und Chancen
-bericht auf 
Seit
 dar.
Internes Revisionssystem
Unabhängigkeit ist der Grundpfeiler der internen Revisions
-abteilung der Delivery Hero SE. Interne Revision v
dem Vorstand, dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat 
unabhängig und objektiv Gewissheit über die Angemessen
-heit und Wirksamkeit der Steuerungsprozesse des Unter
-nehmens (Risikomanagement, Compliance-Management 
und interne Kontrollen). Die interne Revisionsabteilung 
gewährleistet dies durch risikobasierte Revisionen in der 
gesamten Delivery-Hero-Gruppe und die anschließende Be
-richterstattung an den Vorstand und den Aufsichtsrat.
Die interne Revision dient der Förderung einer verantwor
-tungsvollen Unternehmensführung nach den Standards 
und dem Ethikkodex des internationalen Instituts für Inter
-ne Revision (IIA) und des Deutschen Instituts für Interne 
Revision (DIIR). Die interne Revisionsabteilung übermittelt 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats sowie dem Auf
-sichtsrat regelmäßig einen Revisionsbericht. Dieser enthält 
unter anderem eine Darstellung des aktuellen Stands der 
verschiedenen Prüfungen gemäß dem jährlichen Prüfungs
-plan, wesentliche Erkenntnisse aus abgeschlossenen Prü
-fungen sowie etwene Punkte bei der Umset
-zung von Empfehlungen an den Vorstand.
Compliance, Compliance-Management und 
 
Verhaltenskodex der Delivery Hero SE
Für die Delivery Hero SE steht Compliance für die Förderung 
einer nachhaltigen Unternehmenskultur, der Integrität und 
Verantwortung sowie den verantwortungsbewussten Um
-gang mit Risiken. Die Gesellschaft hat ein Compliance-
 Management-System entwickelt, das darauf abzielt, Korrup
-tion, Interessenkte und andere Rechtsverstöße zu 
verhindern, die innerhalb der Delivery-Hero-Gruppe, ins
-besondere durch ihre Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, 
Geschäftsführer, leitenden Angestellten oder Lieferanten, 
verursacht werden könnten. Das Compliance-Management-
System umfasst ein System von Maßnahmen, die darauf 
abzielen, dass Geschäfte stets in voller Übereinstimmung 
mit dem Gesetz sowie mit den internen Grundsätzen und 
Richtlinien der Gesellschaft durchgeführt werden. Der Com
-pliance-Ansatz der Delivery Hero SE fokussiert sich auf Prä
-vention sowie das Erkennen und die angemessene Reaktion 
auf jede Art von Fehlverhalten.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Zudem hat die Gesellschaft als Orientierungshilfe einen 
Verhaltenskodex entwickelt, der die Grundsätze, Werte und 
Verhaltensregeln der Gesellschaft erfasst. Jeder Mitarbeiter 
und jede Mitarbeiterin der Delivery-Hero-Gruppe ist dafür 
verantwortlich, Verstöße oder potenzielle Verstöße gegen 
Gesetze, den Verhaltenskodex oder gegen die internen 
Richtlinien zu melden. Die Gesellschaft bietet Mitarbeitern, 
Mitarbeiterinnen des Unternehmens und Dritten im Rahmen 
eines Whistleblower-Systems verschiedene Möglichkeiten 
zur Meldung von Compliance-Verletzauf Wunsch 
auch anonym. Die Compliance-Abteilung geht den gemel
-deten Fällen nach und leitet gegebenenfalls entsprechende 
Maßnahmen zur Beseitigung der gemeldeten Compliance-
Verletzungen ein.
Das bestehende Compliance-Management-System wird 
fortlaufend überprüft und durch den Vorstand in Zusam
-menarbeit mit den zuständigen Abteilungen fortwährend 
weiterentwickelt. Der Vorstand trägt für das ordnungsge
-mäße Funktionieren des Compliance-Management-Systems 
die Gesamtverantwortung, der Aufsichtsrat und die interne 
Revision überwachen die Wirksamkeit des Systems.
Aufgaben, Zusammensetzung und 
 
Arbeitsweise von Vorstand und 
 Aufsichtsrat 
sowie der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Dualistische Führungs- und Kontrollstruktur
Die Rechtsform einer Europäischen Gesellschaft (Societas 
Europaea, —SEﬁ) bringt das Selbstverständnis der Delivery 
Hero SE als international ausgerichtetes Unternehmen mit 
europäischen Wurzeln zum Ausdruck. Als SE mit Sitz in 
Deutschland unterliegt das Unternehmen den europäi
-schen und deutschen SE-Regelungen sowie weiterhin dem 
deutschen Aktienrecht. Leitung und Kontrolle der Gesell
-schaft vollziehen sich über ein duales Führungssystem. 
 
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unter
-nehmens vertrauensvoll zusammen und stehen in regel
-mäßigem Kontakt. Der Vorstand ist das Leitungsorgan, ihm 
obliegt die Leitung und Geschäftsführung der Gesellschaft. 
Der Aufsichtsrat ist das Kontroll- und Überwachungsorgan 
der Gesellschaft, das den Vorstand bei der Führung der 
Geschäfte berät und überwacht.
Aufgaben und Zuständigkeiten sowie 
 
Zusammensetzung des Vorstands
Niklas Östberg (Vorstandsvorsitzender) und Emmanuel 
Thomassin (Finanzvorstand) leiten als Vorstand der 
 Delivery 
Hero SE die ihnen zugewiesenen Geschäftsbereiche der Ge
-sellschaft in eigener Verantwortung. Der Vorstand ist dabei 
an das Unternehmensinteresse gebunden und der nach
-haltigen Steigerung des Unternehmenswerts vertet. 
Niklas Östberg und Emmanuel Thomassin führen das Unter
-nehmen partnerschaftlich und sind in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat gemeinsam für die Unternehmensstrate
-gie und deren tägliche Umsetzung nach Maßgabe der re
-levanten Gesetze, der Satzung und der Geschäftsordnung 
verantwortlich. Die Führung aller Geschäftsbereiche ist ein
-heitlich auf die durch die Beschlüsse des Vorstands fest
-gelegten Ziele ausgerichtet. Unbeschadet der Geschäftsver
-teilung tragen die Mitglieder des Vorstands gemeinsam die 
Verantwortung für die gesamte Unternehmensleitung. Sie 
arbeiten kollegial zusammen und unterrichten sich gegen
-seitig laufend über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in 
ihren Geschäftsbereichen.
Die durch den Aufsichtsrat festgelegte Geschäftsordnung 
des Vorstands regelt die Zusammenarbeit und Zuständig
-keiten der Vorstandsmitglieder. Sie enthält insbesondere 
Regelungen zur Arbeitsweise des Vorstands und zur Zusam
-menarbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat; daneben 
enthält sie unter anderem auch einen Katalog bezüglich der 
durch den Aufsichtsrat ztigen Geschäfte, 
sie regelt die Beschlussmehrheiten bei Vorstandsbeschlüs
-sen und legt die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen An
-gelegenheiten fest. Sitzungen des V 
Regel alle zwei Wochen statt. Ebenso hält der Vorstand, 
insbesondere der Vorstandsvorsitzende, mit dem Vorsitzen
-den des Aufsichtsrats regelmäßigen Kontakt.
Der Vorstand erörtert den aktuellen Stand der Strategie
-umsetzung in regelmäßigen Abständen mit dem Aufsichts
-rat. Er informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fra
-gen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 
Hierbei geht der Vorstand auf Abweichungen des Ge
-schäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und verein
-barten Zielen unter Angabe von Gründen ein.
Vorstandsmitglieder dürfen bei ihren Entscheidungen keine 
persönlichen Interessen verfolgen; sie unterliegen während 
ihrer Tätigkeit einem umfassenden Wettbewerbsverbot und 
dürfen Geschäftschancen des Delivery-Hero-Konzerns nicht 
für sich nutzen. Jedes Vorstandsmitglied muss Interessen
-kte unverzüglich gegenüber dem Aufsichtsraen
-legen. Alle Geschäfte zwischen der Delivery Hero SE oder 
Konzerngesellschaften einerseits und den Vorstandsmit
-gliedern sowie ihnen nahestehenden Personen und ihnen 
persönlich nahestehenden Unternehmen andererseits ha
-ben branchenüblichen Standards zu entsprechen und be
-dürfen unter Umständen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, insbesonde
-re Aufsichtsratsmandate außerhalb des Delivery-Hero-Kon
-zerns, nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats übernehmen.
Der Aufsichtsrat ist sich der besonderen Bedeutung von 
Vielfalt (Diversity) in der Unternehmensleitung durchaus 
bewusst. Er ist überzeugt, dass sich Führungs- und Auf
-sichtsgremien mit einer vielfältigen Zusammensetzung 
dive Perspektiven ertscheidungs
-prozesse ermöglichen, die zu einer nachhaltigen Leis
-tungssteigerung beitragen. In Bezug auf die Zusammen
-setzung des Vorstands versucht der AufsichtsraŒ wenn 
auch die und fachliche ation stets das 
entscheidende KriterŒ möglichst angemessen den 
internationalen Charakter und die verschiedenen Kern
-bereiche des Geschäftsmodells der Delivery Hero SE zu 
berücksichtigen und zugleich auf Diversität zu achten, 
insbesondere im Hinblick auf die Berufserfahrung und das 
Know-how der jeweiligen Kandidaten. Bei der Auswahl 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

der Vorstandsmitglieder werden die Kriterien Leistung 
ation an erster Stelle berücksichtigt; dennoch 
sollen die Vorstandsmitglieder bei ihrer Ernennung nicht 
älte sein.
Die Erstbestellung von Vorstandsmitgliedern erfolgt längs
-tens für drei Jahre. Eine Wiederbestellung vor Ablauf eines 
Jahres vor dem Ende der Bestelldauer bei gleichzeitiger 
Ader laufenden Bestellung erfolgt nur bei Vor
-liegen besonderer Umstände.
Aufgaben und Zuständigkeiten sowie 
 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat ist für die regelmäßige Beratung und Über
-wachung des Vorstands bei der Leitung des Unternehmens 
verantwortlich. Der Aufsichtsrat übt seine Tätigkeit nach 
Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung der 
Gesellschaft und seiner Geschäftsordnung aus. Er wird in 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen eingebunden und arbeitet zum Wohle des 
Unternehmens eng und vertrauensvoll mit den übrigen Or
-ganen der Gesellschaft, insbesondere mit dem Vorstand, 
zusammen.
Die Mitglieder des Vorstands wur
bestellt. Aufgrund der Bestelldauer bis zApril ˇ˘ˇˇ, 
der Altersstruktur der derzeit amtierenden Vorstände sowie 
des langjährigen Engagements von Niklas Östberg, als Vor
-standsvorsitzender und Mitgründer der Gesellschaft, und 
Emmanuel Thomassin, als Finanzvorstand der Gesellschaft, 
hat der Aufsichtsrat noch keine Leitlinien für die Nachfolge 
der Vorstandsmitglieder entwickelt. Der Aufsichtsrat wird 
die Notwendigkeit einer Nachfolgeplanung im Hinblick auf 
die speBedürfnisse der Gesellschaft kontinuierlich 
überwachen und gegebenenfalls für eine langfristige Nach
-folgeplanung sorgen.
Die Satzung der Delivery Hero SE sieht vor, dass der Auf
-sichtsrat aus sechs Mitgliedern besteht. Der Aufsichtsrat ist 
mit sechs Mitgliedern besetzt, wovon drei Arbeitnehmer
-vertreter sind.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats waren im Geschäftsjahr 
ˇ˘ˇ˘ :  Œ 
Drorsitzender seit
  Œ 
Patrick K
 
stellvertretender Vorsitz
 ŒJeanette L. Gor
 ŒGabriella Ar
 ŒGerald Ta
 ŒNils Engv
 Œ 
Björn Ljungberg (Mitglied vum 
 Œ 
Hilary Gosher (Mitglied vum 
 Œ 
Vera Stachowiak (Mitglied vum 
 Œ 
Christian Graf von Hardenberg (Mitglied vom
 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, 
die insbesondere die Arbeitsweise und Aufgabenteilung 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse regelt. Der Auf
-sichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat 
und nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen wahr. 
Er ist entsprechend der Anrer AGK in an
-gemessenem Rahmen bereit, mit Investoren über aufsichts
-ratsspeäche zu führen. Der Aufsichts
-rat hält mindestens zwei Sitzungen je Kalenderhalbjahr ab. 
Weitere Sitzungen werden einberufen, wenn dies erforder
-lich ist. Schriftliche, telefonische oder mittels elektronischer 
Medien durchgeführte Sitzungen und Beschlussfassungen 
sind zulässig. Obwohl eine Durchführung von Sitzungen 
mittels schriftlicher, telefonischer oder elektronischer Me
-dien nicht den Regelfall darstellt, musste die Mehrzahl der 
Aufsichtsratssitzungen dieses Jahr aufgrund der Maßnah
-men zur Eindämmung der Ausbreitung der COVID
 Pandemie und der hiermit einhergehenden Reisebeschrän
-kungen im Wege von Telefon- und Videokonferenzen 
durchgeführt werden. Der Aufsichtsrat fasst seine 
ˆ  Die Angaben zu der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat und in den Aufsichtsratsaus
-schüssen beziehen sich auch auf den Zeitraum vor dem Wirksamwerden des 
Rechtsformwechsels der Delivery Hero AG in die Delivery Her
Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der an der 
Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder; bei Stimmen
-gleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
In regelmäßigen Abständen erörtert der Aufsichtsrat die 
Geschäftsentwicklung, die Strategieplanung sowie wesent
-liche Investitionen. Der Aufsichtsrat beurteilt ebenso regel
-mäßig die Wirksamkeit der Arbeit des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse. Diese Selbstbeurteilung erfolgte zuletzt 
usammenarbeit mit einem ex
-ternen Berater. Hierfür wurde im Zeitraum von Mai bis 
eilung des Aufsichtsrats 
durchgeführt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Auf
-gaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesell
-schaft unterstützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats werden 
durch externe juristische Berater im Rahmen ihrer Einarbei
-tung in Bezug auf Corporate Governance sowie kapitalmarkt
-rechtliche Themen geschult. Des Weiteren haben die neuen 
Mitglieder des Aufsichtsrats die Gelegenheit, sich mit den 
Mitgliedern des Vorstands und weiteren Führungskräften 
über aktuelle, die jeweiligen Vorstandsbereiche betrende 
Themen bilateral auszutauschen. Im Hinblick auf die konkre
-te Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wird auf 
den Bericht des Aufsichtsrats auf 
Seit
 verwiesen.
Der Aufsichtsrat hat in Übereinstimmung mit den Empfeh
-lungen des DCGK vier Ausschüsse errichtet: einen Prü
-fungsausschuss, einen Vergütungsausschuss, einen Nomi
-nierungsausschuss und einen Strategieausschuss. Die 
Ausschüsse bestehen jeweils aus drei Mitgliedern. Die 
jeweiligen Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig 
umfassend an den Gesamtaufsichtsrat über die Arbeit in 
den Ausschüssen.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft hat sich Ziele für seine 
Zusammensetzung gegeben und ein Kompetenzprür 
das Gesamtgremium erarbeitet. Hiernach wird insbesonde
-re Folgendes angestrebt:
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insgesamt über die 
zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufga
-Überwachung und Beratung des Verfor
-derlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrun
-gen verfügen und die gesetzliche Geschlechterquote 
einhalten. Die einzelnen Mitglieder sollen über das Wissen, 
die Fertigkeitationen und 
Erfahrungen verfügen, die sie benötigen, um die ihnen auf
-erlegten Aufgaben und Zuständigkeiten ordnungsgemäß 
und verantwortungsvoll zu erfüllen. Zumindest ein Mitglied 
des Aufsichtsrats muss über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Von 
jedem Aufsichtsratsmitglied werden allgemeine Kenntnisse 
in dem Sektor, in dem die Delivery-Hero-Gruppe tätig ist, 
erwartet, entweder durch praktische Erfahrung, durch in
-tensive Weiterbildungen, durch unternehmerisches Betei
-ligungsmanagement oder durch langjährige Beratungstä
-tigkeit. Zudem müssen alle Mitglieder des Aufsichtsrats 
über genügend Zeit verfügen, um ihrt zur Überwa
-chung und Beratung des Vorstands wahrzunehmen. Nicht 
mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands sollen 
Mitglieder des Aufsichtsrats sein.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist dem Unternehmens
-interesse vertet. Es darf bei seinen Entscheidungen 
weder persönliche Interessen verfolgen noch Geschäfts
-chancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich nutzen. 
Der Hauptversammlung sollen keine Kandidaten zur Wahl 
der Mitglieder des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden, die 
zugleich Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
wesentlichen Wettbewerbern ausüben und die in einer 
persönlichen Beziehung zu einem wesentlichen Wettbe
-werber stehen oder die (poten
-ger einem Interessenkt unterliegen. Aufsichtsratsmit
-glieder müssen mögliche Interessenkte unverzüglich 
gegenüber dem Aufsichtsraenlegen. Aufgetretene In
-teressenkte werden angemessen behandelt; der Auf
-sichtsrat informiert über den Umgang mit den Interessen
-kten in seinem Bericht an die Hauptversammlung. 
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessenkon
-te in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds sollen zur 
Beendigung des Mandats dieses Aufsichtsratsmitglieds 
führen.
Im Aufsichtsrat soll sich ein ausgewogenes Maß an Diversi
-tät insbesondere hinsichtlich der Internationalität seiner 
Mitglieder, ihrer Erfahrungen und unterschiedlicher beruf
-licher Werdegänge und Hintergründe widerspiegeln. Für 
den Frauen- und Männeranteil im Aufsichtsrat hat der Auf
-sichtsrat eine Zielgröße festgelegt (hierzu wird im Einzelnen 
auf den Abschnitt Festlegungen zur Förderung der Teilhabe 
von Frauen an Führungspositionen auf 
Seit
 verwiesen).
Hinsichtlich der internationalen Tätigkeit der Delivery-
 
Hero-
Gruppe sollen mindestens drei Mitglieder des Aufsichtsrats 
über unternehmerische Erfahrung in den Kernmärkten des 
Unternehmens verfügen, namentlich in Europa, Südame
-rika, im Nahen Osten (MENA) und im Asiatisch-P
Raum. Die entsprechende unternehmerische Erfahrung 
kann insbesondere durch Managementaufgaben bei einem 
weltweit operierenden Unternehmen oder durch eine Tä
-tigkeit als Berater erworben sein.
Dem Aufsichtsrat soll eine seiner Einschätzung nach an
-gemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören. 
Mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter des Aufsichts
-raer 
Ctz ˇ und SaGK von der Gesellschaft und dem 
Vorstand sein. Hat die Gesellschaft einen kontrollierenden 
Aktionär, soll mindestens ein Anteilseignervertreter vom 
kontrollierenden Aktionär unabhängig sein. Derzeit besteht 
eine Altersgrenze ven sowie eine Zugehörigkeits
-grenze ven für die Mitglieder des Aufsichtsrats, 
von der jedoch in begründeten Einzelfällen abgewichen 
werden kŒ denn der wichtigste Faktor für die Berufung 
eines Mitglieds in den Aufsichtsra
fation.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen die Höchstzahl zu
-lässiger Mandater CGK einhal
-ten. Dementsprechend soll ein Mitglied des Aufsichtsrats, 
das dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft an
-gehört, insgesamt nicht mehr als zwei Aufsichtsratsman
-date in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften 
oder in vergleichbaren Aufsichtsgremien und keinen Auf
-sichtsratsvorsitz in einer konzernexternen börsennotier
-ten Gesellschaften wahrnehmen. Während ein Aufsichts
-ratsmitglied, das keinem Vorstand einer börsennotierten 
Gesellschaft angehört, insgesamt nicht mehr als fünf Auf
-sichtsratsmandate bei konzernexternen börsennotierten 
Gesellschaften oder vergleichbare Funktionen wahrneh
-men soll, wobei ein Aufsichtsratsmandat doppelt zählt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses und der Vorsitzende des Vergütungsausschus
-ses sollen unabhängig von der Gesellschaft und vom Vor
-stand sein. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses soll 
zudem unabhängig von kontrollierenden Aktionären sein.
Der Aufsichtsrat ist davon überzeugt, dass die dargestellte 
Zusammensetzte Bera
-tung und Überwachung des Vorstands sicherstellt. Zum 
Stand der Umsetzung der Ziele für die Besetzung des Auf
-sichtsrats ist festzuhalten: Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wurden 
die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung benann
-ten konkreten Ziele und die angestrebte Ausfüllung des 
Kompetenzprollumfänglich erreicht. Die im Sinne der 
er CGK unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder sind 
DrMartin Enderle, Patrick Kolek und Jeanette L. Gorgas 
sowie Gabriella Ardbo, Gerald Taylor und Nils Engvall. Der 
Aufsichtsrat überprüft in regelmäßigen Abständen den 
Fortbestand der Zielerreichung für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats und der Ausfüllung des Kompetenzpr
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern berücksichtigen diese 
Ziele und streben gleichzeitig die fortdauernde Ausfüllung 
des Kompetenzprür das Gesamtgremium an. Jedem 
Kandidatenvorschlag an die Hauptversammlung wird ein 
Lebenslauf beigefügt, der über relevante Kenntnisse, Fähig
-keiten und fachliche Erfahrungen Auskunft gibt und eine 
Übersicht über die wesentlichen Tätigkeiten neben dem 
Aufsichtsratsmandat enthält. Die Lebensläufe sämtlicher 
Aufsichtsratsmitglieder werden fortlaufend, aber mindes
-tens einmal jährlich, aktualisiert und auf der Webseite der 
Gesellschaft verentlicht.
Im Übrigen wird auf das Kompetenzprufsichtsrats 
verwiesen, dass auf der Internetseite der Delivery Hero SE 
unter
  https://ir.deliveryhero.com/websites/kompetenz
-pro˘l
 z
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 des Prüfungsausschusses
Der Prüfungsausschuss ist unter anderem für die Vorbe
-reitung der Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Prüfung und 
Feststellung des Jahresabschlusses und zur Billigung des 
Konzernabschlusses, für den Beschlussvorschlag des Vor
-stands für die Verwendung des Bilanzgewinns und für den 
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
Wahl des Abschlussprüfers verantwortlich. Darüber hinaus 
befasst sich der Prüfungsausschuss insbesondere mit der 
Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungsle
-gungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems, des Risikomanagementsystems, des internen 
Revisionssystems, der Abschlussprüfhier insbeson
-dere der Auswahl und der Unabhängigkeit des Abschluss
-prüfers, der Qualität der Abschlussprüfung und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Lsowie 
der Compliance. Der Prüfungsausschuss setzt sich auch 
mit den Prüfungsberichten des Abschlussprüfers sowie 
dessen Feststellungen auseinander und gibt insoweit 
Empfehlungen an den Aufsichtsrat.
Mitglieder des Prüfungsausschusses waren im Geschäfts
-jahr ˇ˘ˇ˘: Œ 
Patrick Kolek (Mitglied und Vorsitzender seit dem 

 Œ 
Dr. Martin Enderle (Mitglied bis z

 ŒGerald Ta
 Œ 
Björn Ljungberg (Mitglied v
z
Patrick Kolek verfügt als Vorsitzender des Prüfungsaus
-schusses über den gemäß §§ tG 
erforderlichen Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs
-legung oder Abschlussprüfung sowie über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech
-nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. 
Zudem ist Patrick Kolek unabhängig und kein ehemaliges 
Mitglied des Vorstands der Gesellschaft. Die Mitglieder des 
Prüfungsausschusses sind in ihrer Gesamtheit mit dem Sek
-tor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 des Vergütungsausschusses
Das Vergütungssystem für den Vorstand sowie die Höhe 
und Angemessenheit der Vergütung der einzelnen Vor
-standsmitglieder werden vom Vergütungsausschuss ge
-prüft. In diesem Zusammenhang unterstützt der Vergü
-tungsausschuss die Tätigkeit des Gesamtaufsichtsrats und 
bereitet entsprechende Beschlüsse des Plenums vor.
Mitglieder des Vergütungsausschusses waren im Geschäfts
-jahr ˇ˘ˇ˘: Œ 
Dr. Martin Enderle (Mitglied bis z
Vorsitz
 ŒPatrick K
 ŒGabriella Ar
 Œ 
Vera Stachowiak (Mitglied v
z
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 des Nominierungsausschusses
Der Nominierungsausschuss ist ausschließlich mit Vertre
-tern der Anteilseigner besetzt und benennt dem Aufsichts
-rat geeignete Kandidaten für dessen Vorschläge an die 
Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern. 
Dabei berücksichtigt er neben den gesetzlichen Vorgaben 
und den Empfehlungen des DCGK auch das erstrebte Kom
-petenzprür das Gesamtgremium bezüglich der Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der Kandi
-daten, die konkreten Ziele des Aufsichtsrats für dessen 
Zusammensetzung sowie die Vielfalt (Diversity) des Gre
-miums. Auf dieser Grundlage bestimmt der Nominierungs
-ausschuss eine angemessene Anzahl von verfügbaren Kan
-didaten, mit denen er Auswahlgespräche durchführt. Er 
erwägt in diesem Rahmen, ob die Kandidaten das Kompe
-tenzprufsichtsrats erfsie ins
-besondere unabhängig sowie frei von Interessenkten 
sind und ihnen ausreichend Zeit zur Verfügung steht, um 
ten eines Aufsichtsratsmitglieds mit der gebote
-nen Sorgfalt nachzukommen. Die geeigneten Kandidaten 
benennt der Nominierungsausschuss dem Aufsichtsrat so
-dann zur Billigung nebst einer Erläuterung des Auswahl
-verfahrens und der Geeignetheit der Kandidaten.
Mitglieder des Nominierungsausschusses waren im Ge
-schäftsjahr ˇ˘ˇ˘: Œ 
Dr. Martin Enderle (Mitglied bis z
Vorsitz
 ŒPatrick K
 ŒJeanette L. Gor
 Œ 
Hilary Gosher (Mitglied vum 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 des Strategieausschusses
Der Strategieausschuss ist ausschließlich mit Vertretern der 
Anteilseigner besetzt und befasst sich mit Angelegenheiten 
von wesentlicher strategischer Natur für die Delivery-Hero-
Gruppe. Hierzu zählen insbesondere, aber nicht ausschließ
-lich, bestimmte Investitionsausgaben, die Aufnahme neuer 
Geschäftsfelder, der Erwerb und der Verkauf eines Unter
-nehmens oder von Unternehmensanteilen, Kooperations
-vereinbarungen von strategischer Bedeutung sowie weitere 
strategische Themen.
Mitglieder des Strategieausschusses waren im Geschäfts
-jahr ˇ˘ˇ˘: Œ 
Jeanette L. Gorgas (Mitglied und Vorsitzende seit dem 
 ŒDr
 ŒPatrick K
 Œ 
Hilary Gosher (Mitglied und Vorsitzende vom
 
Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie der Mitglieder der Ausschüsse
Zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Auf
-sichtsrats sowie der Mitglieder der Ausschüsse wird auf den 
ausführlichen Vergütungsbericht auf 
Seit
 verwiesen, 
der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist. 
Der Vergütungsbericht enthält auch konkrete Angaben über 
bei der Gesellschaft bestehende Aktienoptionsprogramme 
und ähnliche wertpapierorientierte Anreizsysteme.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe 
 von Frauen an Führungspositionen 
 nach §
 ˛ Abs.…ˇ und §
 ˆˆˆ Abs. ˚ AktG
Gemäß § tG hat der Vorstand für den 
Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands Zielgrößen festzulegen. Ebenso hat der Aufsichts
-rat gemäß §
 Satz AktG für den Frauenanteil im 
Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen festzulegen.
Die Gesellschaft legt unternehmensweit einen hohen Stel
-lenwert auf Diversität und erachtet dabei auch die Beteili
-gung von Frauen in den Führungsebenen als einen wesent
-lichen Aspekt einer vielfältigen Mitarbeiterstruktur. Aus 
diesem Grund verfolgt der Vorstand gemeinsame Projekte 
mit dem Team für Diversität und Inklusion, um den Anteil 
von Frauen und andere Diversitätsmerkmale auf der Füh
-rungsebene zu verbessern.
Für die erste Ebene unterhalb des Vorstands hat der Vor
-stand für den Frauenanteil bis zJuni ˇ˘ˇˇ eine Ziel
-größe von ˘
 % festgelegt. Ungeachtet dessen ist der Frauen
-anteil im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ von ˇ˘
  % gestiegen, womit die Zielgröße wiederum übertren wur
-de. Diese Steigerung ist auf die Verkleinerung der ersten 
Ebene unterhalb des Vorstands zurückzuführen. Für die 
zweite Ebene unterhalb des Vorstands hat der Vorstand für 
den Frauenanteil bis zum Juni ˇ˘ˇˇ eine Zielgröße von 
 % festgelegt, w
 Œ im Vergleich z
 % Œ ebenfalls überschritten wurde. 
Dieser Rückgang ist auf die Vereinfachung von Organisa
-tionsstrukturen zurückzuführen. Die Organisationsstruktu
-ren wurden in den oberen Managementteams vereinfacht, 
um die Anzahl der direkten Berichte an Mitglieder des Ma
-nagementteams zu reduzieren. Infolgedessen verringerte 
sich der Anteil an Frauen in der zweiten Ebene unterhalb 
des Vorstandes.
Der Aufsichtsrat hat für den Frauenanteil im Vorstand eine 
Zielgröße von ˘
 % für fünf Jahre bis zest
-gelegt. Der Aufsichtsrat ist der Ansicht, dass für eine Be
-stellung als Mitglied des Vorstands der Gesellschaft die 
ation im 
Vordergrund steht und nicht das Geschlecht. Der Aufsichts
-rat berücksichtigt dabei, dass die Gesellschaft seit ihrer Um
-wandlung von einer GmbH in eine AG und danach in eine 
SE sowie dem Börsengang von den gleichen Vorstandsmit
-gliedern geführt wird. Diese Zusammensetzung des Vor
-stands hat sich bislang bewährt. Dies schließt jedoch eine 
Steigerung des Frauenanteils auf dieser Führungsebene 
selbstverständlich nicht aus. Angesichts der derzeitigen 
ausschließlich männlichen Besetzung des Vorstands wurde 
die Zielgröße von ˘
 % erreicht.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft hat die Zielgröße für den 
Frauenanteil im Aufsichtsrat für fünf Jahre bis zJuli 
 % festgelegt. Dem Aufsichtsrat gehören derzeit 
zwei Frauen an, was einer Beteiligung v
 % entspricht. 
Der Aufsichtsrat hat damit seine Zielsetzung übertren.
Der Aufsichtsrat ist sich der Bedeutung von Vielfalt (Diver
-sity) und namentlich der besonderen Bedeutung einer Be
-teiligung von Frauen an Führungs- und Überwachungsposi
-tionen bewusst. Dementsprechend strebt der Aufsichtsrat 
bei der Besetzung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
langfristig eine Steigerung des Anteils von Frauen an.
Diversitätskonzept
Der Vorstand ist überzeugt, dass Vielfalt (Diversity) eine ent
-ung eines außerordent
-lichen Kunden- und Mitarbeitererlebnisses zukommt sowie 
bei der Ermöglichung einer besseren Zukunft in den Gemein
-schaften, in denen wir tätig sind. Aus diesem Grund ist Viel
-falt in der Unternehmenskultur der Delivery Hero SE und 
ihrer Konzerngesellschaften fest verankert. Alle Dimensionen 
der Vielfalt stehen bei der Delivery Hero SE gleichberechtigt 
nebeneinander, seien es Alter, Geschlecht, Bildungshinter
-grund und Beruf, Herkunft und Religion oder sexuelle Orien
-tierung und Identität. Die Mitarbeiter der Delivery Hero SE 
erschiedenen Ländern aus fünf Kon
-tinenten. Vorstand und Aufsichtsrat der Gesellschaft sehen 
es zudem als ihre Aufgabe an, die Berücksichtigung der ver
-schiedenen Aspekte der Vielfalt in der über 
die Festlegung von Zielgrößen für den Frauenanteil in Vor
-stand und Aufsichtsrat sowie in Führungspositionen hin
-eiter zu fördern und produktiv zu nutzen.
Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ setzte die Delivery Hero SE seine 
Maßnahmen und Initiativen zur Steigerung der Vielfalt und 
Förderung der Inklusion weiter um. Aufgrund der COVID-
 
Pandemie verlangsamte sich die Umsetzung in der ers
-ten Jahreshälfte geringfügig. Die Umsetzungsmaßnahmen 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

und Programme wurden virtuell durchgeführt. Weitere 
Einzelheiten zu speönnen dem 
nicht
 ziellen Konzernbericht auf 
Seite 
 entnommen 
werden.
Bislang verfolgt die Gesellschaft kein eigenes Diversitäts
-konzept im Hinblick auf die Zusammensetzung des Vor
-stands und des Aufsichtsrats, allerdings nimmt die Aus
-gestaltung und Weiterentwickenen und 
integrativen Unternehmenskultur einen wesentlichen 
Stellenwert in der täglichen Arbeit des Vorstands und des 
Aufsichtsrats ein.
Praxis der Unternehmensführung 
 und Transparenz
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontroll
-rechte in der Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr 
Stimmrecht aus. Die Hauptversammlung wird satzungs
-gemäß von dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder von 
einem anderen von ihm bestimmten Mitglied des Auf
-sichtsrats geleitet. Der Aufsichtsratsvorsitzende lässt sich 
als Versammlungsleiter gemäß der Anregung er A 
DCGK davon leiten, dass eine ordentliche Hauptversamm
-lung spätestens nach vier bis sechs Stunden beendet sein 
soll. Jede Aktie gewährt eine Stimme. Auf Basis der gesetz
-lichen Aufgaben entscheidet die Hauptversammlung unter 
anderem über die Gewinnverwendung, die Entlastung von 
Vorstand und Aufsichtsrat, die Bestellung des Abschluss
-prüfers, die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder und Kapital- 
oder StrukturMärz ˇ˘ˇ˘ hat die Bun
-desregierung ein Gesetz zur Abmilderung der Folgen der 
COVIDPandemie im Zivil-, Insolvenz- und Strafverfah
-rensrecht beschlossen. Aufgrund dessen hielten Vorstand 
und Aufsichtsrat die ordentliche Hauptversammlung für 
das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ als virtuelle Hauptversammlung 
ohne physische Präsenz der Aktionärinnen und Aktionäre 
oder ihrer Bevollmächtigten ab. Die Hauptversammlung 
fand unter physischer Anwesenheit des Versammlungs
-leiters und Aufsichtsratsvorsitzenden, DrMartin Enderle, 
des Finanzvorstands, Emmanuel Thomassin, und des mit 
der Niederschrift beauftragten Notars sowie der Abstim
-mungsvertreter der Gesellschaft statt. Der Vorsitzende des 
Vorstands, Niklas Östberg, nahm an der virtuellen Haupt
-versammlung per Konferenzschaltung teil. Die gesamte 
Hauptversammlung konnte von den im Aktienregister ein
-getragenen Aktionären via Bild- und Tonübertragung im 
Internet verfolgt werden. Sowohl die Stimmrechtsaus
-übung als auch die Fragemöglichkeit der Aktionäre war 
im Wege der elektronischen Kommunikation (Stimm
-rechtsausübung auch über Vollmachtserteilung) möglich. 
Zudem hatten Aktionäre, die ihre Aktien rechtzeitig an
-gemeldet und ihr Stimmrecht ausgeübt haben, die Mög
-lichkeit, im Wege elektronischer Kommunikation Wider
-spruch gegen die Beschlüsse der Hauptversammlung.
Die Gesellschaft unterstützt die Aktionäre bei der Ausübung 
ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit wie möglich. 
Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
stehen alsbald mit Einberufung der Hauptversammlung je
-dem Interessenten auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter
  https://ir.deliveryhero.com/hv
 auf Deutsch und 
Englisch zur Verfügung. Die Abstimmungsergebnisse wer
-den im Anschluss an die Hauptversammlung ebenfalls auf 
Deutsch und Englisch auf der Internetseite der Gesellschaft 
zur Verfügung gestellt.
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder es durch einen 
Bevollmächtigten ihrer Wahl ausüben zu lassen. Der Vor
-stand sorgt zudem für die Bestellung eines Vertreters für die 
weisungsgebundene Ausübung des Stimmrechts der Aktio
-näre (von der Gesellschaft benannter Stimmrechtsvertreter); 
dieser ist auch während der Hauptversammlung erreichbar.
Eine außerordentliche Hauptversammlung beruft der Vor
-stand in den gesetzlich vorgesehenen Fällen ein. Der An
-rer AGK folgend, wird auch im Fall eines 
Übernahmeangebots in Bezug auf die Gesellschaft eine 
außerordentliche Hauptversammlung einberufen, in der 
die Aktionäre über das Übernahmeangebot beraten und 
gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 
beschließen.D&O-Versicherung
Die Gesellschaft hat für die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats eine Vermögensschaden-tver
-sicherung (sogenannte —D&O-Versicherungﬁ) abgeschlos
-sen, die das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab
-deckt, dass Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder bei der 
Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in An
-spruch genommen werden. Für den Vorstand wurde ein 
Selbstbehalt in Höhe v
 % des Schadens bis zur Höhe 
des Eineinhalbfachen der jährlichen, festen Vergütung in 
der D&O-Police vereinbart. Für den Aufsichtsrat wurde ein 
entsprechender Selbstbehalt nicht vereinbart, da Vorstand 
und Aufsichtsrat der Aassung sind, dass ein Selbstbehalt 
kerantwortungsbewusstsein und 
die Treue der Mitglieder des Aufsichtsrats hinsichtlich ihrer 
Aufgaben und Funktionen hat. Zudem würde die Möglich
-keit der Gesellschaft, um kompetente Auf
-sichtsratsmitglieder zu werben, durch die Vereinbarung 
eines Selbstbehalts eingeschränkt.
Transparente Unternehmensführung 
 und Kommunikation
Transparenz zählt zu den unerlässlichen Bestandteilen guter 
Corporate Governance. Die Aktien der Gesellschaft sind im 
Prime-Standard-Segment der Frankfurter Wertpapierbörse 
notiert. Die Gesellschaft unterliegt damit den höchsten ge
-setzlichen und börsenrechtlichen Transparenzanforderun
-gen. Die Delivery Hero SE berichtet über die Lage und Ent
-wicklung der Gesellschaft und des Konzerns in deutscher 
und englischer Sprache, um institutionelle Investoren, Privat
-aktionäre, Finanzanalysten, Geschäftspartner, Mitarbeiter 
sowie die interessiertentlichkeit gleichzeitig und gleich
-berechtigt zu informieren. Alle wesentlichen Informationen, 
wie z. B. Ad-hoc- und Stimmrechtsmitteilungen, sämtliche 
Finanzberichte und der Finanzkalender werden auf der 
Webseite der Gesellschaft in deutscher und englischer 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Sprache verentlicht. Darüber hinaus verentlicht die Ge
-tigen Änderungen der Zu
-sammensetzung der Aktionärsstruktur auch eigene Geschäf
-te mit Aktien der Gesellschaft von Personen, die bei der 
Delivery Hero SE Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie 
von ihnen nahestehenden Pt
-missbrauchsverordnung. Im Rahmen einer umfassenden In
-vestor-Relations-Arbeit steht die Gesellschaft in enger und 
ständiger Verbindung mit aktuellen und potenziellen Aktio
-nären.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Der ungeprüfte Halbjahrzbericht zJuni ˇ˘ˇ˘ 
und der Konzernabschluss zDezember ˇ˘ˇ˘ wurden 
nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) erstellt, wie sie in der EU anzuwenden sind. Ergän
-zend enthält der Konzernabschluss die gemäß §
  
orderlichen Angaben. Der Jahresabschluss 
der Gesellschaft für das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wurde nach 
den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) sowie den 
Vorschriften des Aktiengesetzes (AktG) erstellt.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin 
(—KPMGﬁ), wurde für das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ zum Ab
-schlussprüfer und Konzernabschlussprüfer gewählt. Die 
unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer für den Jahres- und 
Konzernabschluss ˇ˘ˇ˘ der Gesellschaft sind Marcus Rohr
-bach und Björn Knorr.
Der Halbjahrzbericht und die Quartalsmitteilungen 
zum ersten und dritten Quartal wurden vor der Verent
-lichung zunächst vom Prüfungsausschuss mit dem Finanz
-vorstand der Gesellschaft, Emmanuel Thomassin, diskutiert 
und sodann vom Vorstand gemeinsam mit dem Aufsichts
-raweils vor ihrer Verenörtert.
KPMG berichtet unverzüglich an den Vorsitzenden des 
 
Prüfungsausschusses über während der Prüfung auftreten
-de mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe, 
 
soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. Der 
 
Abschlussprüfer soll auch über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm
-nisse unverzüglich berichten, die bei der Durchführung der 
Abschlussprüfung zu seiner Kenntnis gelangen. Ebenso ist 
vereinbart, dass der Abschlussprüfer den Aufsichtsrat in
-formiert und im Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei der 
Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, 
die eine Unrichtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat 
abgegebenen Entsprechenserklärung gemäß §
 tG 
ergeben. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses steht 
mit KPMG auch außerhalb von Sitzungen des Prüfungsaus
-schusses in direktem Kontakt, um einen regelmäßigen und 
zeitnahen Austausch über wichtige Themen zu gewähr
-leisten. Vor Unterbreitung des Wahlvorschlags des Ab
-schlussprüfers an die Hauptversammlung holt die Gesell
-schaft eine umfangreiche Unabhängigkeitserklärung des 
Abschlussprüfers ein, um sicherzustellen, dass keine ge
-ziellen, persönlichen oder sonstigen Be
-ziehungen bestehen, die Zweifel an der Unabhängigkeit 
des Abschlussprüfers begründen könnten.

Delivery Hero SE
 Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Dr. Martin Enderle
Niklas Östberg
Emmanuel Thomassin⁄ƒ— ƒƒ⁄⁄‹ 
 —ƒ⁄‹
In diesem Kapitel sind die Angaben nach §§
 
SHGB nebst dem erläuternden Bericht des Vorstands 
nach § tG i.
 V.
 SE-VO enthalten.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft betrug zum Ende 
des Berichtszeitr
 ar eingeteilt 
enden Stückaktien.
Im Januar, Februar und im Märden drei weitere 
Kapitalerhöhungen registriert, so dass sich das gezeichne
-te Kapital der Gesellschaft zum Verentlichungszeitpunkt 
dieses Berich
 beläuft und eingeteilt 
enden Stückaktien.
Verschiedene Aktiengruppen bestehen nicht. Mit allen Ak
-tien sind die gleichen Rechtten verbunden. Jede 
Aktie gewährt eine Stimme und ist maßgebend für den An
-teil der Aktionäre am Gewinn. Hiervon ausgenommen sind 
von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen 
der Gesellschaft nach § tG keine Rechte zustehen.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betre™en
Übertragungsbeschränkungen
Schuldrechtliche Übertragungsbeschränkungen ergeben 
sich nach Kenntnis des Vorstands der Gesellschaft wie folgt:
 Œ 
Insgesamtien wurden aufgrund einer Inves
-titionsvereinbarung treuhänderisch gehalten. Die Ver
-einbarung sieht Haltefristen für jeweils ein Drittel der 
Aktien vorJuni 
zwen.
Personen, die im Sinne der europäischen Marktmiss
-brauchsverordnung Nrﬁ) Führungsaufga
-ben bei der  Delivery Hero SE wahrnehmen, haben die durch 
Artikel Abs. MAR begründeten geschlossenen Zeit
-räume 
 (Handelsverbote) zu beachten.
Stimmrechtsbeschränkungen
Stimmrechtsbeschränkungen ergeben sich nach Kenntnis 
des Vorstands der Gesellschaft wie folgt:
 Œ 
Gemäß §§ tG bestanden zum Ende des Be
-richtszeitraums hinsichtien an der Gesell
-schaft keine Stimmrechte. Zum Zeitpunkt der Verent
-lichung dieses Berichts bestehen hinsich
Aktien an der Gesellschaft keine Stimmrechte.
 Œ 
Nach Maßgabe des § tG waren die Mitglieder des 
Vorstands bis zum Ende des Berichtszeitraums hinsicht
-lich der von ihnen bzw. für sie in Treuhand gehaltenen 
tien an der Gesellschaft bei der Ausübung 
ihres Stimmrechts beschränkt. Zum Zeitpunkt der Veröf
-fentlichung des Berichts sind die Mitglieder des Vor
-stands hinsichtlich der von ihnen gehaltenen bzw. für sie 
in Treuhand gehalttien an der Gesell
-schaft bei der Ausübung ihres Stimmrechts beschränkt.
Darüberhinausgehende Beschränkungen von Stimmrech
-ten können aufgrund von Vorschriften des Aktiengesetzes, 
etwa gemäß §
 tG sowie aufgrund kapitalmarktrecht
-licher Vorschriften, insbesondere gemäß §§
  . WpHG, 
bestehen.
Beteiligungen am Kapital, die ˆ
 % der Stimmrechte überschreiten
Zum Ende des Geschäftsjahres ˇ˘ˇ˘ bestanden die folgen
-den direkten und indirekten Beteiligungen an der Delivery 
Hero SE, die die Schwelle v
 % der Stimmrechte
  über-schritten haben und die der Gesellschaft durch Stimmrechts
-mitteilungen gemäß §§
 pHG (§§
 pHG a.
 F.) 
mitgeteilt worden sind:
 Œ 
Naspers Limited mit eingetragenem Sitz in Kapstadt, 
Südafrika, über MIH Food Holdings B.V. (zugerechnet)
 Œ 
Baillie ord
 & Co
 ˇ mit eingetragenem Sitz in Edinburgh, 
United Kingdom, über Vanguard World Fund (zuge
-rechnet)
Nähere Informationen über die Höhe der vorstehend ge
-nannten Beteiligungen können den Angaben zu den 
Stimmrechtsmitteilungen im Anhang des Jahresabschlusses 
ˇ˘ˇ˘ der Delivery Hero SE sowie dem Punkt —Stimmrechts
-mitteilungenﬁ auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
  https://ir.deliveryhero.com/stimmrechte
 entnommen 
werden.
Aktien mit Sonderrechten, die…Kontroll
-befugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei
-hen, bestehen nicht.
ˆ  
Die hier abgebildeten Angaben berücksichtigen die letzten der Gesellschaft 
zugegangenen Stimmrechtsmitteilungen. Diese Stimmrechtsmitteilungen 
berücksichtigen möglicherweise nicht bereits durchgeführte Kapitalerhöhungen.
 ord
 & Co hawelle v
 % der Gesamt
-stimmrechte unterschritten und hat die entsprechende Stimmrechtsmitteilung 
mittelt.
Gesetzliche Vorschriften und 
 Bestimmungen 
der Satzung über die Ernennung und Abberu
-fung von Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
der Satzung
Nach § tzung besteht der Vorstand aus einer 
oder mehreren Personen. Die Anzahl der Personen wird 
vom Aufsichtsrat bestimmt. Der Vorstand der Delivery Hero 
SE besteht derzeit aus zwei Personen. Der Aufsichtsrat be
-stellt die Mitglieder des Vorstands auf Grundlage der Art. 
-Verordnung, §§
 tG und §
 tzung für eine 
Amtszeit von höchstens sechs Jahren. Wiederbestellungen 
sind zulässig. Werden mehrere Personen zum Vorstand be
-stellt, kann der Aufsichtsrat gemäß §
 tzung 
einen Vorsitzenden sowie einen stellvertretenden Vorsit
-zenden ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmit
-glied, so hat in dringenden Fällen das Gericht auf Antrag 
eines Beteiligten ein Mitglied zu bestellen, §
 tz 
tG. Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann der 
Aufsichtsrat die Bestellung des Vorstandsmitglieds sowie 
die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerru
-f-Verordnung und §
 tztG.
Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversammlung 
nach § ˇ˘ Abs. ˇ der Satzung, soweit nicht zwingende ge
-setzliche Vorschriften entgegenstehen, mit einer Mehrheit 
von zwei Dritteln der abgegebenen gültigen Stimmen bzw., 
sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten 
ist, der einfachen Mehrheit der gültigen abgegebenen Stim
-men. Soweit das Gesetz neben der Stimmenmehrheit für 
Beschlüsse der Hauptversammlung eine Kapitalmehrheit 
vorschreibt, genügt die einfache Mehrheit des zum Zeit
-punkt der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, so
-weit dies gesetzlich zulässig ist. Nach §
 tzung 
ist der Aufsichtsrat befugt, Änderungen der Satzung zu be
-schließen, die nur deren Fassung betren.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Befugnisse des Vorstands insbesondere 
 
hinsichtlich der Möglichkeit, 
 Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand war ursprünglich ermächtigt, das Grundkapi
-tal der Gesellschaft in der Zeit bis zJuni ˇ˘ˇˇ mit Zu
-stimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um 
insgesamt bis z
 ch Ausgabe von bis zu 
Namen lautenden Stückaktien gegen Bar
-einlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital/III). Das Bezugs
-recht der Aktionäre wurde ausgeschlossen. Das Genehmig
-te Kapital/III konnte für beliebige Zwecke (einschließlich, 
aber nicht abschließend, in Verbindung mit Akquisitions
-transaktionen, der Ausgabe weiterer Aktien gemäß dem 
sogenannten Loan and Escrow Agreement, abgeschlossen 
Ain seiner jeweils gültigen Fassung, oder 
gemäß jedem nachfolgend abgeschlossenen Darlehensver
-trag usw.) verwendet werden. Soweit die neuen Aktien ge
-mäß dem sogenannten Loan and Escrow Agreement, ab
-Aweils gültigen 
Fassung, oder gemäß jedem nachfolgend abgeschlossenen 
Darlehensvertrag ausgegeben wurden, waren die neuen 
Aktien zum geringsten Ausgabebetrag auszugeben. Der 
Vorstand war ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, 
den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen 
der Aktienausgabe festzulegen. Das Genehmigte Kapital/III 
wurde vollständig ausgenutzt und mit Beschluss des Auf
-sichtsrats zgehoben.
Der Vorstand ist mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
agesordnungspunkt ˇ) ermächtigt, das Grund
-kapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum Juni ˇ˘ˇˇ mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um 
insgesamt bis z
 ch Ausgabe von bis zu 
enden Stückaktien gegen Bar
-einlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital/IV). Das Geneh
-migte Kapital/IV ist seit der ursprünglichen Ermächtigung 
mehrfach ausgenutzt worden. Das Bezugsrecht der Aktio
-näre ist ausgeschlossen. Das Genehmigte Kapital/IV dient 
der Erfüllung von Erwerbsrechten (Optionsrechten), die von 
der Gesellschaft in Ersetzung des bisher bei der Gesellschaft 
bestehenden virtuellen Beteiligungsprogramms an gegen
-wärtige oder frühere Arbeitnehmer und Geschäftsführer 
der Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen, Mit
-glieder des Beirats der Gesellschaft und sonstige Begüns
-tigte, die für die Gesellschaft und ihre verbundenen Unter
-nehmen tätig sind oder waren, mit Wirkung ab dem 
Aprgewährt oder zugesagt worden sind; Aktien 
aus dem Genehmigten Kapital/IV dürfen nur zu diesem 
Zweck ausgegeben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt der 
Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe fest
-zulegen. Zum Ende des Berichtszeitraums betrug das Ge
-nehmigte Kapital/IV nach teilweiser Ausschöpfung noch 
 Zum Zeitpunkt der Verentlichung dieses 
Berichts beträgt das Genehmigte Kapita/IV nach teilweiser 
Ausschöpf
 Feb
-egistrierte Kapitalerhöhung
Der Vorstand war ermächtigt, das Grundkapital der Gesell
-schaft in der Zeit bis zJuni ˇ˘ˇˇ mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um insgesamt bis zu 
 ch Ausgabe von bis z
den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu 
erhöhen (Genehmigtes Kapital/V). Das Bezugsrecht der 
Aktionäre wurde ausgeschlossen. Das Genehmigte Kapi
-tal/V diente der Erfüllung bereits vor dem Januar 
begründeter vertraglicher Ansprüche der Gesellschafter, 
die aufgrund des Beschlusses vom bis Dezember 
zur Erhöhung des damaligen Stammkapitals neue Ge
-schäftsanteile an der Delivery Hero GmbH (vor dem Rechts
-formwechsel in die Delivery Hero AG) übernommen hatten; 
Aktien aus dem Genehmigten Kapital/V durften nur zu 
diesem Zweck ausgegeben werden. Für bestimmte Ansprü
-che wurde die Ausnutzung des Genehmigten Kapitals/V auf 
tien begrenzt. Die neuen Aktien sind zum 
geringsten Ausgabebetrag ausgegeben worden. Der Vor
-stand wurde ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen 
der Aktienausgabe festzulegen. Das Genehmigte Kapital/V 
ist durch die Hauptversammlung vJuni ˇ˘ˇ˘ (Tages
-ordnungspunkgehoben worden.
Der Vorstand ist mit Beschluss der Hauptversammlung (Ta
-gesordnungspunkmächtigt, das 
Grundkapital in der Zeit bis zum Juni ˇ˘ˇˇ mit Zustim
-mung des Aufsichtsrats um bis zu insgesam
 durch Ausgabe von bis z
-men lautenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein
-lagen einmalig oder mehrmals zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital/VII). Das Genehmigte Kapital/VII ist seit der ur
-sprünglichen Ermächtigung bereits teilweise ausgenutzt 
worden. Mit Beschluss des Vorstands vDezember 
t der Vorstand beschlossen, das Genehmigte Kapi
-tal/VII teilweise zu nutzen und unter Ausschluss der Be
-zugsrechte der bestehenden Aktionäre insgesamt bis zu 
tien für einen Unternehmenszusam
-menschluss zu reservieren. Die Kapitalerhöhung in Bezug 
auf die teilweise Ausnutzung des Genehmigten Kapitals/
VII mit Ausgabe vtien wurMärz 
egistriert. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist nur in 
bestimmten Fällen ausgeschlossen bzw. kann nur in be
-stimmten Fällen durch den Vorstand mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats ausgeschlossen werden. Der Vorstand ist er
-mächtigt, die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung 
und ihrer Durchführung mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
festzulegen; dies umfasst auch die Festlegung der Gewinn
-anteilsberechtigung der neuen Aktien, welche abweichend 
von §
 tG, auch für ein bereits abgelaufenes 
Geschäftsjahr, festgelegt werden kann. Aktien, die an Mit
-glieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesellschaft 
sowie an Mitglieder der Geschäftsführungsorgane und 
Arbeitnehmer von mit der Gesellschaft verbundenen Unter
-nehmen im Sinne der §§ . AktG ausgegeben werden, 
haben jeweils die volle Gewinnanteilsberechtigung für das 
Geschäftsjahr ihrer Ausgabe. Zum Ende des Berichtszeit
-raums betrug das Genehmigte Kapital/IV nach teilweiser 
Ausschöpfung noch 
 Zum Zeitpunkt der Ver
-entlichung dieses Berichts beträgt das Genehmigte Kapi
-tal/IV nach teilweiser Ausschöpf
  
duregistrierte Kapitalerhöhung.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Vorstand ist mit Beschluss der Hauptversammlung (Ta
-gesordnungspunkJuni ˇ˘ˇ˘ ermächtigt, bis zum 
apital um bis z
 ˇ˘.˘˘˘.˘˘˘,˘˘ 
durch Ausgabe von ˇ˘.˘˘˘.˘˘˘ neuen, auf den Namen lau
-tenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen ein
-malig oder mehrmals zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
ˇ˘ˇ˘/I). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist nur in bestimm
-ten Fällen ausgeschlossen bzw. kann nur in bestimmten 
Fällen durch den Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
ausgeschlossen werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die 
weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer Durch
-führung mit Zustimmung des Aufsichtsrats festzulegen; dies 
umfasst auch die Festlegung der Gewinnanteilsberechti
-gung der neuen Aktien, welche abweichend von §
  
ˇ AktG, auch für ein bereits abgelaufenes Geschäftsjahr, 
festgelegt werden kann. Aktien, die an Mitglieder des Vor
-stands und Arbeitnehmer der Gesellschaft sowie an Mit
-glieder der Geschäftsführungsorgane und Arbeitnehmer 
von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen im 
Sinne der §§ . AktG ausgegeben werden, haben jeweils 
die volle Gewinnanteilsberechtigung für das Geschäftsjahr 
ihrer Ausgabe.
Der Vorstand ist mit Beschluss der Hauptversammlung (Ta
-gesordnungspunkJuni ˇ˘ˇ˘ ermächtigt, bis 
zum Juni das Grundkapital um bis zu 
 durch Ausgabe v
-tenden Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen ein
-malig oder mehrmals zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
ˇ˘ˇ˘/II). Das Genehmigte Kapital ˇ˘ˇ˘/II ist seit der ur
-sprünglichen Ermächtigung bereits teilweise ausgenutzt 
worden. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist nur in bestimm
-ten Fällen ausgeschlossen bzw. kann nur in bestimmten 
Fällen durch den Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts
-rats ausgeschlossen werden. Der Vorstand ist ermächtigt, 
die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer 
Durchführung mit Zustimmung des Aufsichtsrats festzule
-gen; dies umfasst auch die Festlegung der Gewinnanteils
-berechtigung der neuen Aktien, welche abweichend 
v§
 tG, auch für ein bereits abgelaufenes 
Geschäftsjahr, festgelegt werden kann. Aktien, die an 
Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell
-schaft sowie an Mitglieder der Geschäftsführungsorgane 
und Arbeitnehmer von mit der Gesellschaft verbundenen 
Unternehmen im Sinne der §§
 . AktG ausgegeben wer
-den, haben jeweils die volle Gewinnanteilsberechtigung für 
das Geschäftsjahr ihrer Ausgabe.
Das Grundkapital der Gesellschaft ist nach Maßgabe der 
Ermächtigung der Hauptversammlung (vormals der Delive
-ry Hero AG) vagesordnungspunk
a)) um bis z
 ch Ausgabe von bis zu 
enden Stückaktien 
der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am Grund
-kapital v
 tie bedingt erhöht (Bedingtes Kapi
-tal I). Das Bedingte Kapital I dient der Siche
-rung von Bezugsrechten aus Aktienoptionen, die aufgrund 
der Ermächtigung der Hauptversammlung vom Juni 
agesordnungspunkon der Gesellschaft 
im Rahmen des Aktienoptionsprogreit 
ab Eintragung des Bedingten KI bis zum 
Juni ˇ˘ˇ˘ an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft, 
an Mitglieder der Geschäftsführung verbundener Unter
-nehmen sowie an ausgewählte Führungskräfte und Arbeit
-nehmer der Gesellschaft und verbundener Unternehmen 
im In- und Ausland ausgegeben werden. Die neuen Aktien 
nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, für das zum 
Zeitpunkt der Ausübung des Bezugsrechts noch kein Be
-schluss der Hauptversammlung über die Verwendung des 
Bilanzgewinns gefasst worden ist, am Gewinn teil. Der Vor
-stand oder, soweit Mitglieder des Vorstands der Gesell
-schaft betren sind, der Aufsichtsrat ist ermächtigt, die 
weiteren Einzelheiten der bedingten Kapitalerhöhung und 
ihrer Durchführung festzusetzen.
Das Grundkapital der Gesellschaft ist nach Maßgabe der 
Hauptversammlung vagesordnungs
-punk
 ch Ausgabe von bis 
zenden Stückak
-tien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von 
 je Aktie bedingt erhöht (Bedingtes 
Ke Kapitalerhöhung dient der 
Gewährung von Aktien bei der Ausübung von Wandlungs- 
oder Optionsrechten oder bei der Erfüllung von Wand
-ten an die Inhaber oder Gläubiger 
von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldver
-schreibungen, Genussrechten und/oder Gewinnschuldver
-schreibungen (oder Kombinationen dieser Instrumente), 
die aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptver
-sammlung vom Juni ausgegeben worden sind. Die 
neuen Aktien nehmen von dem Beginn des Geschäftsjahres 
an, in dem sie entstehen, und für alle nachfolgenden Ge
-schäftsjahre am Gewinn teil; abweichend hiervon kann der 
Vorstand, sofern rechtlich zulässig, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen Aktien vom Beginn 
des Geschäftsjahres an, für das im Zeitpunkt der Ausübung 
von Wandlungs- oder Optionsrechten, der Erfüllung von 
Wten oder der Gewährung 
anstelle des fälligen Geldbetrags noch kein Beschluss der 
Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanzge
-winns gefasst worden ist, am Gewinn teilnehmen. Der Vor
-stand ist ermächtigt, die weiteren Einzelheiten der Durch
-führung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen. Der 
Vorstand haJanuar ˇ˘ˇ˘ beschlossen, dass die 
Œ unter teilweiser Ausnutzung der Ermächti
-gung der Hauptversammlung der Gesellschaft vJuni 
Œ gegen Bareinlage zwei Tranchen Wandelanleihen 
im Wert v
 andlungsrechten auf 
neue Aktien der Gesellschaft aus dem Bedingten Kapital 
andlungsrechte wurden noch nicht 
ausgeübt.Das Grundkapital der Gesellschaft ist nach Maßgabe der 
Ermächtigung der Hauptversammlung v
(Tagesordnungspunk
 ch 
Ausgabe von bis zu neuen, auf den Namen lau
-tenden Stückaktien der Gesellschaft mit einem rechneri
-schen Anteil am Grundkapital v
 tie bedingt 
erhöht (Bedingtes KI). Das Bedingte Kapital 
I dient ausschließlich der Gewährung von Bezugs
-rechten auf Aktien (Aktienoptionen), die an Mitglieder des 
Vorstands der Gesellschaft, an Mitglieder der Geschäfts
-führung verbundener Unternehmen sowie an ausgewählte 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Führungskräfte und Arbeitnehmer der Gesellschaft und 
verbundener Unternehmen im In- und Ausland ausgegeben 
werden. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge
-schäftsjahres an, für das zum Zeitpunkt der Ausübung des 
Bezugsrechts noch kein Beschluss der Hauptversammlung 
über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden 
ist, am Gewinn teil. Der Vorstand oder, soweit Mitglieder 
des Vorstands der Gesellschaft betren sind, der Aufsichts
-rat ist ermächtigt, die weiteren Einzelheiten der bedingten 
Kapitalerhöhung und ihrer Durchführung festzusetzen.
Das Grundkapital der Gesellschaft ist nach Maßgabe der 
Ermächtigung der Hauptversammlung vJuni ˇ˘ˇ˘ 
(Tagesordnungspunk
 ˇ˘.˘˘˘.˘˘˘,˘˘ durch 
Ausgabe von bis zu ˇ˘.˘˘˘.˘˘˘ neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien der Gesellschaft mit einem rechne
-rischen Anteil am Grundkapital von 
 je Aktie bedingt 
erhöht (Bedingtes Kapital ˇ˘ˇ˘/I). Das Bedingte Kapital 
ˇ˘ˇ˘/I dient der Gewährung von Aktien bei der Ausübung 
von Wandlungs- oder Optionsrechten oder bei der Erfül
-lung von Wten oder bei der 
Andienung an die Inhaber oder Gläubiger von Wandel
-schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, 
Genussrechten und/oder Gewinnschuldverschreibungen 
(oder Kombinationen dieser Instrumente), die aufgrund 
des Ermächtigungsbeschlusses der Hauptversammlung 
vJuni ˇ˘ˇ˘ jeweils festzulegenden Wandlungs- 
oder Optionspreis ausgegeben worden sind. Die neuen 
Aktien nehmen von dem Beginn des Geschäftsjahres an, 
in dem sie entstehen, und für alle nachfolgenden Ge
-schäftsjahre am Gewinn teil; abweichend hiervon kann 
der Vorstand, sofern rechtlich zulässig, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen Aktien vom 
Beginn des Geschäftsjahres an, für das im Zeitpunkt der 
Ausübung von Wandlungs- oder Optionsrechten, der Er
-füllung von Wten oder der 
Gewährung anstelle des fälligen Geldbetrags noch kein 
Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung 
des Bilanzgewinns gefasst worden ist, am Gewinn teil
-nehmen. Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren Einzel
-heiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung 
festzusetzen. Der Vorstand hat am Juli ˇ˘ˇ˘ beschlos
-sen, dass die Gesellschaft Œ unter teilweiser Ausnutzung 
der Ermächtigung der Hauptversammlung vJuni 
ˇ˘ˇ˘ Œ gegen Bareinlage zwei Tranchen Wandelanleihen 
im Wert v
 andlungsrechten 
auf neue Aktien der Gesellschaft aus dem Bedingten Ka
-pital ˇ˘ˇ˘/I begibt. Die Wandlungsrechte wurden noch 
nicht ausgeübt.
Die vollständige Fassung der genannten Ermächtigungen 
ergibt sich aus der Satzung der Gesellschaft in der Fassung 
vMäragen im Handelsregister am 
Märtuelle Fassung der Satzung der Gesell
-schaft ist dem Punkt —Satzungﬁ auf der Internetseite der 
Gesellschaft unter
  https://ir.deliveryhero.com/satzung
 zu entnehmen.
Der Vorstand ist (respektivŒ hinsichtlich der Ermächti
-gung, eigene Aktien in Pfand zŒ war) ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zJuni ˇ˘ˇˇ 
unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes (§
 AktG) eigene Aktien der Gesellschaft bis zu insgesam
 % des zum Zeitpunkt der BeschlussfŒ falls dieser 
Wert gerŒ des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
zu erwŒ unter Befristung der Ermächtigung bis 
zŒ in Pfand zu nehmen. Die aufgrund 
dieser Ermächtigung erworbenen und in Pfand genomme
-nen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien 
der Gesellschaft, welche die Gesellschaft bereits erworben 
oder in Pfand genommen hat und noch besitzt oder ihr 
nach den §§  . AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit
-punk
 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft 
übersteigen. Diese Ermächtigung kann einmal oder mehr
-mals, ganz oder in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder 
mehrerer Zwecke durch die Gesellschaft, aber auch durch 
Konzernunternehmen oder von Dritten für Rechnung der 
Gesellschaft oder der Konzernunternehmen ausgeübt wer
-den. Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels 
in eigenen Aktien ausgenutzt werden.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwech
-sels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
und die hieraus folgenden Wirkungen
Es bestehen die folgenden wesentlichen Vereinbarungen 
der Gesellschaft, die unter der Bedingung eines Kontroll
-wechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen:
Es bestehen fünf wesentliche Softwarelizenzverträge, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels stehen. Davon 
sieht ein Vertrag eine automatische Beendigung bezüglich 
einer Service-Komponente vor, zwei Verträge räumen dem 
Dienstleister ein Kündigungsrecht für den Fall einer Über
-nahme durch einen direkten Wettbewerber ein und die 
anderen zwei Verträge gewähren dem Dienstleister ein 
Kündigungsrecht. Des Weiteren bestehen vier wesentliche 
Mietverträge, die im Falle eines Geschäftsverkaufs ein üb
-liches Zustimmungserfordernis für die Übertragung der 
Mietverhältnisse vorsehen.
Entschädigungsvereinbarungen der…Gesell
-schaft, die für den Fall eines…Übernahmeange
-bots mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
mit…Arbeitnehmern getro™en sind
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, ihr Vorstands
-amt im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von drei Mo
-naten nach Eintritt des Kontrollwechsels mit einer Frist von 
drei Monaten zum Ende eines Kalendermonats niederzu
-legen. Die Wirksamkeit der Niederlegung des Amts führt 
zugleich zu einer Beendigung des Vorstandsdienstvertrags.
Im Falle der Amtsniederlegung bei einem Kontrollwechsel 
hat das Vorstandsmitglied Emmanuel Thomassin Anspruch 
auf Zahlung einer Entschädigung in Höhe v
 % Caps, die nicht mehr als die Restlaufzeit 
Anstellungsvertrags vergüten darf (CoC-Cap). Im Falle 
der Amtsniederlegung bei einem Kontrollwechsel werden 
die von den Vorstandsmitgliedern Niklas Östberg und 
 
Emmanuel Thomassin gehaltenen Anreizinstrumente (z.
 B. 
Wandelschuldverschreibungen, Aktienoptionen) grund
-sätzlich unverfallbar bzw. sofort zugeteilt. Im Fall von 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Emmanuel Thomassin ist diesbezüglich ebenfalls das CoC-
Cap anwendbar. Die Vorstandsverträge sehen jeweils eine 
Regelung zur Urlaubsabgeltung bei Amtsniederlegung im 
Fall eines Kontrollwechsels vor.
Sonstige Vergütungen sehen die Dienstverträge der Vor
-standsmitglieder für den Fall der Beendigung des Dienst
-verhältnisses aufgrund eines Kontrollwechsels nicht vor.
Entsprechende Entschädigungsvereinbarungen mit Arbeit
-nehmern der Gesellschaft bestehen nicht.
– 
 §§ ‡“
a ƒ–†š
a ƒ––
(Dieser Vergütungsbericht gemäß §§
 ˇ 
HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
ˇ˘ˇ˘.)Der folgende Vergütungsbericht entspricht den Rechnungs
-legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unterneh
-men (Handelsgesetzbuch, Deutsche Rechnungslegungs
-standards und International Financial Reporting Standards) 
sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex in der Fassung vFol
-genden der —DCweit anwendbar in der am 
März ˇ˘ˇ˘ im Bundesanzeiger verentlichten Fassung 
vDezGK ˇ˘ˇ˘ﬁ). Es werden die 
Grundzüge der Vergütungssysteme für die Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder dargestellt sowie Auskunft über die 
im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ gewährten und z
-züge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
der Delivery Hero SE gegeben.
Grundzüge und Ziele des Vergütungs
 
systems 
für die Mitglieder des Vorstands
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder auf Vorschlag des Vergütungsaus
-schusses. Das Vergütungssystem und die Angemessenheit 
der Gesamtvergütung sowie der einzelnen Vergütungsbe
-standteile werden regelmäßig überprüft und, soweit not
-wendig, angepasst. Dabei werden insbesondere die Vor
-gaben des § tG soGK 
ten Empfehlungen und Anregungen berück
-sichtigt. Bei der Überprüfung der Marktüblichkeit des Ver
-gütungssystems und der Angemessenheit der Vergütung 
wurde der Aufsichtsrat der Delivery Hero SE durch unab
-hängige externe Vergütungsexperten unterstützt.
Das aktuelle Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder 
wurch den Aufsichtsrat beschlossen und 
trat zaft. Es gilt seitdem unverändert 
für alle Vorstandsmitglieder gleichermaßen. Es ist auf die 
Unternehmensstrategie ausgerichtet und geeignet, eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Durch 
eine ausgeprägte variable Vergütungskomponente wird 
eine hohe Kongruenz mit den Interessen der Investoren 
erreicht. Das vereinbarte interne Erfolgsziel entspricht der 
auf Wachstum ausgerichteten Strategie des Unternehmens. 
Der den Vorstandsmitgliedern gewährte Aktienoptionsplan 
weist ein ausgeglichenes Chancen-Risiko-Prisiko 
eines Totalverlustes versus Verzicht auf eine Obergrenze 
(Cap) für Wertsteigerungen) und gewährleistet so eine 
 
Harmonisierung der Interessen des Vorstands mit den In
-teressen der Aktionäre.
Gemäß der EmpfGK ˇ˘ˇ˘ und zur Beurtei
-lung der Üblichkeit der konkreten Gesamtvergütung der 
Vorstandsmitglieder hat der Aufsichtsrat zunächst eine Ver
-gleichsgruppe aus allen im MDAX notierten Unternehmen 
herangezogen, da Delivery Hero SE zum Zeitpunkt der Be
-urteilung der Gesamtvergütung im MDAX notiert war. Auf
-grund des außerordentlichen Wachstums von Delivery Hero 
SE in Bezug auf die Marktkapitalisierung mit einer zum 
Zeitpunkt der Beurteilung potentiellen Notierung im deut
-schen Leitindex DAX wurde zusätzlich eine zweite Ver
-gleichsgruppe aus allen DAX- und MDAX-Unternehmen 
herangezogen. Bei diesem horizontalen Marktvergleich 
berücksichtigte der Aufsichtsrat die gleichgewichteten Kri
-terien Umsatz, Mitarbeiterzahl und Marktkapitalisierung.
Der Aufsichtsrat wird das Vergütungssystem auch weiterhin 
regelmäßig überprüfen und bei Bedarf anpassen, um der 
Entwicklung des Unternehmens Rechnung zu tragen.
Struktur des Vergütungssystems
Das aktuelle Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder 
setzt sich aus zwei Hauptbestandteilen zusammen: der er
-folgsunabhängigen Grundvergütung sowie einer langfris
-tigen erfolgsabhängigen Vergütungskomponente. Somit ist 
die variable Vergütung entsprechend der Empfehlung ge
-
-jährig ausgestaltet.
Erfolgsunabhängige Vergütung
Grundvergütung
Die Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in zwölf 
monatlichen Raten ausgezahlt.
Nebenleistungen
Zusätzlich zur Erstattung von Reisekosten und sonstigen 
dienstlichen Auslagen erhalten die Vorstandsmitglieder im 
Rahmen der gesetzlichen Vorschriften monatliche Zuschüs
-se zu ihrer Krankersicherung.
Darüber hinaus wird den Vorstandsmitgliedern durch das 
Unternehmen eine Unfallversicherung gewährt, mit einer 
Deckungssumme in Höhe v
 odesfall bzw. 
 validitätsfall. Außerdem übernimmt die Ge
-sellschaft alle zwei Jahre die Kosten einer ärztlichen Vor
-sorgeuntersuchung.
Zudem wird Herrn Östberg ein persönliches Budget in Höhe 
v
 währt, welches er gegen Nachweis 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

zur Deckung der Kosten verwenden kann, die ihm im 
 
Rahmen des regelmäßigen Pendelns zwischen Wohn- und 
Arbeitsort entstehen.
Erfolgsabhängige Vergütung
Aktienbasierte Vergütung
Die erfolgsabhängige Vergütung beinhaltet das Stock Op
-tion Progr
bezeichnet), das nach dem erfolgten Börsengang (IPO) auf
-gelegt wurde
 .Im Ren die Begünstigten Aktien
-optionsrechte, die einen vom Gewährungszeitpunkt abhän
-gigen individuellen Ausübungspreis aufweisen. Der Erdie
-nungszeitraum (Vesting-Periode) beträgt insgesamt vier 
Jahre für die gewährten Aktienoptionsrechte. Bereits nach 
Ablauf der ersten beiden Jahre der Vesting-Periode (—ﬁ) 
können Teile der Aktienoptionsrechte ausgeübt werden. Die 
restlichen Aktienoptionsrechte werden in den verbleibenden 
zwei Jahren erdient. Die Optionen sind spätestens zwei Jah
-re nach Ende der vierjährigen Vesting-Periode auszuüben 
(—Ausübungsperiodeﬁ). Die Ausübung ist nur möglich, wenn 
der Aktienkurs zum Ausübungszeitpunkt über dem Aus
-übungspreis liegt. Anstelle der Ausgabe von neuen Aktien 
im Falle der Ausübung von Optionsrechten behält sich das 
Unternehmen vor, eine Barauszahlung an den Begünstigten 
vorzunehmen, wobei die Gesellschaft grundsätzlich von ei
-ner Auszahlung in Aktienanteilen ausgeht. Im Falle einer 
Bedienung in bar erhält der Begünstigte pro Optionsrecht 
einen Barerenz 
 zwischen Aktien
-kurs zum Ausübungszeitpunkt und dem Ausübungspreis. Die 
Ausübung der Optionsrechte ist nur während der vom Unter
-nehmen festgelegten Ausübungsperioden möglich. Im ers
-ten Jahr nach dem IPO war keine Ausübung zulässig.
eht die erfolgsabhängige Vergütung aus einem 
langfristigen Aktienoptionsplan mit Ausgleich in Anteilen 
(LTIP). Vertraglich wird ein Zielwert in Euro zugesagt, in 
dessen Höhe jährlich Aktienoptionen gewährt werden. Die 
Zusage erfolgt für vier Jahre verbindlich. Zur Berechnung 
ˆ  Weitergehende Informationen zeiteren anteilsbasierten 
Progronzernabschlusses.
der Anzahl an Aktienoptionen (SOP), die in einem Ge
-schäftsjahr gewährt werden, wird der jährliche Zielwert in 
Euro durch den Zeitwert (Fair Value) einer SOP zum Ge
-währungszeitpunkt geteilt. Die so ermittelte Anzahl an 
 
gewährten SOP wird über einen Zeitraum von vier Jahren 
ab dem Gewährungsdatum gesperrt. Anschließend ist eine 
Ausübungsperiode von zwei Jahren vorgesehen. Die Vor
-standsmitglieder erhalten keine Anteile in Form von —Res
-tricted Stock Unitsﬁ (RSU), wie im allgemeinen LTIP üblich.
Die Performanceperiode von insgesamt vier Jahren beginnt 
ein Jahr vor dem Gewährungsdatum und läuft weitere drei 
Jahre.
Die Ausübbarkeit der SOP nach Ablauf der Sperrfrist hängt 
von dem Erreichen eines Umsatzwachstumsziels ab. Das 
Erfolgsziel leitet sich aus der Unternehmensstrategie ab. 
Es ist als jährliches Durchschnittswachstum (Com
-pound Annual Growth RatCAGR) des Umsatzes von 
mindestens ˇ˘
 % über die Performanceperiode, d.
 h. ein 
durchschnittliches Umsatzwachstum von ˇ˘
 % jährlich. 
Sollte dieses Ziel nicht erreicht werden, verfallen alle SOP 
ersatz- und entschädigungslos.
In der zweijährigen Ausübungsperiode gibt es jedes Jahr 
zwei bis vier Ausübungsfenster. Der Ausübungspreis ent
-spricht dem durchschnittlichen Aktienkurs von Delivery 
Hero innerhalb der drei Monate vor dem Gewährungs
-datum. Der Aktienkurs, zu dem die Optionsrechte ausgeübt 
werden können, ist nicht begrenzt, um eine starke Aus
-richtung an den Interessen der Aktionäre zu unterstützen. 
Aufgrund des Eigenkapitalausgleichs (equity settlement) in 
Aktien entstehen durch das Fehlen einer Obergrenze für 
den Aktienkurs keine zusätzlichen Risiken bzw. Kosten für 
die Gesellschaft. Somit ist kein Maximalwert für das SOP 
vorgesehen. Bei außerordentlichen Entwicklungen kann 
der Aufsichtsrat Œ wie in §
 Abs. S. AktG ge
-forŒ eine Begrenzung festlegen, um die Angemessen
-heit der Vergütung sicherzustellen.
—−”
Ausübungspreis (Durchschnitt Monate vor Gewährung)
Performanceperiode Jahre
(CAGR Umsatzwachstum)
Sperrfrisahre
Ausübungsperiode Jahre







Zielwert
i
Zeitwert
 pro Option
Anzahl
 gewährter Optionen
/= 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Sondervergütungen
Im Geschäftsjahr sowie im Vorjahr wurden keine Sonder
-vergütungen gewährt.
Pensionszusagen
Mit den Vorstandsmitgliedern ist keine Regelung zur be
-trieblichen Altersversorgung vereinbart.
Zahlungen bei Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit
Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds vor dem Ende 
der Laufzeit des Dienstvertrags hat der Ehepartner des Ver
-storbenen Anspruch auf die Gewährung der unverminder
-ten Bezüge für den Sterbemonat und die folgenden sechs 
Monate, längstens jedoch bis zum Ende der ursprünglichen 
Laufzeit des Dienstvertrags.
Endet das Dienstverhältnis vorzeitig aufgrund einer Abbe
-rufung, einer Amtsniederlegung oder durch A
-vertrag, so haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf 
eine zahlung. Dies gilt nicht im Falle der Kündi
-gung des Anstellungsvertrages durch die Gesellschaft aus 
einem vom Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen 
Grund gemäß § zw. im Falle der Kündigung des 
Anstellungsvertrages durch das Vorstandsmitglied ohne 
einen von der Gesellschaft zu vertretenden wichtigen 
Grund gemäß § ert 
zweier Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und 
maximal der Vergütung für die restliche Vertragslaufzeit 
entspregelung ent
-spricht damit den Empfehlungen des DC
Im Falle eines Kontrollwechsels hat das Vorstandsmitglied 
das Recht, sein Amt mit einer Frist von drei Monaten nieder
-zulegen. Zu diesem Zeitpunkt endet auch der Anstellungs
-vertrag. Ein Kontrollwechsel liegt vor, wenn:
 Œ 
die Gesellschaft aus dem Börsenhandel genommen wird,
 Œ 
die Bestellung des Vorstandsmitglieds durch einen 
Formwechsel der Gesellschaft oder durch eine Ver
-schmelzung der Gesellschaft auf eine andere Gesell
-schaft endet, es sei denn, dem Vorstandsmitglied wird 
eine Bestellung als Mitglied des Vorstands in der neuen 
Gesellschaft zu wirtschaftlich gleichen Bedingungen wie 
bisher angeboten,
 Œ 
mit der Gesellschaft als abhängigem Unternehmen ein 
Unternehmensvertrag nach §§
  . AktG geschlossen 
oder die Gesellschaft nach §§  . AktG eingegliedert 
wird,
 Œ 
ein Aktionär oder Dritter direkt oder indirekt mindestens 
 % der Stimmrechte an der Gesellschaft erwirbt, ein
-schließlich dem Aktionär oder Dritten nach §
 WpÜG 
zuzurechnenden Stimmrechten.
Im Fall der Amtsniederlegung oder Abberufung aufgrund 
eines Kontrollwechsels steht Herrn Thomassin eine Ent
-schädigung in Höhe v
 aps zu, die 
in keinem Fall mehr als die Restlaufzeit des Anstellungs
-vertrags vergüten darf. Diese Regelung im derzeitigen 
 
Vergütungssystem entsprach der Empf

Die Verträge der Vorstandsmitglieder sehen ein nach
-vertragliches Wettbewerbsverbot für zwei Jahre vor. Für 
die Dauer dieses Wettbewerbsverbots ist eine Karenzent
-schädigung in Höhe v
 % der von dem jeweiligen Vor
-standsmitglied zuletzt bezogenen Bezüge vorgesehen. 
Während der Dauer des Wettbewerbsverbots bezogenes 
anderweitiges Arbeitseinkommen wird auf die Entschädi
-gung angerechnet, soweit die Entschädigung unter Hinzu
-rechnung der anderweitigen Einkünfte die zuletzt bezoge
-nen vertragsmäßigen Bezüge übersteigen würde.
Kredite und Vorschüsse
Die Mitglieder des Vorstands haben im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ 
keine Vorschüsse oder Kredite erhalten.
Angaben gemäß den Anforderungen des DCGK
Die nachfolgenden Tabellen entsprechen den Empfehlun
-gen des DCen Ver
-gütungen der einzelnen Vorstandsmitglieder an. Dabei 
weist die Tabelle —Gewährte Zuwendungenﬁ nicht die tat
-sächlich ausbezahlten Vergütungen, sondern die Zielwerte 
(den Wert der Ver
 %igen Zieler-reichung) der Vergütungskomponenten aus, die im Ge
-schäftsjahr ˇ˘ˇ˘ gewährt wurden. Der Wert der erfolgs
-abhängigen aktienbasierten Vergütungskomponenten 
entspricht dem Zeitwert (Fair Value) zum Zeitpunkt der 
Gewährung. Neben den Zielwerten werden auch die Mini
-mal- und Maximalvergütungen angegeben. Die Tabelle 
 
—Zﬁ weist die im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ tatsächlich aus
-gezahlten (also zergütungen aus. Dabei 
entsprechen die Werte —Grundvergütungﬁ und —Nebenleis
-tungenﬁ den Werten in der Tabelle —Zielvergütungﬁ, da sie 
unabhängig von der Erreichung von Erfolgszielen ausge
-zahlt werden.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆˇ˚ˆˇ˚
Niklas Östberg
 Vorsitzender des Vorstands
Emmanuel Thomassin
 
TEUR
ˇ

 (MIN)
 (MAX)
ˇ

 (MIN)
 (MAX)
Grundvergütung
ˇ˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
ˇ˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
Nebenleistungen
ˇ˘
ˇ˘
˘,˘
ˇ˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
Summe
˜˚,
˚,
˜˚,
˚,
˚,
˜˚,
˜˚,
˜˚,
Sonderbonus
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
Mehrjährige variable Vergütung
ˇ.ˇ˘ˇ,
.˘˘˘,˘
˘,˘
n/a
˘,
.˘,˘
˘,˘
n/a
LTIP (ahre Planlaufzeit)
ˇ.ˇ˘ˇ,
.˘˘˘,˘
˘,˘
n/a
˘,
.˘,˘
˘,˘
n/a
Gesamtvergütung
.˚˚,˛
ˇ.˚,
˜˚,
˚,
ˆ.ˇ,˜
,
˜˚,
˜˚,

Niklas Östberg
 Vorsitzender des Vorstands
Emmanuel Thomassin
 
TEUR
ˇ

ˇ

Grundvergütung
ˇ˘
˘,˘
ˇ˘
˘,˘
Nebenleistungen
ˇ˘
ˇ˘
˘,˘
˘,˘
Summe
˜˚,
˚,
˚,
˜˚,
Sonderbonus
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
Mehrjährige variable Vergütung
˘,˘
.,
˘,˘
˘˘,
VSP/SOP ˇ˘
˘,˘
.,
˘,˘
˘˘,
LTIP (ahre Planlaufzeit)
˘,˘
˘,˘
˘,˘
˘,˘
Gesamtvergütung
˜˚,
ˇ˚.˛,˝
ˆ.˚ˆ˚,
ˆ˜.ˇˇ,ˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Im Geschäftsjahr wurde den Vorstandsmitgliedern die drit
-te TrTIP-Zusage gewährt. Die dritte und 
vierte Tranche dieser LTIP-Zusage wurde für Niklas Östberg 
v
  ür Emmanuel 
Thomassin v
  Während des Geschäftsjahres wurden von Niklas Östberg 
tienoptionen ausgeübt und verkauft, die zu ei
-nem Z
 ührten. Emmanuel Thomassin 
hatienoptionen ausgeübt und 
verkauft, die zu einem Z
 ührten. Im 
Vorjahr wurden v 
ausgeübt und verkauft, die zu einem Z
  
führten. Niklas Östberg hat im Vorjahr keine zuvor gewähr
-ten Vergütungskomponenten ausgeübt. Die noch ausste
-henden, derzeit noch nicht ausgeübten Aktienoptionen aus 
Vorjahren könnten gegebenenfalls im Jahr oder in den 
Jahren darauf ausgeübt werden.
Angaben gemäß HGB
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder belief sich entspre
-chend den anzuwendenden internationalen Rechnungs
-legungsvorschriften im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ auf insgesamt 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.), wovon 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) auf die erf
 Mio. (Vor
- Mio.) auf die erfolgsabhängigen Komponenten 
entfallen.
Die individualisierten Gesamtvergütungen der Vorstands
-mitglieder, aufgegliedert nach erfolgsunabhängigen und 
erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteilen, können den 
folgenden Tabellen entnommen werden.
Die im Jahr ˇ˘ˇ˘ erfassten Aufwendungen für aktienbasier
-te Vergütungen betrugen für Herrn Östber
 Mio. (Vor
- Mio.) und für Herr
 Mio. (Vorjahr: 
 .).
TEUR
Erfolgsunabhängige
Komponenten
Erfolgsabhängige Komponenten
LTIP
Amtierende
Vorstandsmitglieder
Grund
-vergütung
Neben
-leistungen
Sonderbonus
Zuteilungs
-wert
 Anzahl Aktien
 / Optionen
 ˇZeitwert
 Gesamt
Niklas Östberg
˘,˘
ˇ˘
˘,˘
.˘˘˘,˘
,˘
.˘˘˘,˘
.˘
Emmanuel Thomassin
˘,˘
˘,˘
˘,˘
.˘,˘
.,˘
.˘,˘
ˇ.ˇ˘˘,˘
Gesamt
,
˚,

˚.˝˚,
ˆ˜.ˆˇ˜,
˚.˝˚,
˛.˚,
 ˆ Erhöhung der TrTIP-Zusführungen oben dazu.
 Anzahl der vorbehaltlich der Erreichung des Erfolgsziels in Aussicht gestellten Optionsrechte. Angabe betrusage fzahl der zukünftigen 
Aktienoptionen kann erst in den jeweiligen Zuteilungsjahren erfolgen, da dies von den zukünftigen Aktienpreisen abhängig sind.
˜  Beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Angaben zum Bewonzernanhang.
TEUR
Erfolgsunabhängige
Komponenten
Erfolgsabhängige Komponenten
LTIP
Amtierende
Vorstandsmitglieder
Grund
-vergütung
Neben
-leistungen
Sonderbonus
Zuteilungs
-wert
 Anzahl Aktien
 / Optionen
 ˇZeitwert
 Gesamt
Niklas Östberg
ˇ˘
ˇ˘
˘,˘
ˇ.ˇ˘ˇ,
ˇˇ,˘
ˇ.ˇ˘ˇ,
ˇˇ,
Emmanuel Thomassin
ˇ˘
˘,˘
˘,˘
˘,
˘.,˘
˘,
.,
Gesamt
˛˚
˚,

˜.˜˜,˙
˜.˚
˜.˜˜,˙
˜.˙˝,˙
 ˆ  Im Geschäftsjahr wurde die LTIP-Zusage aus dem Vorjahr für Niklas Östberg für die Tr
 ür die Tranchen der Jahr
 uvor jew
 TIP-Zusage aus dem Vorjahr für Emmanuel Thomassin wurde im Geschäftsjahr für die Tr
 franchen der Jahr
 t (zuvor jew
 olgte eine einmalige Zusage für Niklas Östberg in Höhe von 
 ür Emmanuel Thomassin in Höhe v
  Anzahl der vorbehaltlich der Erreichung des Erfolgsziels in Aussicht gestellten Optionsrechte. Angabe betrusage fzahl der zukünftigen 
Aktienoptionen kann erst in den jeweiligen Zuteilungsjahren erfolgen, da dies von den zukünftigen Aktienpreisen abhängig sind.
˜  Beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Angaben zum Bewonzernanhang.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

In ˇ˘ˇ˘ wurden im Rahmen des LTIP Herrn Östberg ins
-gesamtienoptionsrechte im Wert von 
 Mio. gewährt. Herrn Thomassin wurden im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
insgesamtienoptionsrechte im Wert von 
 Mio. gewährt. Die Aktienoptionen können frühestens 
erden. Im Vorjahr wur
-den Herrn Östberg im Rahmen des LTIP insgesam
Aktienoptionsrechte im Wert v
 Mio. gewährt. 
Herr
Aktienoptionsrechte im Wert v
 Mio. gewährt. Nach
-folgend werden die dem Vorstand gewährten und ausste
-henden Optionsrechte ausgewiesen:
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder
Die Delivery Hero SE weist zum Bilanzstichtag keine Pen
-sionsempfänger oder -anwärter aus dem Kreis ehemaliger 
Vorstände oder Geschäftsführungsmitglieder auf. Somit 
betragen die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstands
-mitglieder und ihrer Hinterbliebenen sowie die Pensions
-vertungen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern 
und ihren Hint
 ˘.Sonstige Bestimmungen
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit durch 
Krankheit, Unfall oder einen anderen vom Vorstandsmit
-glied nicht verschuldeten Grund werden dem Vorstands
-mitglied für sechs Monate die unverminderten Bezüge 
weiter gewährt, längstens jedoch bis zum Ende der Laufzeit 
des Anstellungsvertrags. Herr Thomassin erhält für weitere 
sechs Monate, längstens bis zum Ende der Laufzeit des An
-stellungsvertrags, eine Zahlung in Höhe v
 % seiner 
Bezüge.
Beide Vorstandsmitglieder sind vom Unternehmen über 
eine Untertversicherung (D&O-Versiche
-rung) mit einer marktüblichen Deckungssumme abge
-sichert. Die Versicherung sieht einen Selbstbehalt in der im 
AktG vorgeschriebenen Mindesthöhe von 
 % des jewe
-iligen Schadens bis max
 % der festen jährlichen 
Vergütung vor.

Niklas Östberg,
 Vorsitzender des Vorstands
Emmanuel Thomassin,
 
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis in EUR
Anzahl der
Optionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis in EUR
Anzahl der
Optionen
Ausstehende Aktienoptionen zumˆ.ˆ.ˆ˙
˚ˆ
˝ˇ˛.˛
ˆˆ
˜˙.
In der Berichtsperiode gewährte Optionen
˘,˘˘
˘˘,˘
˘In der Berichtsperiode verwirkte Optionen
˘,˘˘
˘˘,˘
˘In der Berichtsperiode ausgeübte Optionen
˘,˘˘
˘˘
˘.˘˘˘
In der Berichtsperiode verfallene Optionen
˘,˘˘
˘˘,˘
˘Ausstehende Aktienoptionen zumˆ.ˆ.
˚ˆ
˝ˇ˛.˛
ˆ,ˇ
˜˚.
In der Berichtsperiode gewährte Optionen
˘,˘˘
˘˘,˘
˘In der Berichtsperiode verwirkte Optionen
˘,˘˘
˘˘,˘
˘In der Berichtsperiode ausgeübte Optionen

˘˘

˘.˘˘˘
In der Berichtsperiode verfallene Optionen
˘,˘˘
˘˘,˘
˘Ausstehende Aktienoptionen zum ˜ˆ.ˆ.
˚,˝˜
˝.
˝˛
ˆ.
Ausübbar zum.ˇ.ˇ˘ˇ˘
˘,˘
˘˘,˘
˘
Niklas Östberg,
 Vorsitzender des Vorstands
Emmanuel Thomassin
 
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis in EUR
Anzahl der
Optionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis in EUR
Anzahl der
Optionen
Ausstehende Aktienoptionen zumˆ.ˆ.ˆ˙
˜˝,˜
ˆ˜.ˆ˚˛
˜˝,˜
˚ˆ.˚˝
In der Berichtsperiode gewährte Optionen

ˇˇ

˘.
In der Berichtsperiode verwirkte Optionen
n/a
˘n/a
˘In der Berichtsperiode ausgeübte Optionen
n/a
˘n/a
˘In der Berichtsperiode verfallene Optionen
n/a
˘n/a
˘Ausstehende Aktienoptionen zumˆ.ˆ.
˜˜ˇ
˜.˚
˜˜ˇ
ˆ˛.ˇˆˆ
In der Berichtsperiode gewährte Optionen
˘

˘
.
In der Berichtsperiode verwirkte Optionen
n/a
˘n/a
˘In der Berichtsperiode ausgeübte Optionen
n/a
˘n/a
˘In der Berichtsperiode verfallene Optionen
n/a
˘n/a
˘Ausstehende Aktienoptionen zum ˜ˆ.ˆ.
ˇˇ,˜˝
ˇˆ˜.˝ˆ
ˇ˜,˙˛
˜.˚˛
Ausübbar zum.ˇ.ˇ˘ˇ˘
n/a
˘n/a
˘ 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Zahlungen bei Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit
Bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit vor Ende 
der jeweiligen Performanceperiode einer laufenden SOP-
Tranche verfallen die SOP ersatz- und entschädigungslos in 
folgenden Fällen:
 ŒWiderruf der Bestellung aus wichtigem Grund
 Œ 
Widerruf der Bestellung ohne wichtigen Grund im ersten 
Jahr der ersten vertraglichen Zusage über vier Jahre
 Œ 
Niederlegung des Amts durch das Vorstandsmitglied in 
den ersten zwei Jahren einer jeden vertraglichen Zusage
 ŒBeendigung der Vorstandstätigkeit als Bad Leaver
Andernfalls haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf 
die bereits unverfallbaren SOP am regulären Ende der 
Sperrfrist.
Vergütung der Mitglieder des 
 Aufsichtsrats 
 der Delivery Hero SE
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in §
 der Satzung der Delivery Hero SE festgelegt. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung 
v
 orsitzende des Aufsichtsrats erhält an
-stelle dessen eine jährliche feste Vergütung in Höhe von 
 ˇ˘˘.˘˘˘ (Vor
 ährend der stellvertretende 
Vorsitzende eine feste Vergütung in Höhe von 
 ˇ˘.˘˘˘ er
-hält. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält zu
-sätzlich eine feste jährliche Vergütung v
 übrigen Vorsitzenden von Ausschüssen erhalten zusätzlich 
eine feste jährliche Vergütung v
 Daneben werden die im Rahmen der Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats entstehenden Auslagen in angemesse
-nem Umfang sowie die etwa auf die Vergütung und Aus
-lagen zu entrichtende Umsatzsteuer erstattet.
Für die Ausschusstätigkeit wird zusätzlich eine jährliche 
Vergütung v
 ˇ.˘˘˘ gewährt. Die Ausschussvorsitzenden 
erhalten keine zusätzliche Ausschussvergütung.
Die individuellen Werte für das Geschäftsjahr lassen sich 
der folgenden Tabelle entnehmen.
Als Auslagenersatz wurden in ˇ˘ˇ˘ insgesam
 or
-jahr: 
 erstattet. Daneben wurden 
 nachträg
-lich fttet.
Im Geschäftsjahr wurden dem Aufsichtsratsmitglied Gerald 
Taylor in seiner Funktion als Arbeitnehmer im Rahmen des 
LTIP insgesamtienoptionsrechte im Wert von 
 teile in Form von RSU im Wert v
  
gewährt.
Im Vorjahr wurden dem ehemaligen Aufsichtsratsmitglied 
Christian Graf von Hardenberg im Rahmen des LTIP insge
-samtienoptionsrechte im Wert v
 gewährt. Darüber hinaus wurden dem Aufsichtsratsmit
-glied im Vorjahr im Rahmen des LTIP insgesam
-teile in Form von RSU im Wert v
 währt.
Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Gesamtvergütung
EUR

ˇ

ˇ

ˇ
Dr. Martin Enderle
ˇ˘˘.˘˘˘
˘.˘˘˘
.˘˘˘
.˘˘˘
ˇ.˘˘˘
.˘˘˘
Patrick Kolek
ˇ˘.˘˘˘
ˇ˘.˘˘˘
ˇ.˘˘˘
ˇ.˘˘˘
.˘˘˘
.˘˘˘
Hilary Gosher (bi.˘.ˇ˘ˇ˘)
.
.˘˘˘
.ˇ
.˘˘˘
˘.ˇ
ˇˇ.˘˘˘
Vera Stachowiak (bis.˘.ˇ˘ˇ˘)
.
.˘˘˘

ˇ.˘˘˘
.
.˘˘˘
Björn Ljungberg (bis.˘.ˇ˘ˇ˘)
.
.˘˘˘

ˇ.˘˘˘
.
.˘˘˘
Christian Graf von Hardenberg
 (von ˘.˘.ˇ˘i.˘.ˇ˘ˇ˘
.

ŒŒ.

Nils Engvall (sei.˘.ˇ˘ˇ˘)
.˘
ŒŒŒ.˘
ŒGabriella Ardbo (sei.˘.ˇ˘ˇ˘)
.˘
Œ.˘
Œ˘
ŒJeanette L. Gorgas (sei.˘.ˇ˘ˇ˘)
.˘
Œ
Œ.
ŒGerald Taylor (sei.˘.ˇ˘ˇ˘)
.˘
Œ.˘
Œ˘
ŒSemih Yalcin (vo.˘.ˇ˘is ˘.˘.ˇ˘)
Œ.˘
ŒŒŒ.˘
Gesamt
˝ˆ˛ˇ
˜.ˇˆ
ˇ˛˜
ˇ˛.
˜˛.ˆ˙ˇ
.ˇˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Brief des Vorstandsvorsitzenden:
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, liebe Heroes,
ˇ˘ˇ˘ war ein beispielloses Jahr für die Menschen auf der 
ganzen Welt. Dank unserer Kernwerte ist es Delivery Hero 
gelungen, unseren Kunden, die sich während der Corona
-pandemie auf uns verlassen haben, weiterhin ein heraus
-ragendes Kundenerlebnis zu bieten. Unsere Heroes leben 
unsere Werte jeden Tag und bringen positiven Wandel in 
den Bereichen, in denen sie agieren. Unseren dabei ent
-stehenden ökologischen Fußabdruck wollen wir verstehen 
und ergreifen Maßnahmen, um diesen nicht außer Acht zu 
lassen.e Corporate Social Respon
-sibility (CSR) und Sustainability-Teams aufgestellt haben, 
konnten wir das Jahr ˇ˘ˇ˘ nutzen, um verschiedenste Pro
-jekte im gesamten Unternehmen zu lancieren. In großen 
Schritten bringen wir unsere ehrgeizigen Ziele voran und 
ich freue mich darauf, wartet.
Eines unserer Projekte, auf das ich sehr stolz bin, ist unse
-re Zusammenarbeit mit dem Welternährungsprogramm 
(World Food Programme), das ˇ˘ˇ˘ mit dem Nobelpreis 
ausgezeichnet wurde. Zusammen haben wir eine —tech
-Lösung in unsere Plattformen in verschiedenen 
Ländern integriert, die unsere Kunden in die Lage versetzt, 
die durchschnittlichen Kosten einer Mahlzeit für Menschen 
in Hungersnot zu übernehmen. Dank dieser Kooperation 
und anderer Spendenaktionen unserer globalen Marken 
konnt 
Millionen Mahlzeiten versorgen.
Auch der Umweltschutz und die Bekämpfung des Klima
-wandels sind sehr wichtige Themen für mich. Ich habe mich 
tive —Leaders for Climate Actionﬁ 
angeschlossen und angek
weltweit klimaneutral sein werden. Wir haben bereits enor
-me Fortschritte auf dem Weg zu diesem ehrgeizigen Ziel 
gemacht und ich freue mich verkünden zu dürfen, dass wir 
mit Beginn des Jahren europäischen und 
lateinamerikanischen Geschäftsaktivitäten klimaneutral 
wirtschaften.
In vielen Märkten, in denen wir uns bewegen, haben wir 
während der Pandemie im Jahr ˇ˘ˇ˘ wesentliche Versor
-gungsaufgaben übernommen. Wie viele Unternehmen auf 
der ganzen Welt haben auch wir uns durch die Coronapan
-demie an neue Formen des Arbeitens gewöhnen müssen. 
Es ist uns gelungen, die notwendigen Anpassungen schnell 
vorzunehmen und Lieferungen kontaktlos durchzuführen. 
So haben wir für den größtmöglichen Schutz unserer Mit
-arbeiter*innen gesorgt und zur Eindämmung der Corona
-pandemie beigetragen.
Im Folgenden fassen wir zusammen, was unser Unterneh
-men im Jahr ˇ˘ˇ˘ erreicht hat, und geben einen Einblick in 
unsere Pläne für die Zukunft. Delivery Hero hat großes 
Potenzial, einen Beitrag zur Bekämpfung von gesellschaft
-lichen und ökologischen Problemen zu leisten, und ich 
freue mich sehr darauf zu sehen, welche positive Wirkung 
unsere Geschäftsaktivitäten auch künftig in Bezug auf loka
-le und globale Herausforderungen haben werden.
 IhrNiklas Östberg
 
’
  ˝˚
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

⁄ƒƒ⁄ƒ⁄‹
 ƒ— ƒ−
Unsere Werte
Nachhaltig denken und auf Grundlage von Werten und 
PrinŒ dies sind die wesentlichen Grund
-lagen für den Erfolg von Delivery Hero. Wir möchten unse
-ren Beitrag leisten, um für die heutige, aber auch für zu
-künftige Generationen stabile wirtschaftliche, soziale und 
ökologische Verhältnisse zen. Dies bedeutet, für 
alle negativen Folgen unserer Geschäftstätigkeit die Ver
-antwortung zu übernehmen, an diesen Auswirkungen 
durch Verringerung unseres ökologischen Fußabdrucks zu 
arbeiten und zu Lösungen beizutragen, die sich an den 
Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung orientieren.
Unsere strategischen Prioritäten
Nachhaltigkeit bedeutet Verantwortung: Wenn wir mit 
unseren Mitarbeiter*innen und unserer Umwelt verantwor
-tungsbewusst umgehen und unser Geschäft auf voraus
-schauende und rücksichtsvolle Weise betreiben, tragen wir 
zu einer nachhaltigen Entwicklung bei. Letztlich möchten 
wir unseren Anteil leisten, um die Nachhaltigkeitsziele der 
Vereinten Nationen Realität werden zu lassen, und möchten 
diese daher in Zukunft noch stärker in unsere Nachhaltig
-keitsstrategie und Unternehmenswerte integrieren. Unse
-rer Überzeugung nach wird unser Unternehmen durch 
diese Ausrichtung noch erfolgreicher werden und das nicht 
nur heute, sondern auch für viele weitere Jahre.
Will man Verantwortung wahrnehmen, erfordert dies stra
-tegisches Denken, ke und realistische Ziele so
-ektive Organisationsstruktur. Wir haben einen 
Großteil des Jahrauf verwendet, unsere Strategie 
sowie die notwendigen Abteilungsstrukturen und Prozesse 
zu entwickeln und die Grundlagen für die von uns ins Auge 
gefassten strategischen Projekte zen. Im Berichts
-jahr ˇ˘ˇ˘ waren einige der strukturellen Prozesse zwar 
noch nicht abgeschlossen, trotzdem konnten wir strategi
-sche Projekte bereits in Angr
Ein Höhepunkt des Jahres ˇ˘ˇ˘ war die im dritten Quartal 
erfolgte Aufnahme von Delivery Hero in den DAX 
Deutschlands bedeutendster Aktienindex. Dies stellt ein 
klares Zeichen dar, dass der Markt von unserer Wachstums
-strategie und unserem Geschäftsmodell nachhaltig über
-zeugt ist. Während unser strategischer Rahmen dadurch 
bestätigt wird, sind wir uns auch der damit einhergehenden 
Verantwortung gegenüber Erwartungen an Transparenz 
bewusst
Delivery Hero ist im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ weiterhin sehr 
schnell gewachsen. Unser Team für unternehmerische Ver
-antwortung und Nachhaltigkeit (CSR
 & Sustainability-Team) 
trägt diesem Wachstum Rechnung und passt unseren An
-satz und unsere Strategie an das sich entwickelnde Geschäft 
an. Die CSR & Sustainability-Abteilung besteht aus mehre
-ren, für unterschiedliche Themen verantwortlichen Teams 
und berichtet an den Director of Sustainability, CSR
 & Safety, 
der wiederum an den/die Leiter*in für Personalangelegen
-heiten, den Chief Per, und letztlich an den CEO 
berichtet.
Das Jahr ˇ˘ˇ˘ stand eindeutig im Zeichen der COVID-
Pandemie. Dabei kristallisierte sich heraus, dass unse
-re Dienstleistungen in Zeiten von Lockdowns von essen
-zieller Bedeutung sein können. In vielen Ländern konnten 
wir dazu beitragen, Menschen mit Nahrungsmitteln, Me
-dikamenten und anderen Waren zu versorgen. Wir haben 
alles daran gesetzt, die Übertragungsrate unter unseren 
Mitarbeiter*innen, Fahrer*innen, Partnerrestaurants und 
Kunden während der Pandemie so niedrig wie möglich zu 
halten. Dazu haben wir verschiedene Maßnahmen um
-gesetzt, wie kontaktlose Lieferungen, Kontaktverfolgungs
-prozesse, Social Distancing oder, wo immer möglich, Arbeit 
e.
Our Values
We always
aim higherWe deliver
solutionsWe are heroes
because we care 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Unsere wesentlichen Themen
Der auf vier Säulen ruhende Ansatz von Delivery Hero in 
puncto Nachhaltigkeitsmanagement und -berichterstat
-tung resultiert aus der Überarbeitung der Wesentlichkeits
-analyse der vorangegangenen Jahre. Unterstützt durch ein 
externes Beratungsunternehmen haben wir den Prozess im 
Oktober und November ˇ˘ˇ˘ neu überdacht. Grundlage 
bildeten dabei die von Wesent
-lichkeit, die von Berichterstattungsrahmenwerken wie den 
Standards der Global Reporting Initiative (GRI) und der 
 
EU-Richtlinie zur nichziellen Berichterstattung sowie 
von verwandten und kommenden Rahmenwerken des Sus
-tainability Accounting Standards Board (SASB) und den 
 
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures (TCFD) angeboten werden.
Der Prozess, der ausschließlich interne Stakeholder invol
-vierte, hatte das primäre Ziel, eine Wesentlichkeitsanalyse 
zu entwickeln, die mit der aktuellen Berichterstattungspra
-xis und den rechtlichen Anforderungen in Einklang steht 
und die umgehend für den vorliegenden nichziellen 
Bericht für ˇ˘ˇ˘ verwendet werden konnt
wir eine weitere grundlegende Überarbeitung der Wesent
-lichkeitsanalyse ins Auge gefasst, um alle relevanten Ab
-teilungen von Delivery Hero einzubeziehen. Dies wird auch 
externe Stakeholder einschließen.
Recherche
Validierungs-Workshop
Wesentlich-
 keits
 matrix
Sichtweise 
der Stakeholder
˝˙ˇ˛ˇ˚
1.6.5.4.3.2.Ermittlung 
relevanter 
ThemenDe˘nition wesentlicher 
ThemenProzess zur
 Evaluierung der 
 Wesentlichkeits-
 themene zwang uns ˇ˘ˇ˘, eine 
 Reihe 
virtueller Workshops abzuhalten. Zu Beginn war dabei le
-diglich unser CSR & Sustainability-Team involviert, 
 welches 
auf Grundlage internationaler Nachhaltigkeitsrahmenwer
-ke (Nachhaltigkeitsziele der UN, SASB und andere), des 
Wettbewerbsumfeldes sowie der von Delivery Hero ange
-peilten Ziele eine Themenliste zusammenstellte. Die ver
-einbarten und sich im Entwurf
-men wurden anschließend einer größeren Gruppe interner 
Stakeholder vorgestellt, die einen Online-Fragebogen aus
-füllten und die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen für 
Delivery Hero und die vorher festgelegten Stakeholder-
 Gruppen evaluierten.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Fahrer*innen
Wir möchten, dass die Fahrer*innen sicher unterwegs sind, 
und sie dazu befähigen, auch weiterhin eine herausragende 
Liefererfahrung zu bieten.
Umfragen zum Engagement (Engagement Surveys, 
Fahrer-NPS), Sicherheitstraining und -initiativen, 
 
Kommunikation, Förder- und Unterstützungsprogramme.
Mitarbeiter*innen
Wir möchten unsere Mitarbeiter*innen motivieren, 
eiterentwickeln, sodass sie ihr volles 
Potenzial erreichen können.
Umfragen zum Mitarbeiterengagement (Engagement 
Surveys), Schulungen, Leistungsmanagementprozesse, 
Ate-Meetings, Berichte an den Aufsichtsrat.
Gemeinden/NGOs
Wir möchten die Gemeinden, in denen wir tätig sind
 und arbeiten, aktiv unterstützen.
Freiwilligenprogramme, virtuelle Gespräche/
 Veranstaltungen, Partnerschaften.
Investoren
Wir sind bestrebt, den Shareholder Value zu steigern.
Wir informieren transparent und rechtzeitig zur Lage von 
Delivery Hero über Jahresabschlüsse und bilaterale Gespräche 
mit Investoren und Analysten sowie durch Präsentationen des 
Unternehmens auf Investorenkonferenzen und Roadshows.
Restaurants
Wir möchten unsere Partnerrestaurants zur Einhaltung 
sozialer, ethischer und umweltbezogener Standards 
ermutigen.
Befragungen zum Engagement (Engagement Surveys) 
(Restaurant-NPS), Account Management.
Aufsichtsbehörden
Wir sind daran interessiert, mit den Aufsichtsbehörden einen 
ošenen Dialog zu führen und gesetzliche Bestimmungen und 
Vorschriften einzuhalten.
Dialog mit den Aufsichtsbehörden in den lokalen Märkten.
Kunden
Wir konzentrieren uns darauf, den Alltag unserer Kunden 
durch herausragende und innovative Dienstleistungen 
zerbessern.
Befragungen zur Kundenzufriedenheit, Social Media, 
Markenstudien (Schwerpunktgruppen + Befragungen).
Lieferanten
Wir beabsichtigen, alle Beziehungen zu unseren Lieferanten 
auf Grundlage hoher sozialer, ethischer und umwelt
-bezogener Standards zu führen.
Account Management, Lieferanten-Onboarding.
†˙
Weshalb ist der Stakeholder wichtig?
Beispiele für Engagement-Aktivitäten/Ressourcen
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die endgültige Liste wesentlicher Themen wurde in Abstim
-mung mit verschiedenen internen Stakeholdern im Rahmen 
eines entsprechenden Workshops validiert. Die Diskussion 
führte zur Überarbeitung ausgewählter wesentlicher The
-men und einer aktualisierten Wesentlichkeitsmatrix. Zudem 
wurden Reportingschwellen für den nichziellen Be
-richt sowie für unsere zusätzliche GRI-Berichterstattung 
folgende Grstellt das Ergebnis unserer 
Wesentlichkeitsbewertung für das Berichtsjahr ˇ˘ˇ˘ dar.
Sie zeigt die neue Zuordnung der Themen zu den vier 
 
Säulen, wobei zehn Themen im nichziellen Bericht 
em GRI Content Index behandelt werden.
Relevanz für die Stakeholder
Relevanz für das Geschäft
†˙˙˘ 
Arbeitsumfeld
Nachhaltige 
Verpackungs
-lösungen
Arbeitsschutz
Datenschutz
 und -sicherheit
Faires Geschäfts
-verhalten
 & Compliance
Lebensmittelsicherheit
 & -qualität
Treibhausgase
Diversität
 & Inklusion
Ressourcen
-e“zienz
Kooperation
 & Dialog
Lebensmittelabfälle
Mitarbeiter
-entwicklung
Nachhaltige 
Partnerrestaurants
Nachhaltige 
Beschašung
Ausmaß der 
Auswirkungen
Unterstützung der Gemeinden
Informations- und
 Wissensweitergabe
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˇ˛ˇ˚
Thema
Im nichtfinanziellen 
 Bericht enthalten
 (wesentliches Thema)
Im GRI Content Index 
berichtet
Klima
 & Umwelt
Treibhausgase
Ressourcenezienz
Nachhaltige Verpackungslösungen
Lebensmittelabfälle
XBelegschaft, Sicherheit
 &  Menschenrechte
Arbeitsumfeld
Diversität
 & Inklusion
Mitarbeiterentwicklung
Arbeitsschutz
Verantwortungsvolle 
Unternehmensführung
 & -ethik
Datenschutz und -sicherheit
Faires 
Geschäftsverhalten
 & Compliance
Nachhaltige Beschung
XNachhaltige Partnerrestaurants
XLebensmittelsicherheit und -qualität
Soziales Engagement
 &  Partnerschaften
Informations- und Wissensweitergabe
XUnterstützung der Gemeinden
XKooperation
 & Dialog
X—ƒ⁄‹—
Delivery Hero ist bestrebt, sein Geschäft umweltfreundli
-cher zu betreiben und führt weltweit Projekte durch, um 
negative ökologische Auswirkungen zu reduzieren. Unsere 
Branche die natürliche Umwelt hauptsächlich 
durch die von uns und unseren Partnern emittierten Treib
-hausgasen, durch den Kunststebensmittelverpackun
-gen sowie durch Lebensmittelabfälle und den Ressourcen
-verbrauch in unseren Büros. Um diese Auswirkungen zu 
begrenzen, umfasste unser Umweltprogramm ˇ˘ˇ˘ die 
folgenden drei wesentlichen Themen: Treibhausgase, 
Ressour
 
cz und nachhaltige Verpackungen.
Treibhausgasemissionen
Die globale Erwärmung ist ein zentrales Thema, das welt
-weit Auswirkungen zeigt. Daher sehen wir uns in der Ver
-antwortung, die Folgen der Treibhausgasemissionen, die 
durch unsere Geschäftstätigkeit entstehen, anzugehen.
Wenn es der Menschheit nicht gelingt, die weltweiten CO
-Emissionen schnell zu senken, können Engpässe bei der 
Lebensmittelversorgung auch unser eigenes Geschäft be
-drohen. Dies wiederum führt zu höheren Preisen und mög
-licherweise zu einer Unzufriedenheit unserer Kunden. Wei
-terhin können sich extreme Wetterbedingungen nicht nur 
auf unsere Lieferfähigkeit, sondern auch auf unsere Liefer
-kette auswirken. Zudem besteht das Risiko eines Imagever
-lusts, da NGOs oder Kunden ein Unternehmen mit einer 
negativen Umweltbilanz boykottieren könnten.
Dennoch sehen wir Investitionsmöglichkeiten in Unterneh
-men, die unserem Kerngeschäft verbunden sind. Bereits vor 
ˇ˘ˇ˘ haben wir in Unternehmen investiert, die umwelt
-freundliche Alternativen wie nachhaltige Verpackungen 
zenbasis herstellen. Für die Zukunft 
sehen wir Potenzial darin, gemeinsam mit der Gastronomie 
und dem Einzelhandel auf nachhaltige Zutaten und Produk
-te zu setzen und ihre Lebensmittelabfälle zu reduzieren. Im 
Dialog mit unseren Kunden wollen wir außerdem das Be
-wusstsein für den Klimawandel fördern und sie auf unseren 
Plattformen über nachhaltige Alternativen informieren.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Treibhausgasemissionen entstehen bei Delivery Hero nicht 
nur bei unseren eigenen Geschäftsaktivitäten, sondern eben
-so bei denen unserer Partner und innerhalb der Lieferkette. 
Unserer glo
-balen Aktivitäten klimaneutral zu werden. Unser Ansatz zur 
Erreichung der Klimaneutralität besteht darin, zunächst 
unseren Fußabdruck zu messen und diesen auszugleichen. 
Um dies in möglichst kurzer Zeit zu erreichen, setzen wir im 
ersten Schritt auf eine Kompensation unserer Emissionen. 
Sobald wir die größten Emissionsquellen in unserem Unter
-nehmen ideneiten, 
sie zu reduzieren oder zu vermeiden. Dies gilt für alle direk
-ten und indirekten Emissionen gemäß des Greenhouse-Gas 
(GHG)-Protokolls, die Delivery Hero verursacht. Im Januar 
ˇ˘ˇ˘ erreichten wir Klimaneutralität für unsere europäi
-schen Niederlassungen . Zusätzlich zu Europa haben wir mit 
dem Emissionsausgleich in Lateinamerika im Jahre ˇ˘ˇ˘ be
-gonnen, den wir Anfang abschließen. Die Basis dafür 
bilden unsere Emissionen aus ˇ˘ˇ˘
 ˇ.Unser CO
-Fußabdruck stammt aus zwei Bereichen: unseren 
Lieferungen und den betrieblichen Emissionen. Die Emis
-sionen im Lieferbereich entstehen zum einen durch die 
Fahrzeuge, mit denen Lebensmittel ausgeliefert werden 
und zum anderen durch die Verpackungen, welche die Res
-taurants dafür verwenden. Betriebliche Emissionen betref
-fen unsere internen Geschäftsabläufe, unsere Dmart-Zen
-tren (Einzelhandel) und die Emissionen, die durch unsere 
Partner verursacht werden, beispielsweise durch Hardware 
und IT-Geräte der Restaurants. In Zusammenarbeit mit ei
-nem externen Partner entwickelten wir unsere Berech
-nungsmethode für GHG-Emissionen im Laufe des Jahres 
ˇ˘ˇ˘ weiter. 
ˆ  Hierfür haben wir externe Klimaschutzzate in Höhe vOˇ 
gekauft. Der zugrundeliegende CO
-Wert basiert auf den Emissionen unserer 
Lieferungen forporate Emissionen f
und wurde von einem externen Dienstleister für Delivery Hero berechnet. Die 
Höhe dieser Emissionen ist nicht Gegenstand der Prüfung durch KPMG.
  Die Geschäftstätigkeiten von Glovo sind nicht in der Klimaneutralität in 
Latein-Amerika berücksichtigt, da die Teile der Gesellschaft während des 
Berichtsjahres ˇ˘ˇ˘ erworben wurde.
Gemäß den Bestimmungen des GHG-Protokolls berücksich
-tigen wir Emissionen in verschiedenen Bereichen: Sc
(direkte Emissionen aus Heizung, Klimaanlagen und dem 
Fuhrpark unseres Unternehmens), Scope ˇ (indirekte Emis
-sionen aus der Erzeugung von Strom, Dampf, Wärme oder 
Kälte, eingekauft bei externen Energieversorgern) und Sco
-(restliche indirekte Emissionen, die nicht in Scˇ 
enthalten sind, z.
 B. eingekaufte Waren und Dienstleistun
-gen, Betriebsabfälle, Geschäftsreisen, nachgelagerter 
Transport und Auslieferung). Sofern keine genauen Daten 
vorliegen, ziehen wir Schätzungen heran, die allgemein üb
-lichen und anerkannten Ansätzen entsprechen. Falls bei
-spielsweise für die Berechnung der direkten Emissionen aus 
Firmenfahrzeugen (Screibstosten heran
-gezogen werden können, ist es allgemein üblich, die Treib
-stchschnittlichen Kosten für ei
-nen Liter Treibstweiligen Land zu schätzen. Einen 
detaillierten Überblick über unsere THG-
Sie auf unserer Website unter
  www.deliveryhero.com/
 sustainability.
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ beliefen sich die CO
-Emissionen für unsere 
Geschäftstätigkeit in Europa und Lateinamerika auf 
O
e . Dieser Wert wird in Scter
-teilt, wie in der Tabelle —Treibhausgasemissionenﬁ darge
-stellt. Im Rahmen des Klimaneutralitätsprogramms unter
-stützt Delivery Hero mehrere international ze 
Klimaprojekte. Die in Europa und LATAM erzeugten Emis
-sionen werden durch Projekte zur Erzeugung erneuerba
-rer Energie (d.
 h. Solar-, Wind-, Wasserkraft, Bio
 masse) in 
Bulgarien, Indien und China kompensiert. Diese Projekte 
reduzieren nicht nur die Abhängigkeit von fossilen Energie
-trägern, sondern fördern gleichzeitig das ökologische und 
sozioökonomische Wohlergehen und die Energiesicher
-heit lokaler Gemeinden.
˜  Daten enthalten Ist-Zahlen ftzungen für unsere 
Geschäftstätigkeiten in Europa und Lateinamerika.
Wir verfolgen bei diesem Sachverhalt einen zentralisierten 
Managementansatz, da die genaue Berechnung der Treib
-hausgasbilanz spezielles Fachwissen voraussetzt und wir 
sicherstellen möchten, dass eine einheitliche Methode an
-gewendet wird. Delivery Hero SE erfasst die Daten unserer 
regionalen Niederlassungen in den Märkten. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
führten wir  an den europäischen und lateinamerikanischen 
Standorten Schulungen zum CO
-Ausstoß und in Zusam
-menarbeit mit Teams entsprechende Erhebungen durch, 
um in die Berechnung von Treibhausgasemissionen die 
regionalen Besonderheiten miteinzubeziehen. Dies gehört 
zu den Aufgaben unseres CSR-
 & Sustainability-Teams, das 
vom Director of Sustainability, CSR
 & Safety geleitet und von 
einer Umweltspezialistin unterstützt wird. Das Team soll 
Anferstärkt werden, da wir die Ausweitung des 
Programms auf den Nahen Osten und Nordafrika (MENA) 
und die Region Asien-Porbereiten.
Ressourceneﬂzienz
Delivery Hero greift auf natürliche Ressourcen wie Brenn- 
und Rohste zurück und wir sind uns bewusst, dass Res
-sourcen endlich sind. Da wir durch unsere Geschäftstätigkeit 
den Ressourcenverbrauch vorantreiben, möchten wir gleich
-zeitig Verantwortung dafür übernehmen, natürliche Res
-sourcter zu nutzen. Wir suchen nach Möglichkei
-ten, um weniger Ressourcen zu verbrauchen und wir sind 
bestrebt, intelligente und innovative Lösungen zu entwickeln 
und einzusetzen.
ˇ˙˜ˇ˚
 Scope-—-
 Emissionen
Scope--
 Emissionen
Scope-–-
 Emissionen
CO-Fußab
-druck gesamt
Gesamt
. tCO
e˘ tCO
e. tCO
eˇˇ tCO
e 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Verantwortung für dieses Thema ist bei Delivery Hero 
vielschichtig verteilt. Für das Management der Ressourcen
-z sind verschiedene Teams verantwortlich, darunter 
CSR & Sustainability, Workplace (Gebäude), Procurement 
(Einkauf), Logistik (Mobilität) and Data Infrastruktur (Ser
-verspeicherplatz). Die Berichtslinie beginnt bei den Teams, 
die ihrer fachlichen Leitung berichten, die wiederum an 
eine Führungskraft der ersten Ebene und weiter an den 
CEO berichtet.
Für unsere Büroräume in Berlin hat das Workplace-Team 
bei Delivery Hero (DSHE), das für das Management der Ge
-bäude verantwortlich ist, Anfang ˇ˘ˇ˘ damit begonnen, 
einen Reduktionsplan zu erarbeiten. Die Aassungen und 
Einschätzungen des Workplace-Teams waren für die Ent
-wicklung des Reduktionsansatzes sehr wichtig und das 
Team arbeitet kontinuierlich daran, Abfall und Gebäude
-emissionen zu verringern. In diesem Rahmen wechselte 
unsere Zentrale in Berlin den Stromanbieter und seit 
 
November ˇ˘ˇ˘ beziehen wir unseren Strom aus erneuer
-barer Energien. Im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ belief sich der 
Verbrauch an Elektrizität unserer europäischen und latein
-amerikanischen Geschäftsaktivitäten auf cGWh. 
 Diese Angabe beinhaltet die tatsächlichen Zahlen für das erste 
bis dritte Quartal und eine Schätzung für das vierte Quartal. 
Die tatsächlichen Zahlen für das vierte Quartal sind erst 
nach der Erstellung dieses Berichts verfügbar.
In den kommenden Jahren möchten wir unsere Ressourcen
-z-Strategie weiter ausbauen und folglich, Abfall und 
Energieverbrektiv wie möglich weiter reduzieren.
Nachhaltige Verpackungslösungen
Kunststu einem der größten Umweltprobleme der 
Welt geworden und die schnell ansteigende Menge von 
Einwegprodukten aus Kunststaum mehr 
handhaben. Wir sind uns bewusst, dass Kunststuswir
-kungen auf die Umwelt hat, sei es durch die Emissionen 
während seiner Herstellung oder durch den langfristigen 
Verbleib in der Umwelt nach Entsorgung der Verpackung.
Das über unsere Plattformen bestellte Essen wird von den 
jeweiligen Partnerrestaurants verpackt, um es ausliefern zu 
können. Klassischerweise bestehen diese Verpackungen 
aus Kostengründen und aufgrund der Verfügbarkeit des 
Rohmaterials aus Kunstst. Verpackungen sind im Rah
-men der Geschäftstätigkeit von Delivery Hero anfallende 
notwendige Nebenprodukte. Unser Kerngeschäft hat da
-durch Auswirkungen auf die Umwelt und wir sind bestrebt 
Lösungen zuswirkungen zu verringern.
Unsere Partnerrestaurants beziehen ihre Verpackungen 
hauptsächlich nicht von Delivery Hero. Da wir jedoch in 
einer engen Beziehung zu den Restaurants stehen, möch
-ten wir ihnen den Zugang zu alternativen und nachhalti
-gen Verpackungsformen ermöglichen. Dies erfolgt haupt
-sächlich durch die Entwicklung eines global skalierbaren 
Programms für nachhaltige Verpackungen (Sustainable 
Packaging Program, SPP), worüber wir Restaurants kom
-postierbare Verpackungen bereitstellen.
Nicht alle Länder, in denen wir operieren, verfügen über 
robuste Systeme zum Recycling von Abfällen und einige 
recyclebare Produkte werden aufgrund von Verschmutzun
-estmüll entsorgt. Aus diesem Grund haben 
wir beschlossen, unser SPP-Programm auf Basis kompos
-tierbarer und biologisch abbaubarer Verpackungslösungen 
aufzubauen. Zusätzlich bietet der weltweit einheitliche An
-satz eine schnellere Skalierbarkeit des Programms und dies 
versetzt uns in die Lage, größere Mengen an Kunstster
-packungen zu ersetzen als z.
 B. durch Mehrwegprogramme.
In diesem Zusammenhang haben wir einen Standard für 
nachhaltige Verpackungen (Sustainable Packaging Stan
-dard) entwickelt, der als interne Richtlinie dient und für 
unsere Geschäftsbereiche was für uns eine nach
-haltige Verpackung darstellt. Von jedem Anbieter, der uns 
nachhaltige Verpackungen liefert, fordern wir die Einhal
-tung unseres Standards und auf diese Weise auch die Er
-füllung der Standards des Biodegradable Products Institute 
(BPI)/des —kompostierbarﬁ-Standards auf Grundlage der 
Norm DI-Standards (Global Food Sa
-fety Initiative) sowie der SMETA- und BSCI-Standards für 
ethische Audits. Durch diese Anforderung möchten wir ge
-währleisten, dass die Lieferkette, über die unsere nachhal
-tigen Lösungen bereitgestellt werden, hohen Qualitäts- 
und Compliance-Ansprüchen genügt.
In haben wir die Strategie und den Rollout-Plan für 
das SPP entwickelt. Aufgrund von Schwierigkeiten mit ei
-nem ehemaligen Lieferanten im Verlauf des Jahres ˇ˘ˇ˘, 
führten wir eine erneute Ausschreibung aus. Nachdem wir 
uns für einen neuen Partner entschieden haben, wurden 
Praxistests durchgeführt, um zu gewährleisten, dass die 
Verpackungen die von uns erwartete Qualität aufweisen 
und den Anforderungen der Lebensmittelzustellung stand
-halten. Im zweiterden im Rahmen eines 
Pilotprojekts auf acht Märkten kompostierbare Verpa
-ckungseinheiten für Restaurants eingeführt. Wir sind be
-strebt, über das Programm Millionen traditionelle Ver
-packu ersetzen. Das Pilotprojekt im Rahmen 
unseres Essensbestelldienstes wird zwar nur einen kleinen 
Teil der von unseren Restaurants verwendeten Verpackun
-gen ersetzen, jedoch wertvolle Informationen darüber lie
-fern, wie wir unser Programm auf weitere Märkte ausdeh
-nen und in zukünftigen Jahren die Menge an Kunstst 
reduzieren können.
Das Sustainable Packaging Program ist ein funktionsüber
-greifendes Projekt, an dem Teams aus unserer Zentrale und 
den Pilotmärkten beteiligt sind. Die involvierten Abteilun
-gen sind CSR & Sustainability, Procurement, Food Safety, 
Central Sales, Central Finance, Central Legal und Central 
Brand. Unsere externen Partner sind Verpackungsanbieter, 
Restaurants sowie unsere Kunden.
Die Strategie des Programms wurde mit dem Management
-team abgestimmt und wir werden weiterhin unsere Pläne 
je nach Bedarf mit dem Managementteam besprechen.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

–—ƒ›, ƒ‹ 
 ⁄⁄
Delivery Hero wt
-ze für viele Menschen auf der ganzen Wdirekt in unse
-rer Zentrale und unseren Tochtergesellschaften, aber auch 
über unsere Partnerrestaurants und Partner im Einzelhan
-del sowie durch unsere Fahrer*innen. Damit wir weiter 
wachsen können, brauchen wir fortlaufend kompetente 
Mitarbeiter*innen. Parallel müssen wir sicherstellen, dass 
wir bereits vorhandene Talente fördern, damit diese lang
-fristig ihr volles Potenzial in unserem Unternehmen ent
-falten möchten. Wir wollen zudem ein Unternehmen auf
-bauen, das so vielfältig ist wie die Gesellschaften, in denen 
wir tätig sind, und gleichzeitig eine Ken, die 
inkenheit und Respekt fördert. Durch die 
ung von Arbeitsplätzen tragen wir zu einer nachhal
-tigen Entwicklung bei, da wir die lokale Kaft und damit 
das Steuerommen stärken.
Delivery Hero verfolgt verschiedene Beschäftigungsmodel
-le, um sowohl den geschäftlichen und logistischen Anfor
-derungen als auch den Interessen der Mitarbeiter*innen 
gerecht zu werden. Unsere Geschäftstätigkeit ist komplex 
und dezentral organisiert und wir bedienen viele verschie
-dene Märkte. Daher ist es schwierig, eine vollständige 
Übersicht über unsere Anstellungsmodelle zu geben. Die 
Mehrheit unserer Büro-Mitarbeiter*innen ist fest ange
-stellt, hinzu kommt eine kleine Anzahl von Auftragnehmern 
und Leiharbeitskräften. Im Bereich der Logistik greifen wir 
je nach Markt auf verschiedene Vertragsmodelle zurück, 
wobei es drei Hauptansätze gibt: das direkte Arbeitsverhält
-nis, freie Mitarbeiter*innen und das Outsourcing der Tätig
-keit an Drittunternehmen durch Logistikverträge für unse
-ren Lieferservice.
Bei Delivery Hero ist der Bereich Human Resources verant
-wortlich für die Pung, Weiterentwicklung 
sowie Diversität und Inklusion (D&I) und ist sowohl zentral 
als auch dezentral ausgerichtet. Damit wir weltweit kom
-petente Ansprechpartner bieten können, die den lokalen 
Marktanforderungen und -regulierungen entsprechendes 
Know-how besitzen, haben wir die Expertise unserer zent
-ralen Personalabteilungen (HR) verstärkt und gleichzeitig 
regionale HR-Kompetenzen aufgebaut.
In unserer Zentrale unterteilt sich der Bereich Human Re
-sources in Talent Acquisition, People Systems and Analytics, 
People Experience, Total Rewards, Talent Development, 
Communications, D&I und CSR
 & Sustainability. Viele dieser 
HR-Bereiche 
 
verstehen sich als Serviceorganisation für an
-dere Unternehmensbereiche. Die Hauptverantwortung für 
das Mit arbeiter
 team liegt beim Chief Per mit 
direkter Berichterstattung an den CEO. Die regionale und 
lokale Verantwortung obliegt den jeweiligen Führungskräf
-ten, welche an ihre entsprechenden lokalen CEOs berichten.
Arbeitsumfeld
In einem Arbeitsmarkt, der von starkem Wettbewerb um 
esten Mitarbeiter*innen geprägt ist, sind 
engagierte Mitarbeiter*innen für das Erreichen unserer 
Ziele entscheidend. Die Mitarbeiterzufriedenheit trägt zur 
Motivation und Bindung bei, wirkt sich positiv auf zukünf
-tige Einstellungen, die Unternehmenskultur und letztend
-lich auf das Unternehmenswachstum aus. Gleichzeitig ist 
es unser Anliegen, im Hinblick auf das lokal geltende Ar
-beitsrecht und damit verbundene Themen, wie beispiels
-weise im Bereich der Vergütung, ein verantwortungsvoller 
Arbeitgeber zu sein.
ery Hero eine Personalverwaltungssoft
-ware ein, die technische Tools zur Rationalisierung unserer 
Personalprozesse bereitstellt. Im Verlauf des Jahres ˇ˘ˇ˘ 
setzten wir die internationale Einführung dieser Software 
feitere Länder in das 
System zu integrieren. Die Implementierung an allen loka
-len Standorten wird uns einen genaueren Überblick über 
globale Personaldaten ven.  
Zum Jahresende ˇ˘ˇ˘ beschäftigte Delivery Hero weltweit 
er*innen, dav
unserer Berliner Zentrale. Ein Indikator für unseren Erfolg 
und unser Wachstum im Jahr ˇ˘ˇ˘ im Bereich Human 
Resources ist die Anzahl der Neueinstellungen. Im Jahr 
ˇ˘ˇ˘ waren dies mehr als Einstellungen in unserer 
Zentrale in Berlin.
Die Wachstumsstrategie von Delivery Hero setzt auf die 
Anwerbung ven Mitarbeiter*innen, die wir 
für die Umsetzung unserer Geschäftspläne benötigen. Da
-her ist der Rekrutierungsprozess ein wichtiger Bestandteil 
unserer Personalpolitik und Employer Branding ein wesent
-liches Element in unserer Pungsstrategie. 
Dabei möchten wir uns von unseren Mitbewerbern abhe
-ben und Kandidaten für unser Unternehmen gewinnen. Zur 
Umsetzung unserer Employer-Branding-Strategie veranstal
-ten wir online und im persönlichen Kontakt verschiedene 
Meet-Ups, Konferenzen und Events oder nehmen an diesen 
teil. Auf diese Weise können wir unsere Aktivitäten vor
-stellen, unsere Bekanntheit als Arbeitgeber erhöhen und 
uns mit externen Zielgruppen und potenziellen Kandidaten 
vernetzen. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ waren wir Gastgeber und/oder Teil
-eranstaltungen, von denen ˇ˘ online statt
-fanden.
Um unser Arbeitsumfeld attraktiv zu machen, bieten wir 
verschiedene Leistungspakete für unsere Belegschaft an. 
Für DHSE-Büroangestellte umfassen diese unter anderem 
individuelle Formen der betrieblichen Altersvorsorge als 
Beitrag zur langfristigen Absicherung unserer Mitarbei
-ter*innen aber auch Angebote während der Arbeitszeit 
wie kostenlose Getränke, Snacks und einen Ruheraum. Mit 
der schlagartigen Umstellung auf das Arbeiten im Homeof
-e aufgrund der COVIDPandemie erarbeiteten wir 
einige virtuelle Angebote, wie interne und externe Vor
-tragsreihen, virtuelle Veranstaltungen und Ressourcen zu 
vielen Themen, um unsere Mitarbeiter*innen zu informie
-ren und ihr Wu fördern. Zudem unterstützten 
wir unsere Mitarbeiter*innen bei DHSE mit Angeboten für 
Eltern, Hilfen bei der Ausstattung des e und 
Care-Paketen.
Um herauszahrgenom
-men werden und wo es Verbesserungsbedarf gibt, führen 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

wir unter unseren Büroangestellten vierteljährlich Umfra
-gen zur Mitarbeiterzufriedenheit durch und lassen uns 
auch extern bewerten. Ende des Jahres ˇ˘ˇ˘ wurden wir 
an unserem DHSE-Hauptstandort als —Best Places to Work 
zeichnet. Für unsere weltweiten Umfragen zur 
Mitarbeiterzufriedenheit bei unseren Büroangestellten set
-zen wir den —Employee Net Promoter Scoreﬁ (eNPS) ein, 
eine Kennzahl zur Messung der Motivation und der Zufrie
-denheit unserer Mitarbeiter*innen. Die Kennzahl errechnet 
sich durch Subtraktion des Prozentsatzes der Kritiker (De
-traktoren, Punkom Prozentsatz der Befürworter 
(Promotoren, Punkas eine Bewertung 
gibt. Wir nutzen die Ergebnisse 
zur Erstellung von Maßnahmenplänen, mit denen wir Ver
-besserungspotenziale realisieren. Unsere letzte globale 
Umfrage im Jahr ˇ˘ˇ˘ hatte eine Teilnahmequote v
 % und der resultierende globale eNunkten und 
unkte über dem Benchmark des Tech-Sektors.
Mit Ende des Jahres ˇ˘ˇ˘ beschäftigte Delivery Hero welt
-weit über Fahrer*innen. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ haben wir ein 
Global Rider Program (GRP) erarbeitet, mit dem wir eine 
konstante Zusammenarbeit zwischen DHSE und unseren 
Niederlassungen sowie deren Fahrern*innen fördern möch
-ten. Zu den Themen des GRP-Programms gehören das Ar
-beitsumfeld, Sicherheit, Beschäftigung und technisches 
Equipment. Ein Ergebnis des GRP-Programms während der 
Coronapandemie war die Einrichziellen För
-derprogramms für Fahrer*innen weltweit. Insgesamt belief 
sich die Fördersumme bei diesem Progr
 Mio., 
welche von allen Delivery-Hero-Niederlassungen abgerufen 
werden kann. Es gewzielle Unter
-stützung equivalent zu einem Verdienstausfall von maximal 
agen aufgrund einer COVIDInfektion oder einer 
Quarantäne durch die örtlichen Behörden. Wir planen eine 
Weiterentwicklung des GRP-Progr
Um besser nachvollziehen zu können, wie zufrieden unse
-re Kunden mit unserer Leistung insgesamt sind und in wel
-chen Bereichen Verbesserungsbedarf besteht, setzen wir 
den Net Promoter Score (NPS) ein. Dieser übergeordnete 
Leistungsindikator gibt Aufschluss über Loyalität und be
-wertet, wie wahrscheinlich eine Weiterempfehlung ist. So 
erkennen wir, in welchen Bereichen Zufriedenheit besteht 
und wo wir uns noch verbessern können.
Wir nutzen den NPS als Management-Tool im Kundenbe
-reich, um herauszahrscheinlich es ist, dass 
Kunden ein Produkt oder eine Dienstleistung weiterempfeh
-len. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ erreichten wir einen Kunden-NPS v 
und zusätzliches Verständnis von Verbesserungspotenzia
-len . Wir haben im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ damit begonnen,
 Feedback von den Fahrern*innen zu sammeln, und möchten 
den entsprechenden Prozeiter entwickeln 
und in Zukunft den Fahrer-NPS zur Verfügung stellen.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Wertschöpfungs
-kettung von Waren und Dienstleistungen 
bei Zulieferern. Je nach Markt kann dies Implikationen für 
Menschenrechte haben, was die Vergütung und andere 
arbeits- oder umweltspeaktoren angeht. Wir be
-tonen daher, dass der Schutz der Menschenrechte entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette für Delivery Hero ein 
besonderes Anliegen ist, da dies wesentliche Prinzipien be
-rührt, die uns als Unternehmen leiten.
Wir orientieren uns beim Umgang mit diesem Thema an 
den Grundsätzen des United Nations Global Compact und 
den Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte der 
Vereinten Nationen sowie der Erklärung über grundlegen
-de Rechtten bei der Arbeit der Internationalen 
ˇ  Unsere After Order NPS Umfrage (AO/Kunden-NPS) wurde in ˇ˘ˇ˘ in allen 
Ländern außer Peru, Ecuador, Costa Rica, Honduras, Guatemala, Kanada, 
Libanon und Zypern durchgeführt. Sie umfasst nur Restaurant-Bestellungen und 
wird über ein Drittanbieter-Tool durchgeführt mit einer Teilnahmequote von 
ungef
 anten regionalen Unterschieden. Das Ergebnis ist ein 
Mittelwert aller Antworten und es wurde keine regionale Gewichtung 
angewendet. Der globale AO NPS ˇ˘ˇ˘ enthielt Kundenfeedback von 
erfolgreich durchgeführten Bestellungen und fehlgeschlagenen Bestellungen 
(nur Foodpanda). Die AO-Umfrage kann höchstage wiederholt 
werden und richtet sich an alle Kunden, unabhängig von der Anzahl der 
Bestellungen innerhalb dieses Zeitraums.
Arbeitsorganisation (ILO). Die Führungsverantwortung liegt 
bei der Abteilung Central Procurement in Zusammenarbeit 
mit Central Governance, Risk and Compliance (GRC), 
CSR & Sustainability und Legal Employment. Die übergeord
-nete Verantwortung trägt der Finanzvorstand (CFO).
Im April ˇ˘ˇ˘ verabschiedeten und verentlichten wir 
unseren
  Verhaltenskodex für Lieferanten
 (SCoC)
 . Hier-mit möchten wir 
 verantwortungsvolle Geschäftspraktiken 
entlang der Wertschöpfungskette fördern und Finanz-, 
Image- und Lieferkettenrisiken minimieren, die sich aus 
möglichen Verstößen gegen die Menschenrechte in Berei
-chen ergeben, die nicht in unserer unmittelbaren Verant
-wortung als Unternehmen liegen. Außerdem machen wir 
so deutlich, dass Delivery Hero im Rahmen seiner unter
-nehmerischen Verantwortung Lieferanten nicht nur nach 
wirtschaftlichen Kriterien bewertet und auswählt, sondern 
hierbei oder bei der Verlängerung von Verträgen auch den 
Umweltschutz, die Einhaltung von Menschenrechten, Ar
-beits- und Sozialstandards sowie die Korruptionsbekämp
-fung im Blick hat. Der SCoC beinhaltet auch Themen wie 
Vergütung und Zwangs- oder Schwarzarbeit. Wir haben 
ˇ˘ˇ˘ mit der Einführung des SCoC in unseren Niederlassun
-gen begonnen und setzen dies im Jahr auf globaler 
Ebene fort.
Durch unseren
  Verhaltenskodex
 und Verhaltenskodex für 
Lieferanten achten wir das Recht auf Tarifverträge und ma
-chen uns die Einhaltung regionaler Vorschriften zum Ziel. 
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ setzten wir uns den Vorsatz, gemeinsam mit 
unseren Standorten Beschäftigungsmodelle für unsere Mit
-arbeiter*innen und Fahrer*innen zu entwickeln, die den 
Bedürfnissen des Unternehmens und unserer Stakeholder 
entsprechen. In der Rechtsabteilung richteten wir eigene 
Teams verantwortlich für Büroangestellte und den Logistik
-bererden wir uns im Rahmen unserer 
Geschäftstätigkeit weiterhin mit diesem Thema befassen.
˚  Lieferanten, insbesondere Auftragnehmer, Handelsgesellschaften, Dienstleister, 
deren Nachunternehmer und alle Glieder der Wertschöpfungskette.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Auch wenn der SCoC eine globale Richtlinie ist, wird eine 
schrittweise Umsetzung in den Märkten benötigt, um den 
unterschiedlichen nationalen Gesetzen Rechnung zu tra
-gen. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ konzentrierten wir uns auf die von DHSE 
beauftragten Lieferanten. Im vierten Quartal ˇ˘ˇ˘ began
-ieferanten und der 
einhergehenden Anerkennung des SCoC in Lateinamerika 
und im asiatisch-aum. Dies setz
fort. Die erneutHauptlieferanten mit 
bestehenden Verträgen ist ft. Hierzu wird 
derzeit ein globaler Drittanbieter für die Due-Diligence-
 Prüfung und die Bewertung von potenziellen Lieferanten
-risiken ausgewählt.
Lieferanten sind aktuell vertet, eine Selbstauskunft 
abzugeben und dem SCoC zuzustimmen oder ein vergleich
-bares eigenes Dokument vorzulegen. Lieferanten, die sich 
innerhalb einer bestimmten Frist nicht an die im SCoC fest
-gelegten Vorgaben halten, können von zukünftigen Ge
-schäftsbeziehungen mit unserem Unternehmen ausge
-schlossen werden.
Diversität und Inklusion
Delivery Hero begrüßt und fördert Diversität in Bezug auf 
ethnische oder nationale Herkunft, Alter, Geschlecht, Reli
-gion, sexuelle Orientierung und Behinderungen. Wir sind 
der Überzeugung, dass sich unterschiedliche Problem
-lösungsansätze aus einem breiten Spektrum persönlicher 
Hintergründe speisen und uns einen Wettbewerbsvorteil 
bieten. Wir sind bestrebt, Diversität und die Inklusion unter
-repräsentierter Gruppen zu fördern und glauben, dass unser 
Unternehmen so erfolgreicher ist. Gleichzeitig sind wir über
-zeugt, dass das Fördern von Diversität positive Auswirkun
-gen auf eine nachhaltige Entwicklung hat, da wir auf diese 
Weise zu übergeordneten gesellschaftlichen Zielen beitra
-gen, wie z. B. zu erhöhter Fairness und Chancengleichheit 
zwischen verschiedenen Gruppen und Identitäten.
Delivery Hero möchte ein Unternehmen sein, das Vielfältig
-keit und Inklusion fördert und die Gemeinschaften, in und 
mit denen wir arbeiten, widerspiegelt. Wir sind der Über
-zeugung, dass Diversität die Entwicklung der Produkte, 
Plattformen und Dienstleistungen begünstigt, wovon unse
-re breite Kundenbasis letztendlich prudem glau
-ben wir, dass sie unsere Mitarbeiter*innen motiviert und 
an das Unternehmen bindet.
Delivery Hero beabsichtigt, alle Vorschriften und Bestim
-mungen einzuhalten, die auf globaler und lokaler Ebene in 
Bezug auf dieses Thema gelten. DHSE unterstützt zudem 
die UN Standards of Conduct for Business Tackling Discri
-mination against LGBTI (einschließlich des entsprechenden 
Audits) und unterzog sich ˇ˘ˇ˘ dem Audit PRIGBT+ 
Diversity. DHSE unterzeichnete zudem eine Erklärung der 
Aidshilfe e.
 V., HIV-positive Menschen am Arbeitsplatz nicht 
zu diskriminieren.
Um unseren Ansatz für den Aon Gleichbe
-rechtigung und Unvoreingenommenheit geprägten Ar
-beitsumfelds entsprechend zen, setzt Delivery 
Hero eine D&I-Strategie sowie ein entsprechendes Pro
-gramm um. Die Grundlagen unseres D&I-Programms für 
DHSE wurusätzlich ausge
-baut. Weitere strategische Schlüsselinitiativen werden wir 
oßen. Im Mittelpunkt stehen dabei drei As
-pekte: Steigerung der Anzahl von Frauen in der Führung, 
in den technischen Bereichen und insgesamt bei Delivery 
Hero; Verbesserung der Strukturen und Systeme im Hin
-blick auf Gleichberechtigung; Förderung inklusiven Ver
-haltens.
Bei DHSE liegt die Führungsverantwortung für die Stra
-tegie in den Händen des D&I-Teams, das an den Chief 
 
Per berichtet, mit direkter Berichtslinie an den 
CEO. Das D&I-Team operiert zwar primär im Bereich Peo
-ple Operations, arbeitet jedoch mit verschiedenen an
-deren Abteilungen zusammen, wie CSR
 & Sustainability, 
Cor
 
porate Communications, People Experience, Legal, 
Talent Acquisition und People Systems. Zudem hat D&I 
Berührungspunkte mit allen Bereichen und berät diese 
bezüglich D&I-Programmen und -Zielen.
Die strategischen Ziele des Unternehmens in Bezug auf Di
-versität und Inklusion wurden ˇ˘ˇ˘ vom Managementteam 
präzisiert. Insbesondere arbeiten wir darauf hin, dass bis 
ˇ˘ˇˇ der Anteil der Mitarbeiter*innen, die potenziell für 
Führungsaufgaben in Frage kommen, z
 % aus vielfäl
-tigem Hintergrund stammen. Um eine inklusive Unterneh
-menskultur zu fördern, ist D&I Bestandteil unseres Talentent
-wicklungsprogramms. Anhand entsprechender Schulungen 
soll gewährleistet werden, dass Mitarbeiter*innen eine mög
-licherweise vorhandene unterbewusste Voreingenommen
-heit abbauen und sich zu inklusiv agierenden Führungskräf
-ten entwickeln. In ˇ˘ˇ˘ absolvierten bei DHSE und Delivery 
Hero Austr
 % der Manager Trainings zum Thema un
-terbewusste Voreingenommenheit. Dabei wirkte sich die 
 
COVIDPandemie sowohl auf die Anzahl der Veranstaltun
-gen als auch auf die Zahl der Teilnehmer aus, die die Schu
-lungen abschließen konnten. Als Reaktion darauf fanden die 
Veranstaltungen online statt, um dieses wichtige Training 
auch weiterhin anbieten zu können.
Unserer Überzeugung nach besteht ein guter Ansatz zum 
Aeiner inklusiven Unternehmenskultur darin, den 
Mitarbeitern*innen die Möglichkeit zu geben, sich in so
-genannten Employee Resource Groups zu organisieren. Bei 
Delivery Hero werden diese Gruppen als HeroCommunities 
bezeichnet. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ waren drei HeroCommunities ak
-tiv: Proud Heroes, Muslim Heroes und Female Heroes.
Eines unserer D&I-Ziele für die nähere Zukunft ist es, eine 
Führungsrolle mit Blick auf die Anzahl von Frauen in der 
Technologiebranche einzunehmen. Dazu müssen wir die 
Repräsentanz von Frauen weiterhin verbessern und eine 
zielgerichtete Nachfolgeplanung durchführen. Um die Di
-versität in diesem Sektor zu erhöhen, investieren wir in 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

entsprechende Lösungen, insbesondere in die Delivery Hero 
Tech Academy, mit deren Planung wir im dritten Quartal 
begonnen haben. Mit der Delivery Hero Tech Academy ver
-folgen wir zwei Ziele: Zum einen wollen wir Tech-Training 
extern anbieten, zum anderen solchen externen Personen 
potenzielle Möglichkeiten bei Delivery Hero er
-nen oftmals Chancen in der Technologiebranche verschlos
-sen bleiben, und ihnen dadurch potenzielle Möglichkeiten 
bei Delivery Hero er
Weitere Informationen zur Gender Diversity bei Delivery 
Hero sowie zu den Zielen des Unternehmens, was die Ge
-schlechtervielfalt im Aufsichtsrat, Vorstand und in den 
 
beiden direkt darunter angesiedelten Führungsebenen an
-geht, entnehmen Sie bitte dem Corporate Governance Be
-richt auf 
Seit
Mitarbeiterentwicklung
Als einer der weltweit führenden Online-Marktplätze für 
die Bestellung und Lieferung von Lebensmitteln sucht De
-livery Hero nach den besten Talenten. Wir suchen die Mit
-arbeiter*innen, die wir benötigen, auf dem Arbeitsmarkt, 
möchten aber auch die Talente innerhalb unseres Unter
-nehmens fördern. Zu diesem Zweck bieten wir unseren 
Büromitarbeitern*innen Möglichkeiten der persönlichen 
twicklung. Wir betreiben aktives Talent
-management, bieten Fortbildungsmaßnahmen an und füh
-ren regelmäßige Mitarbeitergespräche durch. Dadurch 
möchten wir unsere Mitarbeiter*innen persönlich und be
-eiterentwickeln und bewirken, dass sie im Unter
-nehmen langfristig zufrieden sind.
Die Mitarbeiterentwicklung und -schulung erfolgt bei DHSE 
durch das im Bereich People Operations angesiedelte Ta
-lent-Development-Team. Neben den vom Talent-Develop
-ment-Team angebotenen internen Schulungen können 
auch externe Lern- und Entwicklungsangebote genutzt 
werden. Bei DHSE steht dazu ein jährliches Budget von 
 o Vollzeitäquivalent zur Verfügung. Allen DHSE-
Mitarbeitern*innen wird zudem die Möglichkeit gegeben, 
während des Jahres individuelle Entwicklungs- und Wachs
-tumspläne zu erarbeiten. Im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ haben 
ersonen diese Option wahrgenommen und einen 
persönlichen Entwicklungs- bzw. Wachstumsplan erstellt.
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ haben wir an unserem Firmensitz Schu
-lungsveranstaltungen mit insgesamt Teilnehmern 
durchgeführt. Diese Schulungen wurden von unserer inter
-nen Trainer-Community durchgeführt. Sie umfasst etw
Personen aus verschiedenen Bereichen unseres Unterneh
-mens. Dabei handelt es sich um eine Gruppe von Managern 
und Mitarbeiter*innen, die im Auftrag des Talent-Develop
-ment-Teams freiwillig Manager- und Mitarbeiterschulungen 
durchführen.
Im Berichtsjahr ˇ˘ˇ˘ führten wir zudem unsere People Lea
-der Principles (PLPs) ein und gaben damit unseren Füh
-rungskräften Best Practices und erweiterte Fähigkeiten zur 
Leitung eines Teams an die Hand. In den PLPs sind acht 
Verhaltensweisen für Führungskräft
-schreiben, welche Eigenschaften eine Führungskraft bei 
DHSE mit sich bringen sollte. Die PLPs richten sich an Mit
-arbeiter*innen auf Managementebene und gründen sich 
auf unseren Werten. Sie sollen unsere Mitarbeiter*innen 
in Führungspositionen in ihren Rollen erfolgreicher ma
-chen, indem sie DHSE-spetzen. 
Sie werden bei Leistungsbeurteilungen und Schulungen 
eingesetzt, aber auch zur Ermittlung von Führungspoten
-zial sowie bei der Rekrutierung von Mitarbeitern*innen.
Um mit Mitarbeitern*innen die Entwicklungsaussichten zu 
diskutieren und zukünftigen Schulungsbedarf zu skizzieren, 
wird bei DHSE und Delivery Hero Austria zweimal jährlich 
der sogenannte Performance Management Process durch
-geführt. Er beinhaltet eine umfassende Beurteilung von 
Juni bis Juli sowie einem kleinerem Check-in im Januar. In 
tigen wir, den Performance Management 
Process an weiteren Standorten einzuführen. Im Rahmen 
dieses Prozesses werden die in der Vergangenheit erbrach
-ten Leistungen und zukünftige Entwicklungsaussichten, 
aber auch Themen wie Gehalt und Vergütung besprochen. 
Zusätzlich führen Manager regelmäßige Gespräche im Ver
-lauf des Jahres mit ihren Teammitgliedern durch.
Durch monatliche globale Talententwicklungs-Calls koordi
-nieren wir die Mitarbeiterentwicklung weltweit und inspi
-rieren uns zusätzlich gegenseitig durch das Teilen von er
-folgreichen Projekten.
Gesundheit und Arbeitsschutz
Sicherheit am Arbeitsplatz ist unerlässlich, unabhängig da
-von, ob unsere Mitarbeiter*innen als Angestellte bei Deli
-very Hero oder als Fahrer*innen für unsere Marken arbei
-ten. Das Bedürfnis nach Sicherheit steht an erster Stelle, sei 
es auf der Straße, im Büro oder auf Geschäftsreise.
Der Arbeitsschutz ist dezentral organisiert, was bedeutet, 
dass die lokalen Standorte und Büros die Verfahren gemäß 
der nationalen oder regionalen Rechtsvorschriften eigen
-verantwortlich festlegen. Somit kann die lokale Geschäfts
-führung auf die besonderen Gesundheits- und Sicherheits
-risiken, die in ihrer Region bestehen, gezielt reagieren. Wir 
haben mit der Erarbeitung eines globalen Betriebssicher
-heitsprogramms begonnen, um einen genaueren Überblick 
über die Sicherheitsrisiken in unseren Unternehmensaktivi
-täten zu erhalten und potenziellen Handlungsbedarf zu 
bestimmen. Das Sicherheitsteam in unserer Zentrale leitet 
dieses Projekt und konzentrus
-arbeitung der Strategie.
Zum betrieblichen Gesundheits- und Sicherheitsmanage
-ment gehören bei DHSE die ergonomische Bürogestaltung, 
Wohlfühlprogramme und gesundheitsfördernde Maßnah
-men. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ richteten wir darüber hinaus ein welt
-weites Mitarbeiterhilfsprogramm ein, damit alle unsere 
Mitarbeiter*innen benötigte Unterstützung erhalten, un
-abhängig davon, wo sie für uns arbeiten. Weiterhin können 
unsere Mitarbeiter*innen an Schulungen zur Aufrechter
-haltung einer sicheren Arbeitsumgebung teilnehmen, dar
-unter auch Erste-Hilfe-Kurse für bestimmte Büroangestellte. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Ferner bieten wir unseren Fahrern*innen Schulungen zur 
Verkehrssicherheit und zur Verwendung von Sicherheits
-, unser Sicher
-heitsprogramm für Fahrer*innen weiter auszubauen und 
unter anderem ein systematischeres Meldeverfahren für 
Unfälle und Todesfälle zu etablieren.
Mit dem Ausbruch der Pandemie legten wir einen beson
-deren Schwerpunkt auf dessen Eindämmung. Wir bildeten 
im Januar ˇ˘ˇ˘ eine COVIDTaskforce, die verschiedene 
Sicherheitsverfahren als Grundlage für Sicherheitsrichtli
-nien an unseren weltweiten Standorten erarbeitete. Unter 
anderem erstellten wir Richtlinien für den Umgang mit 
Situationen, in denen ein positiver Fall einer COVIDIn
-fektion innerhalb von Büros oder in unseren Betrieben 
auftritt. Unsere Richtlinien stützen sich auf Informationen 
von Gesundheitsbehörden und wissenschaftlichen Quel
-len, insbesondere des Robert Koch-Instituts (RKI), des Cen
-ters for Disease Control and Prevention (CDC) in den USA 
und des Europäischen Zentrums für die Prävention und die 
Kontrolle von Krankheiten (ECDC). Anhand der Vorgaben 
dieser Verfahren die regionalen Standorte An
-forderungen, die bestmöglichst an die Vorschriften in ih
-ren Ländern angepasst sind.
In unserer Zentrale in Berlin bestand unser Ziel darin, die 
COVIDÜbertragung im Unternehmen zu minimieren, 
indem wir die Mitarbeiter*innen über die Vermeidung von 
Infektionen, Social-Distancing-Maßnahmen, Hygienestan
-dards und Kontaktverfolgung informierten. Basierend auf 
der detaillierten Kontaktverfolgung, die wir für jeden CO
-VID-Fall unter unseren DHSE-Mitarbeiter*innen durchge
-führt haben und der Tatsache, dass keiner davon eindeutig 
mit der Übertragung innerhalb des Büros verbunden war, 
glauben wir, dass wir dieses Ziel erreicht haben. Die Mitar
-beiter*innen erhielten Hinweise zur Vorbeugung von Infek
-tionen und wie sie sich bei privaten Tren oder beim Sport 
möglichst sicher verhalten können. Die COVIDTaskforce 
koordiniert diese Aktivitäten und berichtet regelmäßig in 
Form von Präsentationen oder per E-Mail den aktuellen 
Stand an die Geschäftsführung.
Als eine weitere Maßnahme in Bezug auf COVID 
wir im März ˇ˘ˇ˘ mehrere Gesundheits- und Sicherheits
-anweisungen für Kunden, Fahrer*innen, Restaurants und 
Büroangestellte heraus, die zum Ende des Geschäftsjahres 
weiterhin in Kraft waren. Viele unserer regionalen Nieder
-lassungen erstellten Richtlinien für den Umgang mit CO
-VIDür Restaurants, Fahrer*innen und alle 
damit verbundenen Betriebe gelten. Zum Jahresende führ
-ten wir in unseren Niederlassungen eine Umfrage zu den 
Best Practices und eventuellen Verbesserungsbedarf durch. 
In Ergänzung zu den verschärften Hygieneanforderungen 
für Restaurants und Fahrer*innen und Desinfektionsmaß
-nahmen bei Bestellungen bemühten wir uns um eine größt
-mögliche Kontaktreduzierung. Wir führten die Einarbeitung 
neuer Mitarbeiter*innen online durch und die Fahrer*innen 
richteten kontaktlose Zustellungen mit Drop--Bereichen 
ein, in denen kein persönlicher Kontakt zwischen Kunde und 
Kurier erforderlich war. Ferner stellten wir den Fahrern*in
-nen Sicherheitsmaterial zur Verfügung und versuchten, sie 
so gut wie möglich über Best Practices und neue regionale 
Vorschriften zu informieren.
ƒ⁄——⁄⁄
›⁄‹
Ein faires Geschäftsverhalten, der Schutz von Daten und 
die Qualität unserer Dienstleistungen sind grundlegende 
 
Vo
 raussetzungen für den langfristigen Erfolg von Delivery 
Hero als Lieferplattform. Das Einhalten geltender Gesetze 
und Vorschriften bildet die Grundlage unserer Geschäfts
-aktivitäten in allen Märkten, in denen wir agieren. Delivery 
Hero ist sich bewusst und vermittelt, dass Compliance im
-mer im besten Interesse des Unternehmens, unserer Mit
-arbeiter*innen und Stakeholder liegt. Da der Umgang mit 
Kundendaten ein zentrales Thema bei Delivery Hero ist und 
wir zudem für die Sicherheit und Qualität von Lebensmit
-teln verantwortlich sind, solange diese in unseren Händen 
sind, müssen sich alle Personen in unserem Netzwerk stets 
der geltenden gesetzlichen Vertungen bewusst sein 
und diese stets befolgen.
Faires Geschäftsverhalten und Compliance
Delivery Hero ist bestrebt, sich mit einem Höchstmaß an 
Integrität an alle ethischen und rechtlichen Rahmenbedin
-gungen zu halten. Wir möchten beweisen, dass Technolo
-gieplattformen der Gesellschaft und den relevanten Stake
-holdern wie Kunden, Restaurants und Fahrern deutliche 
Vorteile bringen können.
Unser Verständnis von ethischem Unternehmensverhalten 
spiegelt sich in unserem Bestreben für die Achtung der 
Menschenrechte, die Chancengleichheit und die Bereitstel
-lung eines Arbeitsplatzes wider, der frei von Diskriminie
-rung, Belästigung, Einschüchterung und Missbrauch ist. Im 
Rahmen unserer Geschäftsbeziehungen tolerieren wir we
-der Betrug, Bestechung, Korruption oder Finanzkriminalität 
noch andere Formen von rechtswidrigem Verhalten durch 
unsere Mitarbeiter*innen oder andere Stakeholder unter 
unserer Verantwortung. Wir erwarten, dass unsere Mitar
-beiter*innen sich an keinen Aktivitäten beteiligen oder 
Aufgaben wahrnehmen, die nicht im Einklang mit den In
-teressen von Delivery Hero stehen. Alle geschäftlichen Ent
-scheidungen müssen ausschließlich im besten Interesse des 
Unternehmens getren werden und dürfen nicht dem 
persönlichen Vorteil dienen. Unser 
  Verhaltenskodex
, der in der gesamten Organisation kommuniziert und je nach 
Bedarf aktualisiert wird, dokumentiert die entsprechenden 
Geschäftspraktiken. Die lokalen Einheiten sind dafür ver
-antwortlich, den Verhaltenskodex innerhalb ihrer Organi
-sation zu kommunizieren.
Die Fachabteilung Governance, Risk
 & Compliance (GRC) 
wurde von Delivery Hero mit dem Ziel eingerichtet unsere 
ethischen Grundsätze und die Einhaltung der geltenden 
rechtlichen Vorschriften zu stärken. Die GRC-Abteilung und 
die Rechtsabteilung (—Legalﬁ), arbeiten jeweils unter der 
Direktion des General Counsel, also des Leiters für Rechts
-angelegenheiten, der direkt an den Finanzvorstand (CFO) 
berichtet. Rprüfung der Mecha
-nismen statt, mit denen Empfehlungen umgesetzt und ethi
-sche Problemfelder angegangen werden. Die GRC-Abteilung 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

kümmert sich um die kontinuierliche Überwachung und 
Aktualisierung der maßgeblichen Richtlinien von 
 
Delivery 
Hero, indem sie für die Berücksichtigung relevanter Belange 
in zukünftigen Geschäftsentscheidungen sorgt. Dies kann 
entweder in Form von strukturierten Anhörungen interner 
Stakeholder geschehen oder auch gegebenenfalls den Rat 
externer Rechtsanwälte oder anderer Experten mit einbe
-ziehen.Die Zuständigkeit für kartell- und wettbewerbsrechtliche 
Belange wird an die Abteilung Legal Commercial Regula
-tory delegiert, welches sich weiterhin in das —Legal Anti
-trust and Disputesﬁ-Team untergliedert. Die Teams beraten 
zu Merger
 & Acquisition-Projekten (M&A), gewerbliche 
Arrangements and Investments, um zu erreichen, dass 
diese in einer Weise umgesetzt werden, die mit den gel
-tenden Wettbewerbsgesetzen im Einklang steht.
Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin von Delivery Hero 
ist dafür verantwortlich, mögliche Verstöße gegen gesetz
-liche Vorschriften, unseren Verhaltenskodex oder andere 
Richtlinien zu melden. Neue Büromitarbeiter*innen wer
-den angewiesen innerhalb der ersten zwei Monate bei 
Delivery Hero eine Schulung zum Verhaltenskodex durch
-zuführen. Eine externe Whistleblower-Plattform steht in 
verschiedenen Sprachen zur Verfügung, damit schwere 
Compliance-Verstöße und illegale Geschäftspraktiken rund 
um die Uhr gemeldet werden können. Ansprechpartner für 
diese Plattform ist die Abteilung Compliance in der Unter
-nehmenszentrale von Delivery Hero. Unser Whistleblower-
System garantiert die anonyme Meldung durch die soge
-nannten Whistleblower und sorgt für ihren Schutz. Alle 
berichteten Fälle werden sorgfältig von Delivery Hero aus
-gewertet. Gegebenenfalls wird der Fall gemäß den Vor
-schriften und Verfahren zur Behandlung gemeldeter Com
-pliance-Verstöße behandelt. Informationen und Vorgänge 
über mögliche Verstöße werden im größtmöglichen Rah
-men vertraulich behandelt. Von allen Fällen, die im Jahr 
ˇ˘ˇ˘ berichtet wurden, führten ˇ˘ zu einer internen Über
-prüfung durch die Compliance-Funktionen. Wir konnten 
davon berFälle schließen und werden im Jahr 
weiterhin die verbleibenden adressieren.
Zusammenfassend wollen wir im Bereich Compliance bei 
Delivery Hero:
 Œ 
das Bewusstsein für das Thema Compliance sowie für 
rechtliche Themen, einschließlich wettbewerbsrecht
-licher Belange, schärfen und die Compliance bei 
unseren täglichen Geschäftsaktivitäten und in M&A-
Transaktionen bewahren,
 Œ 
Mitarbeiter*innen in Bezug auf Compliance und andere 
relevante rechtliche Themen anleiten,
 Œ 
Risiken in Verbindung mit Beschwerden seitens der 
Wettbewerber, Geschäftspartner oder Kunden 
 minimieren,
 Œ 
Risiken in Bezug auf rechtliche Untersuchungen oder 
Strafen reduzieren,
 Œ 
zur Entwicklung politischer Rahmenbedingungen 
beitragen und
 Œ 
eine von Integrität geprägte Unternehmenskultur in 
unserer Organisation fördern.
Außerdem haben wir im Jahr ˇ˘ˇ˘ unseren
  Verhaltens
-kodex für Lieferanten
 (—Supplier Code of Conductﬁ) ein
-geführt. Für weitere Informationen zu diesem Thema ver
-weisen wir auf das Kapitel —Arbeitsumfeldﬁ.
Datenschutz und Vertraulichkeit
In einer immer stärker vernetzten Geschäftswelt, in der 
Transaktionen zunehmend online abgewickelt werden, 
kommt dem Schutz der Privatsphäre und der Daten der 
Kunden eine immer größere Bedeutung zu. Viele Kunden 
sind durch Berichte in den Medien über illegale Übernah
-men von persönlichen Kundenkonten und Verletzungen 
der Privatsphäre verunsichert. Gleichzeitig fordern sie Un
-ternehmen dazu auf, ihrer Verantwortung gegenüber den 
Kunden und Mitarbeiter*innen gleichermaßen gerecht zu 
werden, indem man sich an geltende Gesetze hält und si
-chere technische Systeme verwendet.
Für Delivery Hero ist der Schutz von Kunden- und Mitarbei
-terdaten von höchster Bedeutung. Die Verbraucher
 
daten
-schutzrichtlinien der operativen Einheiten im Delivery-
 Hero-Netzwerk richten sich bestmöglichst nach den 
Anforderungen der Artikopäischen 
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO). Unsere Richtlinien 
sind auf den Internetseiten nahezu aller unserer Einheiten 
.
Unser Ziel in Bezug auf den Schutz von Kundendaten und 
Datensicherheit ist es, Best-in-Class-Status in puncto Daten
-sicherheit in unserer Branche zu erreichen. Dies bedeutet, 
dass ein Datenschutz-Framework implementiert wird, das 
den internationalen Standard-Datenschutz-Frameworks 
(AICPA, NIST, NYMITY) entspricht und regelmäßig überprüft 
und aktualisiert wird. Unsere Vision wurde mit dem Gene
-ral Counsel diskutiert und abgestimmt. Unseren Erfolg mes
-sen wir anhand von en Kennzahlen, die seit der 
Aer —Global Privacy Managementﬁ-Initiative 
mit Beginn des Jahrzen Welt anwendbar 
sind. Darin enthalten sind unter anderem die Zahl der Ver
-stöße je Geschäftsjahr, die Zahl der unterzeichneten Daten
-schutzvereinbarungen, die Zahl der abgeschlossenen —Due-
Diligenceﬁ-Prüfungen für neue Lieferanten, die Anzahl der 
geschulten und zen —Privacy Heroesﬁ, die Menge 
der relevanten Schulungen, die Zahl der Anträge auf Daten
-zugang betrener Personen etc.
Zuständig für den Schutz von Kundendaten und die Daten
-sicherheit ist der bzw. die Datenschutzbeauftragte. Delivery 
Hero teilt die Verantwortung für das Thema folgenderma
-ßen auf: Das zentrale Team sorgt für eine globale Strategie, 
Tools, Leitfäden, Richtlinien und Schulungen, während die 
jeweiligen Datenschutzkoordinatoren der lokalen Einheiten 
für den Datenschutz auf lokaler bzw. regionaler Ebene ver
-antwortlich sind. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ begann das Central Team mit 
der Einführung dieser Maßnahmen in den lokalen europäi
-schen Einheiten; die internationale Erweiterung wird weiter 
vorangetrieben. Das Central Team führt diesbezüglich Audits 
bei den lokalen Einheiten durch. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ haben wir 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

unsere Audits auf die europäischen Einheiten konzentriert 
und werternationaler 
Ebene durchführen. Der bzw. die Datenschutzbeauftragte 
ist fta Protection Management Sys
-tems (DPMS) zuständig, das die Anforderungen der relevan
-ten internationalen Rahmenwerke sowie der DSGVO und 
anderer geltender Gesetze erfüllt. Bis ˇ˘ˇ˘ berichtete der 
bzw. die Datenschutzbeauftragte an den Leiter der Abtei
-lung Governance, Risk and Compliance (GR 
wird dies umstrukturiert, da von nun an der General Coun
-sel eingebunden wird und zudem Vorlagen für den Prü
-fungsausschuss und den Aufsichtsrat erarbeitet werden. Der 
bzw. die Datenschutzbeauftragte ist in seiner bzw. ihrer 
Tätigkeit unabhängig und berichtet regelmäßig an die 
oberste Managementebene.
Das Data Protection Management System (DPMS) basiert 
auf einem Plan-Do-Check-Act Ansatz. Die bestehenden 
Richtlinien, Maßnahmen und Kontrollen werden regelmä
-ßig durch uns überprüft. Sofern diese anhand einer inter
-nen Risikoanalyse als potenzielles Risiko bewertet wurden, 
werden sie einer Folgenabschätzung unterzogen und im 
Rahmen eines Überwachungsprozesses überprüft.
Kundendaten sind selbstverständlich vor jeglicher illega
-len Verwendung zu schützen, aber um unser Geschäft 
reibungslos zu betreiben und die Erwartungen unserer 
Kunden in Bezug auf einen funktionierenden und enga
-gierten Service zu erfüllen, müssen wir ein Mindestmaß 
an Daten erheben. Basierend auf dem DSGVO-Standard 
und den lokalen Anforderungen informieren wir unsere 
Kunden und andere Interessengruppen auf den meisten 
unserer Website über die gesammelten Daten und erläu
-tern, wie diese Daten genutzt werden. Wir arbeiten kon
-tinuierlich an der Aktualisierung unserer Datenschutz
-richtlinien in allen Ländern. Unsere Kundenserviceteams 
in Europa wurden im Umgang mit Kundenanfragen zur 
Behandlung personenbezogener Daten geschult, und die 
entsprechend notwendigen Geschäftsprozesse wurden 
eingeferden wir diese Trainings auf globa
-ler Ebene weiter ausbauen.
Auf vielen Plattformen wurde eine Datenschutzfunktion in 
die Kundenkonten integriert, welche die Ausübung der Be
-trenenrechte vereinfacht und gewährleistet. Über diese 
Funktion können Kunden jederzeit die gespeicherten Daten 
einsehen, Widerspruch gegen Werbung einreichen oder 
ihr Konto löschen. Die Löschung erfolgt innerhalb von 
 Stunden durch mehrfaches Überschreiben der personen
-bezogenen Dat
übergreifenden globalen Ansatz für die Datensicherheit mit 
allen entsprechenden Funktionen umzusetzen.
Darüber hinaus verten wir unsere Mitarbeiter*innen 
weltweit zum Einhalten unseres Verhaltenskodexes (—Code 
of Conductﬁ), der auch Passagen zum Datenschutz und zur 
Informationssicherheit enthält. Jeder Mitarbeiter und jede 
Mitarbeiterin in der Europäischen Union muss zusätzlich 
einmal im Jahr eine vertende Datenschutzschulung 
absolvieren und einen diesbezüglichen Test bestehen. So 
wollen wir das Bewusstsein unserer Belegschaft für dieses 
Thema schärfen. Zudem werden abteilungsspe
Schulungen im Hinblick auf die Bearbeitung relevanter be
-sonderer Anforderungen durchgeführt.
Lebensmittelsicherheit und -qualität
Wir streben eine führende Position auf dem Markt für On-
Demand-Essenslieferungen an, wofür die Sicherheit und 
Qualität der Lebensmittel, die wir an unsere Kunden lie
-fern,eine wesentliche Grundvoraussetzung sind. Die Zube
-reitung sicherer Lebensmittel liegt in erster Linie in der 
Verantwortung unserer Partnerrestaurants. In unseren neu
-en vertikalen Geschäftsmodellen agieren die Unternehmen 
der Delivery Hero Group auch als Lebensmittelhersteller. 
Wir sind daher dafür verantwortlich, dass unsere Aktivitä
-ten bei der Annahme, Zubereitung, Lagerung, dem Trans
-port und der Lieferung zu keinerlei Beeinträchtigung der 
Sicherheit oder Qualität der Lebensmittel führen.
Durch schnelle und kundenfreundliche Lieferungen wol
-len wir unsere Kunden stets mit sicheren und unbelasteten 
 
Lebensmitteln versorgen. Wir haben im Jahr ˇ˘ˇ˘ unsere 
Abteilung für Lebensmittelsicherheit und Qualitätsma
-nagement (Food Safety and Quality Management, FSQM) 
eingerichtet, die sich ganz diesen Themen widmet und 
besondere Kompetenzen im Management, in der Gefähr
-dungsbeurteilung und in Bezug auf branchenweite Best 
Practices einbringt. Vor der Einrichtung der Abteilung 
FSQM war unsere Compliance-Abteilung für diese Themen 
zuständig. Die Abteilung berichtet an den Leiter der GRC-
Abteilung (Governance, Risk
 & Compliance), der wiederum 
an den General Counsel (GC) berichtet und dieser letzt
-endlich an den Finanzvorstand (CFO). Die GRC-Abteilung 
hat eine GRC-Roadmap entwickelt, die als wesentliches 
Forum für die Bearbeitung von Belangen im Bereich Le
-bensmittelsicherheit mit den lokalen Einheiten dient und 
das Team arbeitet an der Einführung eines Lebensmittel
-sicherheit-Progr
Wir haben im Jahr ˇ˘ˇ˘ unseren
  Verhaltenskodex für 
Lieferanten
 (—Supplier Code of Conductﬁ) eingeführt. Dieses 
Rahmenwerk schreibt vor, dass Lebensmittel und Verpa
-ckungsmaterialien mit Lebensmittelkontakt von einem 
 
zen Lieferanten gemäß den von der Global Food 
Safety Initiative (GFSI) festgelegten Standards hergestellt, 
bezogen, gelagert und vertrieben werden müssen. Dement
-sprechend haben alle Geräte und Maschinen mit Lebens
-mittelkontakt, die von unseren Partnerrestaurants innerhalb 
unserer neuen Verticals verwendet werden (vgl. zusammen
-gefasster Lagebericht, 
Seit
), die gesetzlichen Anforde
-rungen an Hygiene und Sicherheit zu erfüllen (—Hygienic 
Designﬁ) und müssen mit den entsprechenden Gütesiegeln 
versehen sein (z.
 B. die CE-Kennzeichnung in der EU).
In unserem Bestreben, unsere Lebensmittelsicherheitsstan
-dards auf aktuellem Stand zu halten und jegliche kurzfris
-tige Änderung sofort zu kommunizieren, binden wir ein 
breites Spektrum an internen Stakeholdern in diese Belan
-ge mit ein. So führen wir unter anderem eine Umfrage zur 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Lebensmittelsicherheit durch, publizieren Management-
Updates, halten länderspeu den Themen 
Governance, Risk
 & Compliance (GRC) ab, überprüfen recht
-liche Anforderungen gemeinsam mit den relevanten Abtei
-lungen, führen Telefonkonferenzen mit regionalen Teams 
durch und arbeiten eng mit dem —Enterprise Risk Manage
-mentﬁ-Team und dem internen Kontrollteam zusammen.
–−—
Dieser Bericht ist zugleich der für Delivery Hero SE und 
den Delivery Hero Konzern zusammengefasste gesonder
-te nichzielle Bericht für das Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ im 
Sinne des §§ 
 V.
 -setzbuch (HGB). Der Bericht wurde von der KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft unter Beachtung des Inter
-national Standard on Assurance Engagements (IS 
(Revised): —Assurance Engagements Other Than Audits or 
Reviews of Historical Financial Informationﬁ zum Zwecke 
der Erlangung einer begrenzten Prüfungssicherheit (Limi
-ted Assurance Engagement) bezüglich der gemäß §§
 , 
 V.
 orderten An
-gaben geprüft.Delivery Hero bietet Online-Essensbestelldienste in c
Ländern in vier geogregionen an, die Europa, den 
Nahen Osten und Nordafrika (MENA) sowie die Asien-
P-
 
Region und Nord-, Mittel- und Südamerika umfas
-sen. Weitere Informationen zum Geschäftsmodell von 
 
Delivery Heronzernlagebericht ˇ˘ˇ˘ auf 
Seit
.Dieser nichzielle Bericht wurde in Anlehnung an den 
GRI-Standard —Coreﬁ der Global Reporting Initiative erstellt. 
Dies gilt insbesondere für die Beschreibung unserer grund
-legenden Managementansätze. Für die einzelnen Aspekte 
werden die ihnen zugrundeliegenden Konzepte und die 
Due-Diligence-Prozesse erörtert sowie vorhandene Ergeb
-nisse berichtet. In Einklang mit §
 Sad 
auch auf nichzielle Informationen verwiesen, die zu 
einzelnen Aspekten im zusammengefassten Lagebericht 
enthalten sind. In Einklang mit §
 er
HGB werden in dem nichziellen Bericht zudem signi
-ante nichzielle Risiken angegeben, wenn diese 
Informationen für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, 
des Geschäftsergebnisses, der Lage der Kapitalgesellschaft 
sowie ihrer Auswirkungen auf nichzielle Aspekte er
-forderlich sind.
Wir haben unsere nichziellen Risiken gemäß §
 wertet und es wurden keine nich
-ziellen Risiken ideneitere Informationen zum 
Risikomanagement bei Delivery Herisiko- 
und Chancenbericht ˇ˘ˇ˘ auf 
Seit
. 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

‹—–—
ˇ˘ˇ˘ war ein sehr turbulentes Jahr für die Kapitalmärkte. 
Die COVIDPandemie brachte Ereignisse hervor, die seit 
Jahrzehnten nicht mehr beobachtet wurden. Die Welt wur
-de in einen globalen Stillstand gedrängt, das globale Brutto
-inlandsprodukt schrumpfte stark und die Aktienmärkte 
stürzten weltweit ab. In Deutschland erreichte der DA
im März ein Fünf-Jahres-Tief, nachdem er von seinem Höchst
-stand im F
 % eingebrochen war. Seitdem hat 
die außergewöhnliche Unterstützung durch Regierungen 
und Zentralbanken das Marktvertrauen schnell wiederher
-gestellt und eine starke, V-förmige Erholung der Aktienmärk
-te ausgelöst. Auch dank der erfolgreichen Entwicklung von 
Impfsten gegen COVIDund dem Beginn von ersten 
Impfungen gegen Ende des Jahres näherten sich der DA 
llzeithochs: Der 
DAe das Jahr mit einem Plus v
 %, der S&P 
  %.—Łƒ— 
ƒ⁄
Die Delivery-Hero-Aktie beendete das Jahr ˇ˘ˇ˘ mit einem 
Kurs v
 
 % gegenüber dem 
Vorjahresschlusskurs von 
 und war damit die Aktie 
mit der besten Wertentwicklung im DA
-performance honorierten die Anleger weiterhin die Wider
-standsfähigkeit der Online-Lebensmittelbranche, das anhal
-tend starke Wachstum, die operative Performance von 
Delivery Hero sowie die zukunftsweisenden Investitionen in 
die Geschäftsbereiche rund um die —Letzte-Meile-Logistikﬁ.
†˙ˇ

ˇ
Anzahl der ausstehenden 
Aktien am Jahresende
Aktien
..
.˘
Jahresschlusskurs
ˇ˘˘
˘,
Höchstkurs, im Tagesverlauf
ˇ˘
ˇ
Tiefstkurs, im Tagesverlauf
˘
ˇ˘˘
Marktkapitalisierung
Mio
ˇˇ
ˇ˘
Durchschnittliches Handels
-volumen je Handelstag
Aktien
ˇ
ˇ
Durchschnittliches Handels
-volumen je Handelstag
Mio
,ˇ

ISIN
DE˘˘˘AˇEK
Börsenkürzel
DHER
WKN
AˇK
Common Code
ˇ
Börse
Frankfurter Wertpapierbörse
Marktsegment
Regulierter Markt (Prime Standard)
 Quelle: Bloomberg, Kursdaten basierend auf Xetra, Marktkapitalisierung auf Basis 
des Jahresschlusskurses.
 ˘
  




ˇ˚. †˜˘
Jan.
Feb.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Okt.
Nov.
Dez.
elivery Hero
AX
Indizierte Kursentwicklung
Quelle: Factset, Kursangaben basierend auf Xetra-Schlusskursen.
50100150200 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

‹ƒƒŸ Š
  ƒŽ
Drei Jahre nach dem Börsengang und nur neun Jahre nach 
der Gründung gab die Deutsche Börse Gruppe im August 
ˇ˘ˇ˘ bekannt, dass Delivery Hero in den renommierten DAX 
aufgenommen wird. Der DAX misst die Performanc 
größten und liquidesten deutschen Unternehmen nach 
Marktkapitalisierung und Handelsvolumen und wird oft als 
Benchmark-Index für den deutschen Aktienmarkt gesehen. 
Unser erster Handelstag im DAX wugust ˇ˘ˇ˘.
Während Delivery Hero bei der Aufnahme in den DAX bei 
der Marktkapitalisierung auf Platienum
-satz auf Plaangierte, verbesserten sich die Rankings 
weiter und beendeten das Jahr auf Platz ˇˇ bei der Markt
-kapitalisierung und auf Plavolumen 
(Börsenumsatz).
⁄⁄⁄ƒ⁄⁄
 ƒ
Delivery Hero war im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ sehr aktiv auf 
dem Kapitalmarkt. Im Januar ˇ˘ˇ˘ beschloss das Unterneh
-men, vorrangige, ungesicherte Wandelschuldverschreibun
-gen auszugeben, und führte gleichzeitig eine Kapitalerhö
-hung durch. Die Ausgabe der Wandelanleihe bestand aus 
zwei Tranchen mit einem Nennwert von jew
 Mio., 
zwällig werden. Weite
-re Informationen zu den Wandelanleiheemissionen im Jahr 
.14 im Anhang zum Konzern
-abschluss auf Seit
.Durch die entsprechende Kapitalerhöhung erhöhte sich 
das Grundkapital von Delivery Hero durch Ausübung des 
genehmigten Kapitals um c
 % v
  
 zugsrechte der Aktionäre wurden ausge
-enden 
Stückaktien wurden bei institutionellen Anlegern im Rahmen 
eines beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) zu einem Preis von 
 neuer Aktie plat
-ziert. Das Gesamtkapital wurde zur Finanzierung der strate
-gischen Partnerschaft mit Woowa (angekündigt im Dezem
-wie zur weiteren Finanzierung des operativen 
Geschäfts aufgenommen.
Im Zusammenhang mit bestehenden Aktienoptionspro
-grammen fanden im Jahr ˇ˘ˇ˘ drei kleinere Kapitalerhö
-hungen statt. Während des Zeitraums wur
neue, auf den Namen lautende Stückaktien ausgegeben, 
was etw
 % des Grundkapitals von Delivery Hero ent
-spricht. Weitere Informationen über die Aktienausgabe im 
um Kon
-zernabschluss auf 
Seit
Im Juli ˇ˘ˇ˘ legte Delivery Hero eine zweite Wandelanleihe 
auf. Dieses Mal hatten die beiden Tranchen einen Nennwert 
von jew
 Mio. mit Fälligkeitzw. 
el wurden aufgenommen, um attrak
-tive Investitionsmöglichkeiten zu nutzen, die sich ergeben 
könnten, sowie für allgemeine Unternehmenszwecke. Wei
-tere Informationen zu den Wandelanleiheemissionen im 
um Kon
-zernabschluss auf 
Seit
Nach dem Jahrte Delivery 
Hero das gegenwärtige Grundkapital um c
 % von 
 auf 
 durch eine teilweise 
Ausübung des genehmigten Kapitals. Die Barkapital
-erhöhung führte zu einem Bruttoemissionserlös von ca. 
 Mrd. Weitere Informationen zur Kapitalerhöhung 
-den Sie im Abschnitt —Ereignisse nach dem Bilanzstichtagﬁ 
auf Seit
⁄ ‹ ƒ⁄—
 – ‹Ł
Delivery Hero ist davon überzeugt, dass eine starke —Be
-teiligungskulturﬁ Ergebnisse verbessern kann. Wir wollen 
die Mitarbeiter*innen dazu ermutigen, einen Anteil an der 
˚˜˚ˆ˜˘
Quelle: Qontigo (Gruppe Deutsche Börse).
Rangplatz Marktkapitalisierung
Rangplatz Börsenumsatz
( Monate)
Jan.
Feb.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Okt.
Nov.
Dez.



 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Organisation und ihrer Zukunft zu haben. ˇ˘ˇ˘ war ein Jahr, 
in dem wir die Aktienkultur unter den Mitarbeiter*innen 
durch verschiedene Maßnahmen weiter unterstützt haben.
Als Dankeschön für das anhaltende Engagement und die 
harte Arbeit wurde im Juli ˇ˘ˇ˘ ein spezielles, einmaliges 
AktienprogrŒ der Hero Granfür alle berechtigten 
Mitarbeiter*innen eingeführt. Der Hero Grant wurde als 
einmaliger Bonus in Höhe v
 -ter*innen angeboten, die vor März ˇ˘ˇ˘ bereits im Unter
-nehmen waren und die Mindestanforderungen während 
der letzten beiden Leistungsbeurte
ilungen erfüllt haben. 
Weitere Details zum Hero Gran
im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seit
.Im September ˇ˘ˇ˘ führte Delivery Hero ein Aktienpro
-gramm für MitarbeitŒ das ESPP (Employee 
Share Purchase Program). Das ESPP ermöglicht es denjeni
-gen Mitarbeitern/-innen der Delivery Hero SE, die das wol
-  % (mit einem maximalen Beitrag 
v
 tlichen Bruttogehalts einzubringen 
und in Delivery-Hero-Aktien zu investieren. Am Ende eines 
jeden Quartals wird der angesparte Betrag zu Beginn des 
nächsten Quartals in Aktien der Delivery Hero SE investiert. 
Für je zwei im Rahmen des ESPP erworbene Aktien, die zwei 
Jahre lang gehalten werden, während sie bei Delivery Hero 
angestellt sind, haben die Teilnehmer/-innen Anspruch auf 
eine zusätzliche Gratisaktie. Weitere Einzelheit
um Konzernabschluss auf 
Seit
. ƒ⁄
Einen aktuellen Überblick über unsere aktuelle Aktionärs
-struk
  Delivery Hero Investor Re
-lations Website.
t über 
die  Stimmrechte
 gemäß §§ pHG, die von unseren 
Aktionären mitgeteilt wurden, sow
 % oder mehr der Gesamtzahl der Stimmrechte an der Delivery Hero SE aus
-machen.‹⁄ƒ—Ł⁄ 
−— ‹ ‹Łƒ
 ƒ›
Fast ˇ˘ Analysten von Investmentbanken und Brokerhäu
-sern verentlichen regelmäßig Research zu Delivery Hero. 
Die überwiegende Mehrheit der Analysten, die keiner Res
-triktionen zur Research-Publikation unterlagen, bewertete 
die Delivery-Hero-Aktie Ende ˇ˘ˇ˘ mit einer Kaufempfeh
-lung (oder einer kaufähnlichen Empfehlung).
Broker
Zielkurs ()
Empfehlung
Datum der 
Publikation
Kepler

Kaufen
ˇ//ˇ˘
Jefferies

Kaufen
ˇ//ˇ˘
Bank of America

Kaufen
//ˇ˘
Exane BNP Paribas

Neutral
//ˇ˘
Deutsche Bank

Kaufen
˘//ˇ˘
DZ Bank
˘
Kaufen
/ˇ˘
Credit Suisse

Outperform
/ˇ˘
HSBC

Kaufen
/ˇ˘
Barclays

Übergewichten
/ˇ˘
RBC

Outperform
/ˇ˘
Citi
˘
Kaufen
/ˇ˘
LBBW
Verkaufen
ˇ˘/ˇ˘
Berenberg

Kaufen
ˇ˘/ˇ˘
Commerzbank
ˇ
Kaufen
ˇ/˘ˇ˘
Arete

Kaufen
/˘ˇ˘
UBS
˘
Kaufen
˘/˘ˇ˘
Morgan Stanley
Research-Restriktion
Goldman Sachs
Research-Restriktion
JP Morgan
Research-Restriktion
 Quelle: Broker-Research-Publikationen.
⁄ ‰
Während des gesamten Jahres ˇ˘ˇ˘ stand das Investor-Re
-lations-Team (IR) in engem Kontakt mit unseren Aktionären, 
Sell-Side-Analysten und potenziellen Investoren. Bevor die 
COVIDPandemie persönliche Tren verhindert hat, 
haben wir drei Non-Deal-Roadshows veranstaltet, die letz
-te im Frading Update. Für 
den Rest des Jahres wurden alle weiteren Tren virtuell 
abgehalten.
Im Laufe des Jahres vertraten das Management und das 
IR-Team Delivery Hero auf insgesamt onferenzen. Dar
-über hinaus organisierte das IR-Team sechs Telefonkonfe
-renzen, um Quartalsergebnisse oder Ad-hoc-Entwicklungen 
zu besprechen, die live online übertragen wurden (Auf
-zR-Website unter Präsenta
-tionen und Webcasts). Obwohl ˇ˘ˇ˘ ein herausforderndes 
Jahr war, hatten wir einen vollen Terminkalender mit Hun
-derten von Interaktionen mit Buy-Side-Investoren über das 
ganze Jahr hinweg.
——ƒ−ƒ—⁄
Um die Sicherheit der Aktionäre während der COVID
 Pandemie zu gewährleisten, veranstaltete Delivery Hero am 
Juni ˇ˘ˇ˘ seine erste virtuelle Hauptversammlung (HV). 
Bei der virtuellen HV war
 % des Grundkapitals ver
-treten. Die Aktionäre stimmten allen Tagesordnungs
-punkten mit einer Zustimmungsrat
 % und  % zu. Weitere Informationen und Verentlichungen 
eich Hauptversammlung auf der Delivery 
Hero Investor Relations Website.
Bitte eine interne Verlinkung zum 
Finanzkalender am Ende des 
Berichtes platzieren.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˜.˚˜ˆˇ˚ †ˇ˝˚  
 
ˆ.
 Geschäftsmodell 
 ˚˚
.
 Konzernstruktur 
 ˚˚
˜.
 Segmente 
 ˚˚
ˇ. Management
 & Kontrolle
 ˚˛
˚.
 Steuerungssystem 
 ˚˛
˛.
 Forschung
 & Entwicklung 
 ˚
.
 Arbeitnehmer 
 ˚˝
.
 ˙ˇ˙
 
ˆ.
 Markt- und Branchenumfeld
 ˚˝
.
 Geschäftsverlauf
 ˚˙
˜.
 Wirtschaftslage
 ˛ˆ
ˇ.
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 
.
 ˙˙˚ˇ˚ˇ˙
 
ˆ.
 Grundsätze für das Risikomanagement und die Risikostrategie 
 ˆ
.
 Konzernübergreifendes Risikomanagementsystem (‚RMSı) 
 ˆ
˜.
 Internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
 ˇ
ˇ.
 Internes Revisionssystem
 ˚
˚.
 Risikoberichterstattung zum ˜ˆ. Dezembe
 ˚
˛.
 Chancenbericht
 ˝ˇ
†.
 ˜˙  
 
ˆ.
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Prognose 
 ˝˚
.
 Erwartungen der Gesellschaft
 ˝˛
ˇ.
  
ˆ€˚˝ˇ˚†ˇ˜˜˚ˆ ˝˛ 
 ˇ˙˚˝ˇˇˇ˙ˇˇˇ 
 
ˆ.
 Geschäftsmodell
 ˝˛
.
  
Lage
 ˝
.
 ˚˙ˆˇ ˜˚ˆˇ˚ 
 
ˆ.
  
Übernahmerechtliche Angaben nach §˝˙a, ˜ˆ˚a HGB 
 ˙
.
  
Vergütungsbericht nach § ˆ˛ktG 
 ˙
˜.
 Corporate Governance
 ˙
ˇ. Nicht˘nanzieller Bericht
 ˙
˚.
 Eigene Aktien
 ˙
˚ˇ˛˛
 ˆ
Nutzen Sie unser interaktives Inhaltsverzeichnis. 
Sie werden direkt auf die gewünschte Seite geführt.

ƒ.
 ‹—ƒ⁄ ‹ 
ˆ.
 Geschäftsmodell
Delivery Hero SE und die in den Konzernabschluss einbezo
-genen Tochterunternehmen (zusammen auch als DH, DH 
Gruppe, Delivery Hero oder Konzern bezeichnet) bieten on
-line Essensbestellungen und andere Lieferdienst 
Ländern und vier geogr˚ Europe, Middle 
East and North Africa (MENA), Asia und Americ
Die Gesellschaft operiert als Delivery Hero SE mit Sitz in 
Berlin, Deutschland. Weitere Informationen zur Konzern
-struktur und zu den Segmenten Sie in den Kapiteln 
—Konzernstrukturﬁ und —Segmenteﬁ.
Die Gesellschaften des Konzerns betreiben Essensbestell
-plattformen im Internet unter verschiedenen Markennamen, 
deren Nutzer (Besteller) an Restaurants weitergeleitet wer
-den und Essenslieferdienste in Anspruch nehmen können. 
Die Bestellplattformen von Delivery Hero sind auf die loka
-len Bedürfnisse ihrer Nutzer ausgerichtet, die aus einem 
breiten Spektrum an Essensangeboten von Restaurants in 
ihrer Region wählen können. Bestellungen können per App 
oder über die Website getätigt werden und werden anschlie
-ßend entweder in bar oder über Online-Zahlungsmethoden 
bezahlt. Die Kundenbestellungen werden entweder durch 
die eigene Fahre oder durch die Partnerrestaurants 
selbst ausgeliefert. Delivery Hero bietet seinen Partnerres
-taurants ein Liefer- und Kassensystem an, um Bestellungen, 
die über die Plattform getätigt wurden, sofort einsehen und 
annehmen zu können. Darüber hinaus bietet Delivery Hero 
Produkte und Dienstleistungen für Restaurants, wie z.
 B. 
 
Versandverpackungen sowie Werbe- und Druckdienstleis
-tungen an. Neben den Online-Essensbestellplattformen 
bietet der Konzern auch Restaurants ohne eigene Liefer
-möglichkeit die Auslieferung des Essens an die Besteller 
über eigene Lieferdienste an. Die Koordination der Fahrer
-e erfolgt über eine eigene Dispositionssoftware.
Im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero sein Quick-
 Commerce-Geschäft
  (—Q-Commerceﬁ) weltweit ausgebaut. 
ˆ  
Quick-Commerce oder Q-Commerce ist die nächste Generation des E-commerce. 
Dabei werden kleine Mengen von Waren jederzeit unmittelbar an den Kunden 
ausgeliefert.
Der Konzern bietet zwei verschiedene Dienstleistungen an: 
eine Zusammenarbeit mit lokalen Händlern, bei denen klei
-ne Chargen von Lebensmitteln, Elektronik, Blumen, pharma
-zeutischen Produkten oder anderen Haushaltsgegenständen 
ausliefert werden (Agentenmodell), sowie der Betrieb von 
kleinen Lagerhäusern, sogenannte Dmarts
 ˇ, die strategisch 
in dicht besiedelten Gebieten platziert sind, um kleine Char
-gen von Lebensmitteln und anderen Convenience-Produkten 
in weniger als einer Stunde, teilweise innerhalb v 
en, auszuliefern (Prinzipal-Modell). Bestellungen 
für beide Modelle werden über unsere Lieferplattformen 
aufgegeben. Der Konzern hat zudem das Geschäftsmodell 
Küchen gestartet, bei dem DH Drittan
 bietern Räumlichkeiten 
und Fachwissen, einschließlich 
 Wissen über die Industriali
-sierung von Küchen und virtuelle Restaurantkonzepte, zur 
Verfügung stellt. In geringerem Umfang und nur als Pilot
-projekt betreibt Delivery Hero eigen
 ständig Küchen.
Delivery Hero generiert einen großen Teil seiner Umsätze 
auf Grundlage der getätigten Bestellungen im Marktplatz
-geschäft. Diese Provisionsumsätze basieren auf einem ver
-traglich festgelegten Prozentsatz des Bestellwertes. Der 
Prozentsatz variiert je nach Land, Art des Restaurants und 
der erbrachten Dienstleistungen, wie z.
 B. Nutzung eines 
Kassensystems, Last-Mile-Lieferung und Marketingsupport. 
Zusätzlich zu den Provisionen generiert Delivery Hero Um
-satzerlöse, z.
 B. durch Einnahmen aus Liefergebühren und 
Premiumplatzierungen. Premiumplatzierung bedeutet, 
dass Restaurants unter allen gelisteten Anbietern in ihrem 
jeweiligen Liefergebiet an oberer Stelle stehen. Zudem ge
-neriert Delivery Hero wachsende Umsätze durch Bestellun
-gen in Dmarts und selbst betriebenen Küchen.
Neben der Führung des Konzerns übernimmt Delivery 
Hero SE eine Reihe von IT-, Marketing- und sonstigen Dienst
-leistungen, insbesondere kaufmännische Beratungsleis
-tungen sowie Produkt- und Technologieentwicklungen. 
Darüber hinaus übernimmt die Delivery Hero SE als Hol
-ding der Gruppe Funktionen wie Konzern-Controlling und 
  Dmarts: kleine, lokale Lagerhäuser, die eine schnelle Lieferung von On-Demand-
 Artikeln ermöglichen; bisher als Dark Stores bezeichnet.
Rechnungswentlichkeitsarbeit, Investor Relations, 
Risikomanagement und Personalwesen.
Das Geschäftsmodell von Delivery Hero basiert auf der 
Vision des Managementteams, immer ein herausragendes 
Bestellerlebnis zu liefern, schnell und einfach an die Tür 
unserer Kunden. Dies beginnt mit einem einfachen und 
nahtlosen Bestellprozess und bequemen Zahlungsoptio
-nen und umfasst die pünktliche Lieferung der Bestellung 
sowie den angemessenen Umgang mit Reklamationen 
während des Bestell- oder Lieferprozesses.
.
 Konzernstruktur
Die Muttergesellschaft Delivery Hero SE wur 
in Berlin gegründet und hat seitdem ihre Präsenz weltweit 
in lokalen Märkten mit verschiedenen Marken ausgebaut. 
Delivery Hero umfasst zum Bilanzstichen 
(Vorjahr: Gesellschaften). Für weitere Informationen ver
-weisen wir auf Abschnitt Donzernabschlusses. 
 
Delivery Hero SE beherrscht all ihre Tochtergesellschaften. 
˜. Segmente
Ab dem Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wird zusätzlich zu den vier geo
-grten MENA, Asia, Europe und Americas, 
in denen das Plattform-Geschäft abgebildet ist, das neue 
Segment —Integrated Verticalsﬁ eingeführt.
Das Geschäft von Delivery Hero ist in die folgenden fünf 
Segmente unterteilt:
 ŒAsia, ŒMENA (Middle East and North Africa),
 ŒEurope,
 ŒAmericas und
 ŒIntegrated Verticals.
Dabei sind die Dienstleistungsangebote und die einzelnen 
Bestellplattformen an die lokalen Marktgegebenheiten und 
Wettbewerbssituationen angepasst.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Asia
Delivery Hero hat eine starke Präsenz in Südkorea, wo sie 
in ˇ˘ˇ˘ hauptsächlich unter der Marke Yogiyo tätig war.
Andere asiatische Märkte, in denen Delivery Hero mit ihrer 
Marke foodpanda präsent ist, umfassen eine Vielzahl von 
Märkten mit hohen Wachstumsraten wie Bangladesch, 
Kambodscha, Hongkong, Laos, Malaysia, Myanmar, Pakis
-tan, die Philippinen, Singapur, Taiwan und Thailand. Die 
Unternehmen betreiben Lieferservicemodelle oder ge
-mischte Modelle, die sowohl eigene Lieferdienste als auch 
einen Marktplatz anbieten.
Darüber hinaus nahm der Konzern im September ˇ˘ˇ˘ sei
-ne Geschäftstätigkeit in Japan auf. 
MENA
Im Segment MENA betreibt Delivery Hero sowohl Markt
-platzgeschäfte als auch eigene Lieferdienstleistungen in 
den Märkten Bahrain, Ägypten, Jordanien, Saudi-Arabien, 
Kuwait, Oman, Katar und den Vereinigten Arabischen Emi
-raten mit den Marken Talabat, Carriage und Hungerstation. 
Die ehemalige Marke Otlob in Ägypten wurde im Laufe des 
Jahres ˇ˘ˇ˘ in Talabat umbenannt.
Darüber hinaus ist die Türkei, einer unserer reifsten Märkte 
für Online-Lebensmittelbestellungen und -lieferungen, im 
MENA-Segment enthalten, in dem die Gruppe mit der Marke 
Yemeksepeti vertreten ist.
Im August ˇ˘ˇ˘ erwarb der Konzern InstaShop, das eine 
Online-Marktplatz-Plattform für die Bestellung von Lebens
-mitteln und anderen Waren betreibt. InstaShop ist in den 
Vereinigten Arabischen Emiraten, Katar, Bahrain, Ägypten 
und Libanon vertreten. Für weitere Einzelheiten verweisen 
wir auf Abschnitt D.˘ˇ. des Konzernabschlusses.
Europe
Im Segment Europa bieten wir sowohl einen Marktplatz als 
auch einen eigenen Lieferservice an. Wir sind in Österreich, 
Bosnien und Herzegowina, Bulgarien, Kroatien, Zypern, der 
Tschechischen Republik, Finnland, Griechenland, Ungarn, 
Montenegro, Norwegen, Rumänien, Serbien und Schweden 
mit lokalen Marken (Mjam, DameJidlo, donesi, efood, foo
-dora, foodpanda, foody, NetPincér und pauza) vertreten.
Americas
Das Segment Americas repräsentiert die Geschäftstätigkeit 
von Delivery Hero in den lateinamerikanischen Märkten 
häuptsächlich unter der Marke PedidosYa. Der Konzern ist 
vertreten in Argentinien, Bolivien, Chile, Kolumbien, der 
 
Dominikanischen Republik, Panama, Paraguay und Uruguay.
Im Oktober ˇ˘ˇ˘ übernahm die Gruppe das Geschäft von 
Glovo in Lateinamerika und erweiterte damit ihre Präsenz 
um Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras und Peru. 
Gleichzeitig nahm Delivery Hero die Geschäftstätigkeit in 
Venezuela auf. 
Im Mai ˇ˘ˇ˘ beendete Delivery Hero seine Geschäftstätig
-keit in Kanada, wo es die Marke foodora betrieb, und ver
-äußerte Motwer S.A., Uruguay. 
Integrated Verticals
Zusätzlich zu den vier geogrttform-Segmenten 
MENA, Asien, Europa und Amerika wurde zJanuar 
ˇ˘ˇ˘ das Segment Integrated Verticals eingeführt. Es um
-fasst sowohl Dmarts als auch das Küchengeschäft.
Integrated Verticals erfasst die Bestellungen, bei denen 
 
Delivery Hero als Prinzipal agiert. Dementsprechend wer
-den die Umsätze auf Basis des Bruttowarenwerts (GMV) 
ohne Umsatzsteuer erfasst. Die Dmart-Geschäftsaktivitäten 
umfassen den Betrieb eigener Lagerhäuser mit einer Aus
-wahl an Lebensmitteln und anderen Convenience-Produk
-ten, von denen aus die Waren innerhalb eines sehr kurzen 
Zeitrahmens an den Kunden geliefert werden. In deutlich 
geringerem Umfang tragen auch die von Delivery Hero be
-triebenen Küchen zu den Umsätzen in diesem Segment bei.
Delivery Hero betrten auf vier Kon
-tinenten unter verschiedenen lokalen Marken. Virtuelle 
Küchen werden unter der lokalen Marke in Korea und Sin
-gapur und unter der Marke Sweetheart Kitchen in Saudi-
Arabien und Kuwait betrieben.
Im Februar ˇ˘ˇ˘ erwarb der Konzern die Honest Food Com
-pany GmbH (—Honest Foodﬁ) als eine strategische Investition 
in virtuelle Küchenkonzepte. Honest Food ist in Österreich, 
der Tschechischen Republik, Finnland und Ungarn tätig.
ˇ.
 Management
 & Kontrolle 
Der Vorstand der Delivery Hero SE besteht aus zwei Mit
-gliedern. Er ist für die Strategie und das Management der 
Gruppe verantwortlich. Niklas Östberg (Vorstandsvorsitzen
-der) verantwortet die Bereiche Strategie, Operations, Tech
-nologie, Produkt, Personal, Marketing und Public Relations. 
Emmanuel Thomassin (Finanzvorstand) ist für die Bereiche 
Finanzen, Einkauf, Recht, Investor Relations, Interne Re
-vision, Payment Solutions sowie Governance, Risk
 & Com
-pliance verantwortlich. Die interne Revision berichtet direkt 
an den Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat berät und überwacht 
den Vorstand und wird in Geschäfte von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen eingebunden.
˚. Steuerungssystem 
Der Vorstand leitet das Unternehmen sowohl auf Segment- 
als auch auf Gesamtkonzernebene. Die bedeutsamst
-nanziellen Leistungsindikatoren sind der 
Gesamtumsatz der 
Segmente
 ˜ und das bereinigte EBITDA
 (adjusted EBITDA)
 . ˜  
Gesamtumsatz der Segmenttz vor Abzug von Gutschein
-aufwendungen.
ˇ  
Leistungsindikator, der nicht in den International Financial Reporting Standards 
(Ied EBITDA ist das Ergebnis aus fortgeführter 
Geschäftstätigkeit vor Ertragsteuern, Finanzergebnis, Abschreibungen und nicht 
operativen Erekten. Die nicht operativen Erekte umfassen 
insbesondere (i) Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen, (ii) Aufwendun
-gen für Dienstleistungen im Zusammenhang mit Unternehmenstransaktionen 
und Finanzierungsrunden, (iii) Aufwendungen für Reorganisationsmaßnahmen 
und (iv) sonstige nicht operative Aufwendungen und Erträge, insbesondere das 
Ergebnis aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswer
-ten, das Ergebnis aus Erträgen und Aufwendungen aus dem Verkauf und der 
Aufgabe von Tochterunternehmen, Wertberichtigungen auf sonstige 
Forderungen und nicht einkommensabhängige Steuern. Abschreibungen auf 
Nutzungsrechte nach It mehr im adjusted EBITDA enthalten.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Während der Gesamtumsatz der Segmente ein Indikator 
für das Wachstumspotenzial der Gruppe und ihre Fähigkeit 
zur Bereitstellung attraktiver Dienstleistungsangebote an 
ihre Kunden ist, dient das adjusted EBITDA als Indikator 
feg der Gruppe in die Prt.
Delivery Hero nutzt zudem die folgenden nichziellen 
Leistungsindikatoren zur Steuerung auf Gesamtkonzern
-ebene: Œ 
Die Anzahl der 
Bestellungen
 ˚ ist eine wichtige Leistungs
-kennzahl, die Umsatzentwicklung und Wachstum treibt. 
 Œ Der Bruttowarenwert
 ˛ (—GMV Œ Gross Merchandise 
 
Valueﬁ) wird von den Bestt 
direkte Auswirkungen auf die Umsatzerlöse. Er ist einer 
der bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Steuerung. 
˛. Forschung und Entwicklung (F&E)
Unsere Vision, immer ein herausragendes Erlebnis zu lie
-fern, ist abhängig von ständiger Innovation und techno
-logischer Entwicklung in allen Bereichen der Kundenerfah
-rung. Innovation und Technologie konzentrieren sich daher 
auf die Steigerung des Nutzens für die Plattformnutzer 
durch das Verfeinern unserer Personalisierung, Empfehlun
-gen und Suchalgorithmen, um mehr personalisierte An
-gebote, Auftragsverfolgung und -transparenz zen. 
Zudem soll die Suche nach neuen Restaurants und Essens
-optionen sowie die Benutzererformance 
und Stabilität unserer App optimiert werden.
˚  
Bestellungen sind Bestellungen von Endverbrauchern im angegebenen Zeitraum. 
Die Bestellungen für unser Click-to-Call-Geschäft in Südkorea (ähnlich einem 
restaurant
 
speanchenbuch, bei dem die K 
klicken, ekt mit dem Restaurant per Telefon verbindet) wurden auf der 
Grund
 
lage der Anzahl der Anrufe geschätzt, die von den Benutzern über diese 
Click-to-Call-Plattformen in dem betrenden Zeitraum getätigt wurden, sofern 
die Anrufunden oder länger dauert
 %.˛  GMV ist der von Kunden gezahlte Gesamtwert (einschließlich Mehrwertsteuer, 
Liefergebühren, Servicegebühren und anderer Zuschüsse). GMV für unsere 
Click-to-Call-Geschäfte (ähnlich einem restaurantspever
-zeichnis, bei dem die Klicken, die sie direkt mit 
dem Restaurant per Telefon verbindet) wurden anhand der Anzahl der Anrufe, 
die die Benutzer über diese Klicks tätigten, geschätzt, sofern die Anruf
Sekunden oder länger dauert
 % und der durchschnitt
-lichen Warenkorbgröße für die im gleichen Zeitraum über unsere koreanischen 
Non-Click-to-Call-Online-Marktplätze platzierten Aufträge.
Innovation und Technologie zielen ferner darauf ab, den 
Mehrwert für unsere Restaurantpartner zu steigern, durch 
Prognose von Angebot und Nachfrage, Vorratsverwaltungs
-optimierung sowie schnellere und bessere Zustellungsmög
-lichkeiten und maßgeschneiderte Marketinglösungen. Zu
-dem investieren wir zunehmend in die Entwicklung neuer 
Zahlungslösungen (z. B. —Walletﬁ), maschinellen Lernens, 
intelligenter Katalogverwaltung und Dateninfrastruktur. 
Darüber hinaus arbeiten wir an der weiteren Automatisie
-rung der Betriebsabläufe, z.
 B. der Verbesserung der Pro
-zesse in Kundenbetreuung, der dynamischen Preisgestal
-tung, Abrechnung und dem Zusteller-Onboarding.
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (F&E) von 
 
Delivery Hero richten sich auf die Herausforderungen, ein 
besonderes On-Demand-Erlebnis heute und in der Zukunft 
zu bieten. Diese Herausforderungen umfassen die millio
-nenfache Bestellabwicklung nahezu in Echtzeit, die verant
-wortungsvolle Sammlung einer großen Menge von Daten 
und der Umgang mit einer Vielzahl von unterschiedlichen 
Anforderungen in unseren Märkten. 
Im Laufe des Jahres haben wir erfolgreich Bezahlungs
-dienstleistungen, wie das —Walletﬁ, dynamische Preisgestal
-tung und eigene technische Lösungen für das Q-Commerce-
 Geschäft entwickelt und implementiert, wie z.
 B. ein eigenes 
Lagerverwaltungssystem.
Delivery Heros Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
 
zielen auf der einen Seite auf die Entwicklung lokaler Tech
-nologie und Plattformen ab, um eine stark lokalisierte Lö
-sung anbieten zu können. Auf der anderen Seite liegt der 
Fokus auf dem Design einer zentralen Support-Funktion mit 
Innovationen in den Bereichen:
 ŒDaten und Datenanalyse,
 Œ 
Logistik, inklusive Flottenmanagement und Fahrerdis
-position, Œ 
Marketing, Customer Relationship Management (CRM) 
und Kampagnenautomatisierung,
 Œ 
Bestellübermittlung an Restaurants, Fahrertracking und 
Integration von Point-of-Sale-Systemen (POS) sowie
 ŒKundenerfahrung.
Um lokale Lösungen anbieten zu können, die gleichzeitig 
auf unserer globalen Plattforolgen wir einem 
xiblen Ansatz mit kleinen und agilen Technikteams in 
allen unseren Segmenten. Das größte Team arbeitet von 
unserem Hauptsitz in Berlin aus. 
ˇ˘ˇ˘ betrugen die Aufwendungen des Konzerns für F&E 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.). Dies stellt 
 % (Vorjahr: 
 %) der Umsatzerlöse des Konzerns dar. Entwicklungs
-kosten in Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.) wur
-den aktiviert, dies entspricht ˇˇ,ˇ
 % (Vor
 %) der 050100150200

˚ˆˇ˚ ƒ
in EUR Mio.
⁄—‹,–
†


 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

gesamten Entwicklungskosten des Jahres. Die Abschreibun
-gen auf aktivierte Entwicklungskost
 Mio. 
(Vor
 Mio.). Externe Dienstleister für F&E werden 
in einem nur unwesentlichen Umfang eingebunden. 
Am Ende des Geschäftsjahres betrug die Anzahl der Mit
-arbeiter im Berorellt 
 % (Vor
 %) der gesamten Anzahl an Mitarbeitern 
dar.
 Arbeitnehmer
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg in den 
fortgeführten Geschäftsbereichen v
or allem die Bereiche 
Lieferung, Vertrieb, Produktentwicklung und Verwaltung. 
ZDezember ˇ˘ˇ˘ beschäftigte Delivery Hero 
Mitarbeiter (Vor
  ‹.›−– 
Vertrieb
˚ˇ ˜˚˝ 

‰„’
Marketing
.„
’Verwaltung
—.‰›—’
Produkt-
 entwicklung
—.„›‹’
Business Support
Gesamt:
‹.„„
–. ƒ› 
ˆ.
 Markt- und Branchenumfeld
Die COVIDPandemie hat die Gesellschaften und Volks
-wirtschaften stark in Mitleidenschaft gezogen und zu einer 
globalen Rezession geführt. Der Internationale Währungs
-fonds (IWF) prognostiziert für ˇ˘ˇ˘ einen globalen Rück
-gang der Wirtschaftskraft v
 %, die gegenüber der letzten Prognose vom Oktober ˇ˘ˇ˘
 ozentpunk
-te nach oben korrigiert wurde. Dies spiegelt die besser als 
erwartet ausgefallene wirtschaftliche Dynamik in der zwei
-ten Jahreshälfte wider. Die negativsten Ergebnisse, die der 
IWF in seinem Weltwirtschaftsausblick vom Oktober ˇ˘ˇ˘
 ursprünglich vorausgesagt hatte, konnten dank einer welt
-weit koordinierten Geld-, Fiskal- und Finanzsektorpolitik 
vermieden werden
 .Im Folgenden wird der Ausblick für ˇ˘ˇ˘ für unsere Seg
-mente auf Basis des Berichts der Weltbank —Global Econo
-mic Prospectsﬁ  untersucht
 .Asia
Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Pandemie weisen 
erhebliche länderübergreifende Unterschiede auf. Das 
Wachstum in Ostasien und der P-Region hat sich stark 
verlangsamt und wir
 % liegen (gegenüber  % im Jahr Länder mit niedrigen Infektionsraten 
(wie China oder Vietnam) waren wirtschaftlich robuster, mit 
einem BIP-Wachstum zwischen ˇ
  %. Dies gilt nicht 
für zwei Drittel der regionalen Volkswirtschaften Ostasiens 
sowie Südasiens, die im Jahr ˇ˘ˇ˘ voraussichtlich um etwa 
ozentpunkte unter ihrem langfristigen Durchschnitt 
liegen werden. Die Abweichungen können mit extensiven 
Lockdowns, der relativen Schwere des Virusausbruchs oder 
der wirtschaftlichen Abhängigkeit von Tourismus und Rei
-sen in diesen Regionen zusammenhängen.
 Quelle: IMF World Ec
˝ Quelle: World Bank Group, Global Economic Pr
MENA
Das Wachstum in der MENA-Region wurde im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
aufgrund umfangreicher Lockdownmaßnahmen und eines 
Rückgangs sowohl des Ölpreises als auch der Ölnachfrage 
stark gebremst. Dies hat zu einem Rückgang des BIP von 
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ geführt, was die Wachstumsverlang
-samung und die Einbußen des Pro-Kopf-Einkommens vor 
der Pandemie noch verschärft hat. Die Auswirkungen der 
COVIDPandemie sind für Ölexporteure mit einem er
-warteten Rückgang v
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ härter als für 
Ölimporteure (Œˇ,ˇ
 %). Dieser Unterschied ist teilweise auf 
die Einhaltung einer Vereinbarung zwischen den OPEC+-
Mitgliedern zur Kürzung der Ölproduktion zurückzuführen, 
die zu einer Wachstumsbeschränkung für Ölexporteure 
geführt hat.
Europe
Es wird geschätzt, dass die Wirtschaftstätigkeit in Europa 
im Jahr ˇ˘ˇ˘ aufgrund der verschiedenen Folgen der COVID-
 -P
 % geschrumpft ist. In der ersten Hälf
-te des Jahres ˇ˘ˇ˘ ist die Produktion aufgrund der sinken
-den Binnennachfrage und der abnehmenden regionalen 
Exporte angesichts des geschwächten Welthandels stark 
zurückgegangen. Mit der Lockerung der Restriktionen nach 
der ersten COVIDelle in Europa zogen Industriepro
-duktion und Einzelhandelsumsatz schnell wieder an. Die 
Erholung war jedoch nur vorübergehend und verlangsam
-te sich in der zweiten Jahreshälfte ˇ˘ˇ˘ aufgrund des 
 
Wiederon Infektionen.
Americas
Die schwerwiegenden Auswirkungen der COVID
 Pandemie haben sich für die Region Lateinamerika
 & Karibik 
nachteilig ausgewirkt und zu einem geschätzten Rückgang 
des BI
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ geführt. Maßnahmen zur 
Eindämmung der Pandemie, die Risikoaversion von Haus
-halten und Unternehmen sowie Ausstrekte 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

durch den Rückgang des globalen BIP haben zu diesem 
Rückgang geführt. Trotz der strengen Maßnahmen, die die 
Länder Lateinamerikas ergren haben, war die Ausbrei
-tung von COVIDegion eine der schlimmsten 
weltweit. Die Region verzeichnete im dritten Quartal ˇ˘ˇ˘ 
eine Verbesserung der Wirtschaftsaktivität, da die COVID-
Beschränkungen teilweise gelockert wurden, die Regie
-rungen ihre alische und geldpolitische Unterstützung 
fortgesetzt und sich die externe Nachfrage verbessert haben. 
Seit dem dritten Quartal wurden die Umsätze und 
Wachstumsraten des Segments Americas durch das Ge
-schäft in Argen
tzung ist 
auch für das Jahr ˇ˘ˇ˘ weiterhin gültig. 
Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wurde das Geschäft von Delivery 
Hero in den Segmenten MENA und Americas durch die Vo
-latilität und Abwertung einiger Währungen wie der türki
-schen Lira oder des argentinischen Peso beeinträchtigt. 
Einige der wichtigen Wechselkurse, gegenüber denen der 
Euro im Jahr ˇ˘ˇ˘ aufwertete (basierend auf den Factset-
Jahresend
 kursen), umfassen die folgenden Währungen:
 ŒArgentinischer P
 % ŒTürkische Lira (TR
 % ŒKuwait-Dinar (K
 % ŒSaudi-Riyal (S
 % ŒUS-
 % ŒSüdkoreanischer W
 %Sektorenentwicklung
Delivery Hero ist geogrbreit aufgestellt mit Aktivitä
-ten in mehreren attraktiven Märkten in Asien, MENA, Euro
-pa und Lateinamerika. 
ˇ˘ˇ˘ war in vielerlei Hinsicht ein noch nie dagewesenes 
Jahr. Die COVIDPandemie hatte dramatische Auswirkun
-gen auf das Leben der Menschen und die Gesellschaft. Eine 
der Folgen der entstandenen Situation war eine zunehmen
-de Nutzung von Lieferdiensten in vielen Bereichen. Die Aus
-wirkungen der Pandemie für Delivery Hero waren vielfältig: 
Während sich in Teilen unserer Märkte das bereits starke 
strukturelle Wachstum weiter beschleunigte, erlebten wir 
in einigen Ländern des MENA-Segments strikte Ausgangs
-sperren, die sich negativ auf das Geschäft auswirkten. 
Ader Seite unserer Geschäftspartner war die Akquisition 
 
neuer PŒ wie Restaurants und GeschäftŒ höher 
artet. 
Der Wandel in unserer Branche ist allgegenwärtig. Was als 
Marktplatz begann, der Restaurants mit Kunden verbindet, 
hat sich im Laufe der Jahre deutlich weiterentwickelt. Durch 
den Aieferkapazitäten war Delivery Hero in 
der Lage, auch die Restaurants mit Kunden zu versorgen, 
die sonst nicht in der Lage wären, Essen mit eigenen Fah
-rern wirtschaftlich auszuliefern. Dadurch haben wir nicht 
nur die Qualität unseres Services erhöht, indem wir mehr 
Kunden eine größere Auswahl an qualitativ hochwertigen 
Restaurants anbieten konnten, sondern wir haben auch 
unseren gesamten adressierbaren Markt (TAM) erweitert. 
Durch kontinuierliche Investitionen in Logistik und Techno
-logie suchen wir stetig nach Möglichkeiten, die Ez 
unserer Abläufe, die Auslastung unseres Fahrernetzes und 
die Qualität unseres Serviceangebots zu maximieren. Im 
Jahr ˇ˘ˇ˘ haben wir diesen Fokus fortgesetzt.
Während die globale Lebensmittellieferindustrie im Jahr 
ˇ˘ˇ˘ schneller wuchs, als wir ursprünglich erwartet hatten, 
verursachte die Pandemie auch erheblichen Stress im Öko
-system, was uns letztlich aber noch näher an unsere Partner 
heranbrachte. Wir haben eine lange Liste von Maßnahmen 
ergren und so Geschäften geholfen, Kunden zu erreichen, 
auch wenn der Verzehr von Essen im Restaurant ver
 boten 
war. Delivery Hero unterstützte auch Kampagnen, um die 
Kundenzahl der Restaurants zu steigern, verzichtete auf 
 
sogenannte Onboarding-Gebühren und optimierte den 
 
Abrechnungszyklus, um die Zahlungsfrequenz weiter zu 
erhöhen. Dies sind nur drei Beispiele für Maßnahmen, die 
in vielen Märkten zur Unterstützung unserer Partner durch
-geführt wurden.
ˇ˘ˇ˘ war auch das Jahr, in dem Delivery Hero die Investi
-tionen in den Bereich Quick-Commerce weiter beschleunigt 
haŒ insbesondere im Bereich sogenannter Dark Stores 
(Dmarts), vante Anzahl er
-net wurde. Das Konzept der schnellen Letzte-Meile-Liefer
-dienste für Convenience- und Lebensmittel-Produkte ist 
weiterhin ein wichtiger strategischer Fokus für das Unter
-nehmen, der von den umfangreichen Investitionen pr
-tiert, die Delivery Hero in Logistik und Technologie für die 
Erste- und Letzte-Meile-Lieferung getätigt hat.
.
 Geschäftsverlauf
a)
 Ergebnisentwicklung
Trotz eines anfänglich negativen COVIDEekts nach dem 
Ausbruch der weltweiten Pandemie zum Ende des ersten 
Quartals ˇ˘ˇ˘ stieg der Gesamtumsatz der Segmente
  im 
Jahr ˇ˘ˇ˘ im Vergleich zum Vor
 % auf 
 Mio. (Vor
 Mio.). Dieser Anstieg ist im 
Wesentlichen auf ein starkes organisches Wachstum in allen 
Segmenten zurückzuführen, das durch Investitionen in ein 
verbessertes Serviceangebot, einschließlich des weiteren 
Roll-outs eigener Zustelldienste, gezielter Investitionen in 
die Kundenakquise und -bindung sowie des kontinuierli
-chen Roll-outs neuer vertikaler Konzepte, erzielt wurde. Die 
weltweite Pandemie hat die Nachfrage nach Zustelldiensten 
in allen Märkten weiter erhöht und das starke Umsatzwachs
-tum im Jahr ˇ˘ˇ˘ unterstützt. Das organische Wachstum 
wird durch gezielte Akquisitionen ergänzt.
Die Anzahl der Bestellungen und der GMV sind ˇ˘ˇ˘ im 
Vergleich z
 % bzw. 
 %), so dass das Ziel eines deutlichen Anstiegs voll 
erreicht wurde. Das GMV-Wachstum liegt leicht unterhalb 
˙  
Gesamtumsatz der Segmenttz vor Abzug von Gutschein
-aufwendungen.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

des Wachstums der Anzahl an Bestellungen, was auf die im 
Vergleich zu den anderen Segmenten etwas geringeren 
Warenkorbgrößen im Segment Asia zurückzuführen ist. 
Gesamtumsatz der Segment
 Mio.) übertraf 
das im Geschäftsberichichtete Ziel von über 
 Mio. sowie die nachträglich angehobene Zielspan
-ne v
 
 .
Das adjusted EBITDA der Segmente in ˇ˘ˇ˘ belief sich auf 
negativ
 Mio. und lag damit unter dem erwarteten 
Bereich von einem leicht verbesserten negativen adjusted 
EBITDA der Segmente im Vergleich zum negativen adjus
-ted EBITDA von 
 Mio. in Die Entwicklung des 
adjusted EBITDA entgegen den Erwartungen wurde durch 
Investitionen in Integrated Verticals, zur Stärkung der 
Marktstellung sowie in die Nutzung neuer Geschäftsmög
-lichkeiten, wie z.
 B. den Eintritt von Delivery Hero in Japan, 
Trotz negativer Auswirkungen der COVIDbedingten 
Geschäftseinschränkungen auf die adjusted EBITDA-Marge 
in den ersten Monaten des Jahres ˇ˘ˇ˘ pre das Ge
-schäft insgesamt von der steigenden Nachfrage nach Lie
-ferdiensten während der weltweiten Pandemie und die 
adjusted EBITDA-Marge
  verbesserte sich nach einer se
-quenziellen AOVIDMaßnahmen auf 
minus ˇ˘,˘ % für das Gesamtjahr ˇ˘ˇ˘, leicht außerhalb 
der erwarteten Spanne von 
  % im 
Verhältnis zum Umsatz.
b) Unternehmenserwerbe
Im August ˇ˘ˇ˘ erwarb Delivery Her
 % der Anteile an 
InstaShop Ltd. (—InstaShopﬁ), um seine Marktposition in 
MENA zu stärken. InstaShop ist das größte Online-Lebens
-mittelgeschäft in der MENA-Region. Im Oktober ˇ˘ˇ˘ 
 
erwarb der Konzern darüber hinaus im Rahmen eines kom
-binierten Asset- und Share-Deals das gesamte Lateiname
-rikageschäft von Glov.L. (—Glovoﬁ)
 . Delivery Hero 
erw
 % der Anteile an der Glovoapp SLU
 %   
Die adjusted EBITDA-Mared EBITDA der Segmente 
geteilt durch Gesamtumsatz der Segmente. 
ˆˆ  Der Erwerb des Geschäfts von Glovo in Ecuador wurde nach Zustimmung der 
örtlichen Behörzember ˇ˘ˇ˘ abgeschlossen.
der Anteile am Geschäft von Glovo in den Ländern Peru, 
Ecuador, Guatemala, Kolumbien, Costa Rica und Honduras 
besitzt. Gleichzeitig hat Delivery Hero über seine lokalen 
Gesellschaften die Vermögenswerte von Glovo in Argenti
-nien, Panama und der Dominikanischen Republik erwor
-ben. Mit dieser Akquisition will Delivery Hero seine Position 
in Lateinamerika weiter stärken, da die Transaktion die be
-stehenden Aktivitäten im Segment Americas ergänzt und 
unsere Dienstleistungen in weiteren Ländern in Lateiname
-rika angeboten werden. 
Weiterhin erwarb der Konzer
 % der Anteile der Honest 
Food Company GmbH mit Hauptsitz in Deutschland und 
aktiven Betriebsstätten in Österreich, deren Geschäftsmo
-dell auf eigenständig betriebenen Küchen basiert. 
Der Kaufpreis für alle Ak
 .
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero seinen Anteil an Glovo
-S.L. (at equity) weiter aufgestockt, indem es sich an 
einer Finanzierungsrunde beteiligte und Anteile von ande
-ren Minderheitsaktionären für eine Gegenleistung von 
 Mio. erwarb, was zzember ˇ˘ˇ˘ zu einem 
Gesamtanteilsbesitz v
 % führte. Darüber hinaus in
-vestierte die DH Gruppe im Sept
 Mio. in 
die Hungry Gruppe und erhöhte ihren bisherigen Anteil von 
 % auf 
 %. Die Hungry Gruppe betreibt die dänische 
Marktplatz-Plattform für Essenslieferungen Hungry.dk. 
Außerdem erwarb Delivery Hero eine Minderheitsbeteili
-gung an Movo Miau Miau Internacional SL in Höhe von 
 Mio. und investiert
 Mio. in weitere Minder
-heitsbeteiligungen.
Dezery Hero SE vertrag
-liche Vereinbarungen über den Erwerb von etwa 
 % der 
Anteile am südkoreanischen Unternehmen Woowa Brothers 
Corp. (—Woowa-Transaktionﬁ). Zu diesem Zweck hat der Kon
-zern eine Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage unter Aus
-schluss von BezugsrechtF 
erhielt Delivery Hero die bedingte schriftliche behördliche 
Genehmigung der Korea Fair Trade Commission, welche an 
die Erfüllung struktureller Maßnahmen geknüpft ist. Die 
Transaktion wurMärolgreich abgeschlos
-sen. Die Gegenleistung setzt sich aus einer Barkomponente 
in Höhe von c
 MrMio. neu ausgegebenen 
Delivery-
 
Hero-Aktien, bewertet mit dem Aktienpreis von 
 um Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion am 
Märusammen, wodurch sich ein Gesamtwert von 
 Mrd. ergibt. Im Rahmen der Finanzierung der Barkom
-ponente für die erworbenen Woowa-Anteile hat Delivery 
Hero im Januar ˇ˘ˇ˘ eine W
 Mrd. 
platziert und neue Anteile mit Zahlungsmittelzon 
 Mio. im Rahmen einer Barkapitalerhöhung ausge
-geben. Für weitere Informationen siehe Abschnitt I. des 
Konzernabschlusses.
c) 
 Sonstige Veräußerungen und Veräußerungs
-gruppen als zur Veräußerung gehalten 
Im Dezember ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero die strukturellen Maß
-nahmen der koreanischen Wettbewerbsbehörden akzep
-tiert, die diese als Bedingung für die Genehmigung der 
Woowa-
 
Transaktion gestellt hatten. Entsprechend plant der 
Konzern den Verkauf von Delivery Hero Korea LLC und deren 
Tochter
 
gesellschaften. Für weitere Informationen zu der als 
zur Veräußerung gehaltenen Gruppe verweisen wir auf Ab
-schnitt Fonzernabschlusses.
ellte Delivery Hero die Geschäftstätigkeit 
auf dem kanadischen Markt ein, in dem das Unternehmen 
die Marke foodora betrieb.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˜.  Wirtschaftslage
a)
 Ertragslage des Konzerns 
Konzerngesamtergebnisrechnung 
Das Konzernergebnis entwickelte sich in ˇ˘ˇ˘ wie folgt:
Veränderung
EUR Mio.

ˇ
EUR 
Mio.
in %
Umsatzerlöse
ˇ.,
.ˇ
.ˇ

Umsatzkosten
˚
˚,
.˘,
> ˘˘
Bruttoergebnis vom 
Umsatz
ˇ˙ˇ,
˜ˆˆ,
ˆ˝˜,
˚˝,˝
Marketingaufwendungen
˚,
˚ˇ
˚ˇ
ˇ
IT-Aufwendungen
ˇ,
˚

˘
Verwaltungsaufwendungen
˚,
˚
˚ˇ,

Sonstige betriebliche 
Erträge
,˘



Sonstige betriebliche 
Aufwendungen
˚
˚
ˇ,ˇ
ˇ,
Wertminderungsaufwand 
aus Forderungen aus 
Lieferungen und Leistun
-gen und sonstige 
Forderungen
,
˚8,8
˚,˘
> ˘˘
Operatives Ergebnis
•˝˙ˇ,
•˛ˇ˝
ˇ˛,
˜˝
Zinsergebnis
,ˇ
˚
˚
> ˘˘
Übriges Finanzergebnis
,

˚,ˇ
> ˘˘
Gewinn- und Verlustanteile 
an Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode bilan
-ziert werden
˚
,
˘
,
Ergebnis vor 
Ertragsteuern
•ˆ.˜˝˝,˚
•˛˛˜,ˇ
˚,ˆ
> ˆ
Ertragsteuern
,ˇ
˚ˇ,
ˇ,
˚
Konzernergebnis aus 
fortgeführten 
Geschäftsbereichen
•ˆ.ˇ,
•˛˝˙,˙
•,˙
> ˆ
Konzernergebnis aus 
aufgegebenen 
Geschäftsbereichen
Œ˘,ˇ
˚˘,ˇ
> ˘˘
Konzernergebnis
•ˆ.ˇ,
˜
•ˆ.˛˜˜,ˆ
> ˆ
Von der Segmentdarst
Geschäftstätigkerkauften deutschen Gesell
-schaften.
Das adjusted EBITDA der Segmente leitet sich auf das Er
-gebnis vor Ertragsteuern wie folgt über:
Veränderung
EUR Mio.

ˇ
EUR Mio.
in %
Adjusted EBITDA 
 der Segmente
•˚,
•ˇ˜˙
•ˆ˜˛,˝
˜ˆ,˝
Konsolidierungs
-maßnahmen
Œ˚

> ˘˘
Von der Segment
-berichterstattung 
ausgeschlossene 
Positionen
Œ˚ˇˇ,˘
ˇˇ,˘
> ˘˘
Management-
 Anpassungen
˚
˚,˘
˚
,˘
Aufwendungen für 
anteilsbasierte 
Vergütung
˚
˚
˚,
,
Sonstige 
Überleitungseffekte
ˇ
ˇ,
˘

Abschreibungen
˘,
˚ˇ

˘
Zins- und 
Finanzergebnis
˚,
,
˚,
> ˘˘
Ergebnis vor 
Ertragsteuern
•ˆ.˜˝˝,˚
•˛˛˜,ˇ
˚,ˆ
> ˆ
Entwicklung der Umsatzerlöse
Die DH Gruppe steigerte ihren Umsatz ˇ˘ˇ˘ auf 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.). Der Umsatzanstieg 
resultierte vorwiegend aus dem starken organischen 
Wachstum der Bestellungen. Der Umsatzanteil von neu er
-worbenen Unternehmen betr
 % der Umsätze im Jahr 
ˇ˘ˇ˘. Nach einer anfänglichen Verlangsamung aufgrund 
von COVIDbedingten Lockdowns beschleunigte sich das 
Auftragswachstum in den meisten Ländern über das Niveau 
vor COVIDas sich entsprechend positiv auf den 
Umsatz auswirkte. Der kontinuierliche Ausbau der konzern
-eigenen Lieferdienste, begleitet von einem beschleunigten 
Roll-out der Dmarts, wirkte sich ebenfalls positiv auf den 
Umsatz aus.
Da Delivery Hero als Prinzipal für die im Segment Integrated 
Verticals erfassten Umsätze fungiert, werden die Umsätze 
gemäß IFRS auf GMV-Basis erfasst, während die Umsätze 
aus unserem Plattform-Geschäft, das sich in den regionalen 
Segmenten widerspiegelt, auf Provisionsbasis (Prozentsatz 
des GMV) erfasst werden.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Provisionserlöse stiegen auf 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) und leisteten mit einem Anteil v
 % des Gesamtumsatzes weiterhin den größten Umsatzbeitrag 
(Vor
 %), während der Anteil der Umsatzerlöse aus 
den Kunden gesondert in Rechnung gestellten Entgelten 
für Lief
  Mio.) leicht 
zurückging (Vorjahr: 
  Mio.)). Umsatzerlöse 
aus Integrated Vertic
  Mio.) des 
Gesamtumsatzes aus (Vorjahr: nicht separat berichtet).
040080012001600˜˛˛˜
 — (in EUR Mio.)
Provisionen
 Liefergebühren
 —.›››,„
„‚‰,•
—−‹,›
—••,‰
−–,–
—•„,‰

†

,
†
Integrated 
Verticals
Premium
-platzierungen
Kreditkarten
-nutzung
Sonstige
ˆ Von den Provisionserlösen abgezogene Rabatte.
 Weniger Gutscheine.
˜  Gebühren, die den Bestellern für Lieferservices 
 gesondert in Rechnung gestellt werden.


.†



Die Steuerungskennzahl 
Gesamtumsatz der Segmente
, tz vor Abzug von Gutscheinaufwen
- % v
 Mio

 Mio. in ˇ˘ˇ˘
 . Provisionserlöse leisteten mit 
ˆ˜˛˜ˆ˛
EUR Mio.

(neu)
ˇ˘ˇ˘ (alt)
ˇ
Gesamtumsatz der 
Segmente
.˝˜˛,
˙,˝
ˆ.ˇ˚˚
Überleitungseffekte
 ˚˘
ˇ
ˇ
Gutscheine
˚
˚
˚,
Konzernumsatz
.ˇˆ,˙
.ˇˆ,˙
ˆ.˜˛
 ˆ  Für die Segmentberichterstattung (alt) werden Umsatzerlöse aus weiteren 
On-Demand-Artikeln, bei denen Delivery Hero als Prinzipal agiert, abzüglich 
arenwerts ausgewiesen (Bruttoergebnis vom Umsatz).
  Unter Berücksichtigung der geänderten Segmentstruktur stieg der 
Gesamtumsatz der Segment
  . 
(alttstruktur). Für weitere Details zur alten und neuen Segment
-struktur verweisen wir auf Abschnitt B.
ˆ˜  Die adjusted EBITDA-Mared EBITDA der Segmente 
geteilt durch Gesamtumsatz der Segmente.
 Mio. (Vor
 Mio.) weiterhin den größten 
Umsatzbeitr
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ (Vor
 %). Die Provisionserlöse aus eigenen Lieferdienstleistungen 
entspr
 % der gesamten Provisionserlöse (Vor
- %) und erhöht
 % v
 Mio. 
 Mio. im Jahr ˇ˘ˇ˘. Der Anteil der Um
-satzerlöse aus den bestellenden Personen gesondert in 
Rechnung gestellten Entgelten für Lieferleistungen blieb 
mit ˇ˘,˘ % (Vor
 %) relativ konstant. 
Umsatzerlöse aus Integrated Verticals vor Abzug von Gut
-scheinaufw
 Mio. zum Konzern
-umsatz ˇ˘ˇ˘ bei (Vorjahr: nicht separat berichtet).
Gutscheinaufwendungen sind nach wie vor ein Instrument 
zur Gewinnung von Neukunden und zur Reaktivierung in
-aktiver Kunden. Ihr Anteil am Gesamtumsatz der Segmente 
im Jahr ˇ˘ˇ˘ sank im Berichtszeitraum auf durchschnittlich 
 % (Vorjahr: 
 %).Entwicklung des adjusted EBITDA und des Konzern
-ergebnisses 
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ stieg das adjusted EBITDA der Segmente
 auf  . (Vor
 .).
Die Verbesserung der 
adjusted EBITDA-Marge
 ˆ˜  auf minus ˇ˘,˘ % (Vor
 %) ist vor allem auf eine höhe
-re Kostz trotz des weiteren Ausbaus der eigenen 
Zustelldienste in vielen Märkten und die höhere Pr
-tät im Segment MENA zurückzuführen.
Die Umsatzkosten
 stiegen im Vergleich zum Vorjahr 
 %) überproportional zur Umsatzveränderung auf
-grund eines höheren Eigenbelieferungsant
 
Vorjahr: 
 %) auf 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.), 
zusätzlich geprägt durch den kontinuierlichen Roll-out 
vDmarts. Der Anteil der Integrated-Verticals-bezogenen 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

 
Umsatzkosten an den gesamten Umsatzkosten beträgt 
 %. Der Anteil der Lieferkosten hat sich leich
 % der gesamten Umsatzkosten verringert (Vor
 %). Lieferkosten setzen sich zusammen aus eigenen Liefer
-personalaufw
 Mio., Vor
 Mio.) 
sowie externen Fahrer
 Mio., Vor
 Mio.) 
und sonstigen betrieblichen Lieferkost
 Mio., Vor
-jahr: 
 .). 
Die Bruttoergebnismarge
 lag bei ˇ˘,˘
 % in ˇ˘ˇ˘ (Vorjahr: 
 %). Der Rückgang ist hauptsächlich auf höhere Umsatz
-kosten im Zusammenhang mit Dmarts sowie einen höheren 
Eigenbelieferungsanteil zurückzuführen. Darüber hinaus 
trugen entgangene Umsätze und deren entsprechender 
Ergebnisbeitrag insbesondere aus dem MENA-Segment auf
-grund der COVIDbedingten Restriktionen im ersten 
Halbjahr ˇ˘ˇ˘ sowie verschiedene Maßnahmen zur Unter
-stützung der Restaurants (z.
 B. Verzicht auf Onboarding-
 Gebühren) zur geringeren Marge bei.
Die Marketingaufwendungen
 stiegen im Vergleich zum 
Vorjahr aufgrund höherer Investitionen, insbesondere im 
Segmen
 Mio
 Mio. Diese be
-inhalten überwiegend Aufwendungen für Kundenakquisi
-tionen in Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.) und 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Restaurantakquisi
-tionen in Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.). 
Vergleicht man die Marketingaufwendungen mit dem GMV, 
so hat sich das Verhältnis v
  % im Jahr ˇ˘ˇ˘ verbessert, was auf umfassende Marketing
-kampagnen und COVIDbezogene Eekte im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
zurückzuführen ist.
Die IT-Aufwendungen
 Mio
 Mio. 
und entfallen im Wesentlichen auf Personalaufwendungen. 
Der Großteil unserer IT-Aufwendungen ist auf Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten zurückzuführŒ hauptsäch
-lich für die Verbesserung unserer Plattformen, um den Wert 
für unsere Partnerrestaurants zu steigern und das Kunden
-erlebnis weiter zu verbessern (ˇ˘ˇ˘: 
 Mio., Vorjahr: 
 Mio.). Vergleicht man die IT-Aufwendungen mit dem 
GMV, so liegt das Verhältnis konstant bei 
 % im Jahr 
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘.Die Verwaltungsaufwendungen
 beliefen sich in ˇ˘ˇ˘ auf 
 Mio. (Vor
 Mio.). Die Aufwendungen für 
anteilsbasierte Ver
 Mio. 
(Vor
 Mio.), sonstige personalbezogene Verwal
-tungsaufw
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.). Dieser Anstieg ist insbesondere auf einen 
Zuwachs der Mitarbeiterzahl im administrativen Bereich zu
-rückzuführen. Die Beratungskost
 Mio. 
(Vor
 Mio.), im Wesentlichen aufgrund von 
 
erbrachten Services im Rahmen der Vorbereitung und 
 
Durchführung von M&A-Transaktionen. Die Verwaltungs
-aufwendungen beinhalten auch Abschreibungen auf Nut
-zungsrechte in Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.) 
sowie sonstige Abschreibungen in Höhe v
 Mio. 
(Vor
 Mio.). Leasingaufwendungen für kurzfristi
-ge Leasingverhältnisse und Leasingverhältnisse, bei denen 
der zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert 
ist, stiegen auf 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.). Der enthal
-tene Steueraufwand betr
 Mio. (Vor
 Mio.).
Die sonstigen betrieblichen Erträge
 v
 Mio. (Vor
- Mio.) enthalten einen Gewinn aus der teilweisen 
Aen Kaufpreisverbindlichkeit im Zu
-sammenhang mit dem Erwerb von Zomato VAE im Jahr 
in Höhe von 
 Mio. sowie einen Ertrag in Höhe von 
 Mio. für erhaltene Zuwentlichen 
Hand im Zusammenhang mit COVIDwinne aus 
Verkauf von Fahrerausstattung trugen in Höhe von 
 . zu den sonstigen betrieblichen Erträgen bei.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen
 betrugen im 
 Mio. (Vor
 Mio.) und beinhalten 
überwiegend Verluste aus dem Abgang von Anlagevermö
-gen in Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.), Wertmin
-derungen der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
 Mio. (Vor
 Mio.) sowie Verluste aus Abwick
-lungen und Liquidationen von Tochtergesellschaften im 
Jahr ˇ˘ˇ˘ in Höhe v
 . (Vor
 .).
Der Anstieg des Wertminderungsaufwands auf Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde
-rungen Mio. (Vor
 Mio.) ist zum Teil auf 
einen allgemeinen Anstieg der Forderungen gegenüber 
Dritten zurückzuführen. 
Das Zinsergebnis
 erhöht
 Mio
minus 
 Mio.) hauptsächlich aufgrund der Finanzie
-rungskosten in Höhe v
 Mio. im Zusammen
-hang mit der Ausgabe von vier Tranchen von Wandelschuld
-verschreibungen mit einem Nominalwert v
 Mrd., 
die im Januar und Juli ˇ˘ˇ˘ platziert wurden (siehe Ab
-schnitt Fwählten Erläuterungen zum Konzern
-abschluss für weitere Details).
Der Rückgang des übrigen 
Finanzergebnisses
 v
 Mio
 Mio. im Jahr ˇ˘ˇ˘ ist 
im Wesentlichen auf höhere Währungsverluste in Höhe von 
 Mio. (Vorjahr: Verlust v
 Mio.) sowie auf Be
-wertungsverluste in Höhe v
 Mio. aus der Fair-
 Value-Anpassung der erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente zurückzuführen 
(Vorjahr: Gewinn v
 Mio.). Die Verluste aus der Be
-wertung zum beizulegenden Zeitwert resultieren im We
-sentlichen aus Bewekten der Derivate im Zusam
-menhang mit den Wandelschuldverschreibungen II (minus 
 Mio.), während die höheren Währungsverluste aus 
den Wechselkekten des Konzerns in Bezug auf kon
-zerninterne Darlehensvertungen, die in Fremdwäh
-rungen denominiert sind, sowie konzerninternen Forde
-rungen und Verbindlichkeiten resultieren.
Der Anstieg der laufenden Ertragsteueraufwendungen
 von 
 Mio. im Jahr 
 Mio. im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
ist hauptsächlich getrieben durch eine Erhöhung der Quel
-lensteuern, die bei Zahlung von Rechnungen der Delivery 
Hero SE entstehen. Der Anstieg des Ertrags aus latenten 
Steuern 
 Mio. (Vor
 Mio.) ist im Wesent
-lichen das Ergebnis aus dem Ansatz aktiver latenter Steu
-ern in Höhe v
 Mio. auf temporärerenzŒ 
und dem damit verbundenen Ertrag aus der Veränderung 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

latenter SteuerŒ basierend auf dem Ansatz passiver laten
-ter Steuern auf temporärerenzen, im Wesentlichen 
aus den Wandelschuldverschreibungen.
b) Entwicklung der Segmente 
Ab dem Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wird zusätzlich zu den vier geo
-grten Asia, MENA, Europe und Americas, in 
denen das Plattform-Geschäft abgebildet ist, das neue Seg
-ment —Integrated Verticalsﬁ eingeführt. In Übereinstimmung 
mit Ierden die Segmentumsätze und das adjusted 
EBITDA der Segmente für die aktuelle Periode nachfolgend 
in der alten und neuen Segmentstruktur dargestellt. Der 
Segmentumsatz im Segment Integrated Verticals enthält die 
Umsätze aus Bestellungen, bei denen die Gruppe als Prinzi
-pal agiert, wohingegen die in den geogrten 
erfassten Umsatzerlöse auf der Grundlage von Bestellungen 
erfasst werden, bei denen die Gruppe als Agent auftritt (z.
 B. 
Lieferung von Essen, Blumen, Lebensmitteln usw.). Inter
-segmentumsätze, die im Wesentlichen aus Provisionen an 
Plattform-Gesellschaften, in denen die Produkte der entspre
-chenden Integrated Verticals gelistet sind, resultieren, wer
-den als Konsolidierungsmaßnahmen innerhalb der Segmen
-talt) wurden die Einkünfte 
aus solchen vertikal integrierten Geschäftsfeldern auf Pro
-visionsbasis in die regionalen Segmente einbezogen.
Die folgende Diskussion der Segment-Performance basiert 
Œ sofern nicht anders angegeben Œ auf einem Vergleich von 
ˇ˘ˇ˘ in neuer Segmentstruktur zalte Struktur).
Die bedeutendstziellen Leistungsindikatoren für die 
Steuerung der Gruppe auf Segmentebene sind Gesamtum
-satz der Segmente und adjusted EBITDA der Segmente.
˜ˆ˛
(neu; in EUR Mio.)
‰‹›,– 

 
 —.—‹‚,•
’Asia
—‰–,‚’
Integrated Verticals
––,—
’Europe
„−,›’
Americas
Gesamt:
™ .‰–‚,Mio.
˜
EUR Mio.
 
(neu)
ˇ˘ˇ˘ 
 (alt)
ˇ
Asia
,˘
ˇ

†

,

Europe
ˇ
ˇˇ
,ˇ
Americas
ˇ
ˇ
˘,
Integrated Verticals

ŒŒKonsolidierungsmaßnahmen 
innerhalb der Segmente
,ˇ
ŒŒGesamtumsatz der 
Segmente
.˝˜˛,
˙,˝
ˆ.ˇ˚˚
Überleitungseffekte
 ˚˘
ˇ
ˇ
Gutscheine
˚
˚
˚,
Konzernumsatz
.ˇˆ,˙
.ˇˆ,˙
ˆ.˜˛
 ˆ  Für die Segmentberichterstattung (alt) werden Umsatzerlöse aus weiteren 
On-Demand-Artikeln, bei denen Delivery Hero als Prinzipal agiert, abzüglich des 
Warenwerts ausgewiesen (Bruttoergebnis vom Umsatz).
Die Management-Anpassungen beinhalten (i) Aufwendun
-gen für Leistungen im Zusammenhang mit Geschäftsvor
-fällen und Finanzierungsrunden in Höhe v
 Mio. 
(Vor
 Mio.), dav
 Mio. erfasste Aufwen
-dungen für bedingte Kaufpreiszahlungen im Zusammen
-hang mit Erwerben der aktuellen Periode und aus vorheri
-gen Geschäftsjahren (Vorjahr: 
 Mio.) und 
 Mio. 
im Zusammenhang mit der Platzierung der Wandelschuld
-verschreibungen (Vor
 Mio.), sowie (ii) Aufwen
-dungen für Reorganisationsmaßnahmen v
 Mio. 
(Vor
 Mio.), hauptsächlich im Zusammenhang mit 
der Zusammenlegung des Carriage-Geschäfts mit Talabat 
in M
 .) und Rechtsbera
 .). 
˜†˜
EUR Mio.
 
(neu)
ˇ˘ˇ˘ 
 (alt)
ˇ
Asia
˚
˚,ˇ
˚ˇ,ˇ
MENA



Europe
˚ˇ,ˇ
˚
,˘
Americas
,
˚,
,˘
Integrated Verticals
˚
ŒŒAdjusted EBITDA der 
Segmente
•˚,
•˚,
•ˇ˜˙
Konsolidierungsmaßnahmen
ŒŒ˚
Von der Segmentbericht
-erstattung ausgeschlossene 
Positionen
ŒŒ˚ˇˇ,˘
Management-Anpassungen
˚
˚
˚,˘
Aufwendungen für anteils
-basierte Vergütung
˚
˚
˚
Sonstige 
Überleitungseffekte
ˇ
ˇ
ˇ,
Abschreibungen
˘,
˘,
˚ˇ
Zins- und Finanzergebnis
˚,
˚,
,
Ergebnis vor Ertragsteuern
•ˆ.˜˝˝,˚
•ˆ.˜˝˝,˚
•˛˛˜,ˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die sonstigen Überleitungspositionen umfassen nicht ope
-rative Erträge und Aufwendungen. Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ 
enthielt diese Position insbesondere die A
bedingten Kaufpreisvertung in Höhe v
 Mio. in 
Bezug auf die Akquisition des Zomato-Geschäfts im Jahr 
wie die Aückstellung in Höhe von 
 Mio. im Rahmen der Abwicklung von Gewährleis
-tungsansprüchen für die foodpanda-Akquisition im Jahr 
eiterhin enthält diese Position insbesondere Auf
-wendungen für einkommensunabhängige Steuern von 
 Mio. (Vor
 Mio.), dav
 Mio. im Zu
-sammenhang mit Steuern aus Vorjahren f
aufgegebenen Geschäfte.
Die von der Segmentberichterstattung ausgeschlossenen 
Positionen in Höhe v
 Miostehen im Zu
-sammenhang mit Aufwendungen feräußer
-ten Geschäfte.
˜˚˝˚ˆˇ˚
Veränderung
Mio.

ˇ
Mio.
in %
Asia

ˇˇ˘
˘
> ˘˘
†

ˇ

ˇ
Europe
ˇ
˘

,
Americas
ˇ,


> ˘˘
Gesamt
ˆ.˜ˇ,ˆ
˛˛˛,
˛˜˝,ˆ
˙˚,˝
Davon Integrated 
Verticals
 ,
Œ,
Œ ˆ
Veränderung
EUR Mio.

ˇ
Mio.
in %
Asia
ˇ,
ˇ.
ˇ.
> ˘˘
†
.
,

ˇ
Europe
.
.˘
˘,˘

Americas
.˘

ˇ˘

Gesamt
.˜˛,˙
.ˇ˜˚,ˇ
ˇ.˚,˚
˛˛,
Davon Integrated 
Verticals
 
Œ
Œ ˆ  Bestellungen und GMV werden sowohl in den regionalen Segmenten als auch 
 im Segment Integrated Verticals dargestellt und anschließend auf Konzernebene 
konsolidiert. 
 alt
 neu

-500-450-400-350-300-250-200-150-100-50050100150
€




„−,‹
‹‰,‚

‘›„‚,—
‘›−—,
€,
,
‘‰,—
,
‘—›–,—
‘—›‚,–
,
‘‚›,‹
0,0

MENA
Europe
Americas
Asia
Integrated 
Verticals
ˇ˙˚˜ ˚˜ˆ˛
in EUR Mio.
⁄ 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

‚‚−,−
’Asia
–‰‚,– 

 
 
 )˚ˆˇ˚ ˚˜ˆ˛
(in Mio.)
›,–’
Integrated Verticals
 ˆ(,
—‰,−
’Europe

 )—,–’
Americas
Gesamt:
—.–•›,—
ˆ˛ˆ˛
(in EUR Mio.)
›.––„,‚ 

 „.——,–
’Asia
—‹‚,‰’
Integrated Verticals
 ˆ—.−–−,„
’Europe
—.•−‚,‚’
Americas
Gesamt:
—.–‚•,‹
ˆ  Bestellungen und GMV werden in den jeweiligen Plattformsegmenten bilanziert 
und im Segment Integrated Verticals nur zur Veranschaulichung angezeigt.
Asia
Das Segment Asia verzeichnete im Jahr ˇ˘ˇ˘ sehr starkes 
Wachstum, mit einem Anstieg des Segmentumsatzes um 
  Mio. (Vor
 Mio.). Die Auf
-träge wuchsen noch stärk
 . 
(Vor.), allerdings bei einer geringeren 
durchschnittlichen Warenkorbgröße. Die positive Umsatz- 
und Auftragsentwicklung wurde durch ein insgesamt or
-ganisches Wachstum getrieben, das aus den Investitionen 
der vergangenen Jahre in vielen asiatischen Ländern zur 
Erschließung größerer Marktanteile resultiert. Da die COVID-
 Pandemie in vielen der asiatischen Märkte relativ we
-nige Infektionen verursachte, waren die direkten negati
-ven Auswirkungen auf unser Geschäft auch im Segment 
Asia begrenzt. 
Das adjusted EBITDA erhöht
 Mio. 
(Vorjahr: minus 
 Mio.), hauptsächlich als Folge hö
-herer Marketing- und gestiegener Lieferkosten. Die adjus
-ted EBITDA-Marge verbesserte sich jedoch deutlich auf 
 % (Vor
 %) aufgrund des über
-proportionalen Umsatzwachstums im Vergleich zum Kos
-tenanstieg als Folge der insgesamt ergrenen Ez
-maßnahmen.MENA
Das Segment MENA war während der Pandemie mit den 
stärksten Restriktionen und Lockdowns konfrontiert und 
daher im Jahresverlauf ˇ˘ˇ˘ am stärksten in seiner opera
-tiven Entwicklung betren. Die Restriktionen, insbeson
-dere in Kuwait, Saudi-Arabien und der Türkei, wirkten sich 
vor allem im zweiten und teilweise im dritten Quartal auf 
die Generierung von Bestellungen aus. Trotz dieser Restrik
-tionen stieg der Segmentumsatz in MENA um 
 % auf 
 Mio. (Vor
 Mio.), die Zahl der Bestellun
- . (Vor.)
 . Die Umsätze aus eigenen Lieferdiensten, einschließlich 
separat berechneter Liefergebühr
 % von 
ˆˇ  Auf Basis der alten Segmentstruktur sind die Segementumsätze in MENA um 
 % v
 
 . in ˇ˘ˇ˘ gestiegen. 
 Mio
 Mio. im Jahr ˇ˘ˇ˘. Die 
Akquisition vugust ˇ˘ˇ˘ trug ab die
-sem Zeitpunkt weiter zur Entwicklung des Segments mit 
einem Umsatz v
 Mio. bei (für weitere Informationen 
siehe Abschnitt D.˘ˇ. des Konzernabschlusses). Die Aufwer
-tung des Euro gegenüber wichtigen Währungen in der 
Region, wie der türkischen Lira, dem kuwaitischen Dinar 
oder dem saudischen Riyal, dämpfte den Anstieg der Seg
-menterlöse.
Die negativen Auswirkungen auf das Bruttoergebnis, die 
sich aus geringeren Bestellungen aufgrund von COVID-
Restriktionen insbesondere im zweiten Quartal ˇ˘ˇ˘ 
ergaben, wurden teilweise durch Kosteneinsparungsmaß
-nahmen wie Reduzierung der Marketingaufwendungen 
kompensiert. Trotz der Auswirkungen der Pandemie stieg 
das adjusted EBITDA des Segments MENA auf Basis der neu
-en Segmentstruk
  Mio. im 
Vergleich z
 Mioalte Struktur)
 . Die adjus-ted EBITDA-Marge verbessert
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ (Vor
 %).Europe
Der Umsatz des Segments Eur
 % auf  Mio., die Anzahl der Best
 % . Die positive Umsatzentwicklung war vor al
-lem durch Umsatzerlöse aus eigenen Lieferdiensten und 
Nichtprovisionserlösen getrieben. Die Umsatzerlöse aus 
eigenen Lieferdiensten, einschließlich separat berechneter 
Liefergebühr
 % auf  Mio. Die Nichtprovisionserlöse trugen mit einem 
Anstieg v
 Mio. zur Segment Performance bei. Das 
starke Wachstum wurde angetrieben von Marketing
-kampagnen zur Steigerung und Erhaltung des Marktanteils 
und einer höheren Nachfrage nach Essenslieferdiensten, 
die auch durch Restaurantrestriktionen im Zusammenhang 
mit COVIDieben wurde.
ˆ˚  Auf Basis der alten Segmentstruktur stieg das adjusted EBITDA ebenfalls auf 
 . im Jahr ˇ˘ˇ˘, wurde jedoch durch den Ausbau der Dmarts und den 
dadurch entstost
†† 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Das adjusted EBITDA stieg v
 Mio. auf minus 
 Mio., was zu einer adjusted EBITDA-Marge von minus 
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ (Vor
 %) geführt hat. Die 
Verbesserung des negativen adjusted EBITDA resultiert aus 
dem höheren Umsatzwachstum im Vergleich zu den ge
-stiegenen Kosten im gesamten Segment. Insbesondere das 
hohe Wachstum der eigenen Lieferdienstleistungen trug 
zu den höheren Umsätzen bei.
Americas
ˇ˘ˇ˘ stieg der Umsatz im Segment Americ
 %  Mio. (Vor
 Mio.), die Anzahl der 
 
Best
 Mio. (Vorjahr: 
Mio.). Das Umsatzwachstum wird durch die kontinuier
-liche Einführung eigener Lieferdienste, organisches Wachs
-tum, das durch COVIDd, und 
durch vergangene Investitionen in die Region positiv be
-nahme des Lateinamerikageschäfts von 
Glovo zOktober ˇ˘ˇ˘ ergänzte das Umsatzwachstum 
 Mio. (siehe Abschnitt D.˘ˇ. des Kon
-zernabschlusses für weitere Informationen). Andererseits 
wurde der Umsatz durekte und zum Teil 
kompensierende Eekte aus der Aufwertung des Euros, 
insbesondere im Vergleich zum argentinischen Peso, nega
-Das adjusted EBITDA blieb konstan
 Mio. 
(Vor
 Mio.). Infolgedessen verbesserte 
sich die adjusted EBITDA-Mar
 % im Jahr ˇ˘ˇ˘ (Vor
 %), was auf allgemeine 
Ezsteigerungen, insbesondere im Eigenbelieferungs
-geschäft, zurückzuführen ist.
Integrated Verticals
Integrated Verticals umfasst Geschäftstätigkeiten, bei de
-nen Delivery Hero beim Verkauf von On-Demand-Artikeln 
als Prinzipal agiert. Dementsprechend wird der Umsatz auf 
Basis des Bruttowarenwerts (GMV) ausgewiesen. Die Ge
-schäftsaktivitäten bestehen hauptsächlich aus dem Betrieb 
eigener Lagerhäuser (—Dmartsﬁ), von denen aus die Waren 
innerhalb kürzester Zeit an den Kunden geliefert werden. 
In wesentlich geringerem Umfang tragen auch die von 
 
Delivery Hero betriebenen Küchen zum Umsatz in diesem 
Segment bei. Trotz der COVIDbedingten Einschränkun
-gen im Jahr ˇ˘ˇ˘ wurde die Geschäftstätigkeit im Segment 
Integrated Verticals kontinuierlich ausgebaut, resultierend 
in Umsätzen in Höhe v
 Mio., die dur. 
Bestellungen
 , hauptsächlich von Dmarts, generiert wur
-den. Ende ˇ˘ˇ˘ betrzember 
). Das adjusted EBITDA belief sich auf minus 
 Mio. und die adjusted EBITDA-Marge lag bei minus 
 %, was die Investitionen für die globale Expansion des 
Segments widerspiegelt.
c) Finanzlage
Die Liquidität der Delivery Hero SE und ihrer Tochtergesell
-schaften wird zentral gesteuert. Vorrangiges Ziel des Fi
-nanzmanagements ist die rechtzeitige Bereitstellung von 
Liquidität an die Konzerngesellschaften, die fristgerechte 
Erfüllung der Zahlungsvertungen des Konzerns und 
te Allokation überschüssiger Finanzmittel bei 
Banken. Das Finanzmanagement der Gruppe basiert auf 
einem zwölfmonaw Forecast für die Gruppe 
sowie einer monatlichen Liquiditätsplanung für die opera
-tiven Gesellschaften der Gruppe. Zahlungsmittelz
aus Veräußerungsgeschäften, Finanzierungstransaktionen 
und Kapitalerhöhungen werden durch die Delivery Hero SE 
verwaltet und den Tochtergesellschaften entsprechend der 
operativen Planung und abhängig vom jeweiligen Finanz
-mittelbedarf bzw. bei strategischen Investitionen zugeteilt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr kam die Gruppe ihren Zah
-lungsvertungen jederzeit nach.
ˆ˛  Bestellungen und GMV werden sowohl in den Plattform-Segmenten als auch im 
Segment Integrated Verticals dargestellt und auf Konzernebene konsolidiert.
Die verkürzte Kechnung des Konzerns stellt sich 
wie folgt dar:
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ war der 
w aus laufender Geschäfts
-tätigkeit
 Mio. negativ, da diverse Tochtergesell
-schaften durch die Konzentration auf Wachstum noch nicht 
prierten. Der negativw aus betrieb
-licher Tätigkeit wurde durch den positivw aus 
Finanzierungstätigkeit überkompensiert.
Der w aus der Investitionstätigkeit
 belief sich im  Mio. Dies ist vor allem auf die 
Netto-Mittin Höhe von 
 Mio. im Zusam
-menhang mit den Akquisitionen von InstaShop in der 
 
MENA-Region, dem Lateinamerikageschäft von Glovo und 
Honest Food in Deutschland zurückzuführen. Darüber hin
-aus führten zusätzliche Investitionen in Glovo und 
 
Hungry.
dk sowie andere Minderheitsbeteiligungen zu Mittel
  -
usammenhang mit nach der Equity-Metho
-de bilanzierten Unternehmen in Höhe v
 Mio. 
EUR Mio.

ˇ
Finanzmittelbestand am. Januar
 

Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit
˚˘,˘
,
Cashflow aus Investitionstätigkeit
˚˘ˇ
ˇ
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
,
˚˘
Wechselkursbedingte Wertänderungen 
des Finanzmittelbestands
,
˚ˇ,
Zahlungswirksame Veränderung des 
Finanzmittelbestands
ˇ.ˇ
ˇ,
Finanzmittelbestand am 
˜ˆ.…Dezember
 ˆ.˙ˆ
˛˙˙,ˇ
 ˆ  Beinhaltet Zahlungsmittel, die zu einer Veräußerungsgruppe gehören, die als 
zeräußerung gehalten eingestuft ist. Zz
 . 
z
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Mittür Investitionen beliefen sich im Jahr 
ˇ˘ˇ˘ für immaterielle Vermögenswert
 Mio. (Vor
- Mio.) und f
 Mio. (Vor
- Mioante Anstieg der Sachanlagen 
ist vor allem auf den Erwerb von Vermögenswerten für 
Dmarts und Küchen im Zuge unserer schnellen Expansion 
zurückzuführen. Darüber hinaus trägt auch das deutliche 
Wachstum im Marktplatzgeschäft zu den entsprechenden 
Anlagenzw aus Investitionstätig
-keit im Jahr spiegelt im Wesentlichen die Mittel
-zeräußerung des Deutschlandgeschäfts in 
Höhe v
 Mio. sowie Mittelzon 
 Mio. in Verbindung mit dem Verkauf von Anteilen 
an Just Eat Takeaway.com und einen Mittelz
v
 Mio. im Zusammenhang mit einer mehrjährigen 
Collar-Darlehensvereinbarung in Bez. Antei
-le an Just Eat Takeaway.com wider. Mitt

 Mio. (netto) beziehen sich auf 
Akquisitionen von Zomato VŒ einschließlich einer 
Minderheitsbeteiligung an der Zomato Holding, einer zu
-sätzlichen Investition in Glovo und anderen Minderheits
-beteiligungen.
Der w aus der Finanzierungstätigkeit
 im Jahr ˇ˘ˇ˘ beinhaltet im Wesentlichen Mittelzon 
 Mio. (Vorjahr: null), die aus den Erlösen aus der 
Platzierung der Wandelschuldverschreibungen im Januar 
und Juli ˇ˘ˇ˘ resultieren, sowie Mittelzin Höhe von 
 Mio. aus Kapitalerhöhungen aus genehmigtem Ka
-pital im Zusammenhang mit der Woowa-Transaktion und 
Mittelz
 Mio. (Vor
 Mio.) 
aus Kapitalerhöhungen im Zusammenhang mit der Aus
-übung von Aktienoptionen mit Ausgleich durch Eigenkapi
-talinstrumente. Mittin Höhe von 
 Mio. 
(Vorjahr: 
 Mio.) sind auf Leasingrückzahlungen zu
-rückzuführw aus Finanzierungstätigkeit ent
-zierung für den 
Erwerb des Zomato-Geschäfts sowie korrespondierende 
Mittür die Rückführung der Finanzierung durch 
Barmittel aus dem Verkauf des Deutschlandgeschäfts (siehe 
w aus Investitionstätigkeit).
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 unter
-liegen zum Bilanzstichtag keinen wesentlichen Einschrän
-kungen.
d) Vermögenslage
Die Bilanz des Konzerns ist wie folgt strukturiert:
EUR Mio.
–—.—.
in %
.ˇ.ˇ˘
in %
Veränderung
Langfristige Vermögenswerte
ˇ.
,ˇ
ˇ,˘

ˇ,
Kurzfristige Vermögenswerte
.˘



ˇ,
Summe Aktiva
˚.,˜
ˆ
.˛,˝
ˆ
˜.ˆ,˛
EUR Mio.
–—.—.
in %
.ˇ.ˇ˘
in %
Veränderung
Eigenkapital
,
ˇ˘,ˇ
,

˘,˘
Langfristige Verbindlichkeiten
.˘˘
,


ˇ,
Kurzfristige Verbindlichkeiten



ˇ
,˘
Summe Passiva
˚.,˜
ˆ
.˛,˝
ˆ
˜.ˆ,˛
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Gesamtaktiva des Konzerns sind zzember 
ˇ˘ˇ˘ im Vergleich zum Vor
 % gestiegen. Zwischen dem Dezember und dem Dezember 
ˇ˘ˇ˘ hat sich die Bilanzstruktur des Konzerns in Richtung 
eines höheren Anteils an kurzfristigen Vermögenswerten 
verschoben, dem ein höherer Anteil an langfristigen Ver
-bindlichkeiten gegenübersteht. Diese Veränderung spiegelt 
insbesondere den erhöhten Bestand an liquiden Mitteln 
wider, der durch die Ausgabe mehrerer Wandelschuldver
-schrde. 
Diese Finanzierungsmaßnahmen wurden im Zusammen
-hang mit dem Abschluss der Woowa-Transaktion am 
et.
Zzember ˇ˘ˇ˘ entf
 % der Bilanzsumme 
auf das Anlagevermögen (Vor
 %). Dieses enthält 
im Wesentlichen immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
v
 Mio. (Vor
 Mio.), davon Ge
-schäfts- oder Firmenwerte in Höhe v
 Mio. 
 
(Vor
 Mio.), Marken in Höhe v
 Mio. 
(Vor
 Mio.) und Kundenbeziehungen in Höhe 
von 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.). Der Anstieg der 
 
immateriellen Vermögenswerte in Höhe v
 Mio. 
resultiert im Wesentlichen aus neu erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwerten, die aus den Akquisitionen von Insta
-Shop und Glovos Lateinamerikageschäft im Jahr ˇ˘ˇ˘ stam
-  Mio.) des Anlagevermögens sind 
Beteiligungen, größtenteils Anteile an Just Eat Takea-way.
com. Die nach der Equity-
 
Methode bilanzierten Beteiligun
-gen erhöht
  Mio. im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
(Vor
 Mio.). Der Anstieg wurde teilweise durch 
Wekte im Zusammenhang mit der Aufwertung 
des Euros gegenüber einigen Währungen wie der türki
-schen Lira und dem argentinischen Peso gedämpft.
Der Anstieg des Umlaufvermögens zzember ˇ˘ˇ˘ 
resultiert im Wesentlichen aus dem Anstieg der Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalent
 Mio. 
Zudem führt das organische Wachstum der Gruppe in ˇ˘ˇ˘ 
zu höheren Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen For
  Mio. 
gestiegen sind. Der anhaltende Roll-out von Dmarts führte 
zu einem stetigen Anstieg der Vorrät
 % auf 
 Mio. (Vor
 Mio.). Vermögenswerte, die im 
Zusammenhang mit der geplanten Veräußerung des Korea-
Geschäfts im Rahmen der Woowa-Transaktion als eine als 
zur Veräußerung gehalten eingestufte Veräußerungsgruppe 
ausgewiesen werden, führten zu einem weiteren Anstieg 
der kurzfristigen Vermögenswert
 .
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ verringerte sich das Eigenkapital des Konzerns 
 % aufgrund des Jahresfehlbetrags v
 Mio. 
Kapitalerhöhungen aus dem genehmigten Kapital im 
 
Zusammenhang mit der Ausübung von Aktienoptionen mit 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente haben das Ei
-genkapital um 
 Mio. erhöht. Darüber hinaus trugen 
erhaltene Leistungen von Mitarbeitern im Rahmen von 
 
gewährten Aktienoptionsplänen mit Ausgleich durch Ei
-genkapitalinstrument
 Mio. zur Erhöhung des 
Eigenkapitals bei. Der Anstieg des Eigenkapitals wurde im 
Jahr ˇ˘ˇ˘ teilweise durch Verluste aus der Währungsum
-rechnung, die im sonstigen Ergebnis enthalten sind, in 
Höhe v
 . gemindert.
Die langfristigen Verbindlichkeiten stiegen zum Bilanz
-stich
 % im Vergleich zum Vorjahr. 
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die im Laufe des Jah
-res ˇ˘ˇ˘ ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen in 
Höhe v
 Mio. sowie auf die im Zusammenhang 
mit der Wandelschuldverschreibung II bilanzierten deri
-vativen Finanzinstrumente zurückzuführzember 
 Mio.). Für weitere Details siehe Abschnitt 
Fonzernabschlusses. Darüber hinaus beinhalten 
die langfristigen Verbindlichkeiten zzember 
ˇ˘ˇ˘ langfristige Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
 Mio. sowie bedingte und unbedingte Kaufpreis
-vertungen in Höhe v
 Mio., die größtenteils 
aus dem Erwerb von InstaShop und Zomato VAE resultieren. 
Der Anstieg der kurzfristigen Verbindlichkeiten ist im We
-sentlichen auf das organische Wachstum der Gruppe im 
Berichtszeitraum und den damit verbundenen Anstieg der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe v
 Mio. (Vor
-jahr: 
 Mio.) sowie Restaurantverbindlichkeiten in 
Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.) zurückzufüh
-ren. Verbindlichkeiten, die im Zusammenhang mit der ge
-planten Veräußerung des Korea-Geschäfts im Rahmen der 
Woowa-Transaktion als eine als zur Veräußerung gehalten 
eingestufte Veräußerungsgruppe ausgewiesen werden, 
führten zu einem weiteren Anstieg der kurzfristigen Ver
-bindlichkeit
 .
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

e) Gesamtaussage
Trotz der weltweiten COVIDPandemie, die Gesellschaf
-ten und Volkswirtschaften im Jahr ˇ˘ˇ˘ stark in Mitleiden
-schaft gezogen hat, beurteilt der Vorstand die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Delivery Hero als positiv. Das 
operative Geschäft von Delivery Hero, einschließlich des 
erweiterten Fußabdrucks im Q-Commerce, hat sich im Jah
-resverlauf als widerstandsfähig erwiesen. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ hat 
der Gesamtumsatz der Segmente in Höhe v
 Mio. 
die Erwartungen übertren. Trotz der positiven Auswir
-kungen des beschleunigten Auftragswachstums und des 
Gesamtumsatzes der Segmente betrug das adjusted EBITDA 
der Segmente negativ
  Mio., was unterhalb der Er
-wartung eines verglichen zum Vorjahr leicht verbesserten 
adjusted EBITDA der Segmenttive 
 Mio). Wir sind jedoch der Meinung, dass die signi
-anten Umsatzzuwächse und das verbesserte Servicean
-gebot, insbesondere durch die kontinuierliche Einführung 
von Dmarts, die höher als erwartet ausgefallenen Kosten 
überwiegen. ˇ.
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Im Januar hat Delivery Hero eine Kapitalerhöhung 
mit einem Bruttoerlös von c
 Mrd. durchgeführt. Im 
März hat Delivery Hero die Woowa-Transaktion ab
-geschlossen. Das Investment von Delivery Hero in Glovo
-.L. wurde durch eine zusätzliche Investition in das 
Unternehmen von etw
 Mio. gestärkt, was zu einer 
Erhöhung des Ant
 % auf vollständig verwäs
-serter Basis führt.
Für weitere Informationen verweisen wir auf Abschnitt I. 
des Konzernabschlusses.
0204060˙˝
 (in % der Aktiva)
Sonstige 
 Vermögenswerte
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen sowie 
sonstige Forderungen
Vermögenswerte, die 
ziner als zur 
Veräußerung gehalten 
eingestuften Veräuße
-rungsgruppe gehören
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmittel
-äquivalente
„—–•—„–
Materielle und 
immaterielle
Vermögenswerte
 Dez.
. Dez
020406080˙˝
 (in % der Passiva)
Wandel
-anleihen
Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen
und Leistungen 
und sonstige
Verbindlichkeiten
Eigenkapital
„—›—Pensionsrück
-stellungen und 
sonstige 
 Rückstellungen
Verbindlichkeiten, die zu 
einer alur Veräußerung 
gehalten eingestuften 
Veräußerungsgruppe 
gehören
Sonstige 
 Schulden
 Dez.
. Dez
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

.
 ⁄‹ƒ
ˆ.
  
Grundsätze für das Risikomanagement und 
die Risikostrategie 
Kontinuierliches Monitoring, Beurteilen und Abwägen von 
bekanntommenden Risiken ist ein fundamen
-tales Prinzip von Delivery Hero und liegt in der Verantwor
-tung des Risikomanagements der Gruppe. Ziel des Risiko
-managements ist die Entwicklung einer Strategie und das 
Setzen von Zielen, um eine optimale Balance zwischen 
operativem Wachstum auf der einen Seite und der Bewäl
-tigung der damit assoziierten Risiken auf der anderen Seite 
zu erreichen, wobei der Nutzen für die Aktionäre systema
-tisch und nachhaltig gesteigert werden soll.
Wir erachten als Risiko die Bedrohung durch bestimmte 
Ereignisse, Handlungen oder unterlassene Handlungen, die 
Delivery Hero hindern, ihre Geschäftsziele zu erreichen und 
ihre Strategie umzusetzen. Bei der Risikoidenation wer
-den negative Auswirkungen und entgangene Chancen glei
-chermaßen berücksichtigt.
Das formelle Risikomanagementsystem (RMS) ist aus
-schließlich auf den Umgang mit Risiken ausgerichtet. Die 
Berücksichtigung von Chancen ist nicht Teil dieses formel
-len Systems. Mögliche Chancen, die sich aus der Geschäfts
-tätigkeit ergeben, werden in Abschnitt CChancen
-berichtﬁ beschrieben.
a) Grundsätze für das Risikomanagement
Unser Enterprise Risk Management (—ERMﬂ) basiert auf fol
-genden Grundsätzen:
 Œ 
Die bewusste Übernahme wirtschaftlich vertretbarer Risi
-ken ist ein zentraler Bestandteil jeder Geschäftsaktivität.
 Œ 
ERM hat nicht die Risikovermeidung zum Ziel, sondern 
soll durch einen systematischen ERM-Prozess mehr Risi
-kotransparenz sicherstellen. Risiken, die bekannt sind, 
analysiert und gesteuert werden, können in Kauf ge
-nommen werden. Außerdem sollten sich die in Kauf ge
-˚˛˘˝˙˘˛˛˝˙
Risikobezogene Wesentlichkeitsschwellen werden von 
unserer Risikobereitschaft abgeleitet. Angesichts der wei
-teren Wachstumsausrichtung des Konzerns ist der Umsatz 
das wesentliche Kriteresent
-lichkeitsschwellen zugrunde liegt. 
Delivery Hero unterscheidet zwischen zwei Arten von We
-sentlichkeitsschwellen:
 Œ 
Meldeschwellen für die Idenwertung 
von Risiken: Bei Überschreitung müssen die Risiken in 
den ERA- (Group™s Enterprise Risk Assessment; unterneh
-mensweite Risikobewertung) und unseren regelmäßi
-gen Berichtsprozess aufgenommen werden. Die Melde
-schwelle, von der angenommen wird, dass sie eine 
geringfzielle Auswirkung hat, wird wie folgt 
Konzernumsatz *
  % * 
 .).
 Œ 
Wesentlichkeitsschwellen/Eskalationskriterien für Ad-hoc-
 Meldungen: Die Wesentlichkeitsschwellen/Eskalations
-kriterien bei Ad-hoc-Meldungen, die einer mittler
-nanziellen Auswirkung entsprechen, werden wie folgt 
Konzernumsatz *
  % (>
  .).
Zur Evaluierung der an die GRC-Funktion zu meldenden 
Risiken durch die Tochtergesellschaften wenden diese die 
entsprechenden Formeln auf ihren lokalen Umsatz an. 
.
  Konzernübergreifendes Risikomanagement
-system (‚RMSı)
Die Hauptziele des RMS von Delivery Hero bestehen in der 
Steuerung und Vereinheitlichung des konzernübergreifen
-den Risikomanagementprozesses, um alle Risikomanage
-mentbezogenen Aktivitäten zu kontrollieren und einen 
umfanten Risiken des 
Konzerns zu gewährleisten. Durch das RMS werden Risiken 
ermittelt, analysiert, gesteuert, überwacht und berichtet. 
nommenen Risiken unter Berücksichtigung von Kosten-
Nutzen-Aspekten in einer potenziell höheren Rentabilität 
und Wertschöpfung für den Konzern niederschlagen.
 Œ 
ERM ist ein zentraler Bestandteil der Geschäftsprozesse 
von Delivery Hero und bezieht sich auf sämtliche Ge
-schäftsaktivitäten innerhalb des Konzerns.
 Œ 
Der Vorstand, die globale und lokale ERM-Funktion und 
die lokalen Geschäftsführungsteams sind für die Verbes
-serung der Risikokultur und die Erhöhung des Risikobe
-wusstseins verantwortlich. In Bezug auf ERM und alle 
anderen GRC-Angelegenheiten (Governance, Risk
 & Com
-pliance) im Allgemeinen steht Delivery Hero für einen 
starken —Tone from the topﬁ. Dementsprechend hat die 
Konzernleitung in den vergangenen Jahren die Funktion 
des GRC und der internen Revision gestärkt, indem sie 
einschlägiges Fachwissen hinzufügte und lokale Risiko
-managementrichtlinien in lokalen Einheiten verankerte, 
die von zentralen Fachexperten unterstützt wurden. 
 Œ 
Durch die Festlegung vegeln und Ver
-fahren und deren Dokumentation im ERM-Handbuch ge
-währleistet die ERM-Funktion ein einheitliches Risikover
-ständnis innerhalb des gesamten Konzerns.
 Œ 
Jeder Mitarbeiter im Konzern ist für die proaktive Mit
-wirkung am ERM-Prozess sowie für dessen Unterstüt
-zung verantwortlich.
 Œ 
ERM ermöglicht Risikobewusstsein bei Geschäftsent
-scheidungen.b) Risikostrategie
Das Hauptziel der Risikostrategie von Delivery Hero besteht 
darin, gegenwärtige und zukünftige Risiken im Hinblick auf 
Kosten und Nutzen zu analysieren und die Risikotranspa
-renz zu sichern. Wir betreiben ein innovatives und wach
-sendes Geschäft mit vergleichsweise hohen inhärenten 
Risiken, mit dem in der Zukunft hohe Renditen erzielt wer
-den könnten. Delivery Hero ist deshalb bereit bestimmte 
Risiken zu akzeptieren oder sogar bewusst einzugehen, 
auch um die im Rahmen der verfolgten Strategie gesetzten 
Ziele zu erreichen.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Das Risikomanagementsystem von Delivery Hero berück
-sichtigt die Schlüsselelemente gemäß §
 
und dem international anerkannten COSO-Standard des 
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission.
Die Säulen des RMS von Delivery Hero sind Risikoiden
-kation, Risikoanalyse und -bewertung, Risikobehandlung, 
Risikoüberwachung und Risikoberichterstattung (Meldun
-gen). Dies schließt den Risikomanagementprozess und die 
zugehörigen Instrumente sowie alle zugrunde liegenden 
Grundsätze und Leitlinien ein. Das RMS ist eng mit der Fest
-legung der Strategie des Konzerns und seiner Geschäfts
-ziele abgestimmt, einschließlich des Schutzes der Vermö
-genswerte und der Wertschöpfungskette des Konzerns. Das 
RMS befanten Risiken, nicht nur 
mit Risiken, die die Existenz der Unternehmensgruppe ge
-fährden könnten.
—. Identiﬁ zierungˆˇ˛
. Bewertung–. Behandlung›. Überwachung„. Berichterstattung—. Identiﬁ zierungRisiko-
 management-
 zyklus
a) Risikoidenti˘kation
Risiken werden von allen Mitarbeitern von Delivery Hero, 
den von uns ernannten —Risk Ownersﬁ in allen Abteilungen 
und von lokalen und dem globalen Risikomanager identi
-olgt durch Datenanalysen, Prozessprüfun
-gen, Befragungen oder Untersuchung von tatsächlichen 
Ereignissen.
b) Risikoanalyse und -bewertung
Nach der Idenation analysieren die Risk Owners Œ mit 
Unterstützung der zentralen und lokalen Risikomanager Œ 
die einzelnen Risiken auf Basis der unten beschriebenen 
Bewertungskriterien. Diese Kriterien gelten für alle Tochter
-gesellschaften von Delivery Hero, um zu gewährleisten, 
dass alle Risiken einheitlich bewertet werden. Somit kann 
die Vergleichbarkeit gesichert werden.
Risiken werden in Bezug auf zwei Dimensionen analysiert 
und bewertet:
 Œ 
Auswirkung,
 d. h. das Ausmaß, in dem das Risiko, falls es 
sich verwirklicht, Delivery Hero und seine Ziele beein
-trächtigen könnte
 Œ Wahrscheinlichkeit,
 d. h. die Eintrittswahrscheinlichkeit 
eines Risikos in einem voren Zeitraum
Die Kombination der Eintrittswahrscheinlichkeit und der 
Auswirkung ergibt die Risikobewertung.
Die idenen Risiken im rot markierten Bereich der 
Matrix werden als hoch (oder kritisch) eingestuft und er
-fordern sofortiges Handeln mit hoher Priorität seitens des 
Vorstands oder müssen genau überwacht werden. Die 
 
Risiken im gelb markierten Bereich werden als mittlere 
(oder moderate) Risiken eingestuft, die einen mittelfristi
-gen Handlungsbedarf haben und/oder regelmäßig über
-wacht werden müssen. Die Risiken im grün markierten Be
-reich werden als gering (oder klein) eingestuft und zwar 
nicht von Handlungen ausgeschlossen, haben jedoch eine 
geringere Priorität.
Zur Bewertung der möglichen Auswirkung eines Risikos wer
-den verschiedene Kategorien berücksichtigt. Risiken können 
aus quantitativzieller) Sicht und/oder aus qualitati
-ver Sicht, wie im Hinblick auf Geschäftsziele, Markenimage, 
Geschäftsprozesse, Arbeits- und Gesundheitsschutz, recht
-liche und ökologische Aspekte, bewertet werden. 
Die Auswirkungsskala reicht von geringfügig (Score-Wert 
vitisch (Score-Wert v
 I. 
 
Geringfügig: keine Auswirkung auf die tägliche Leistung/
nur geringfzielle Verluste/keine Verletzun
-gen II. 
 
Niedrig: minimale Auswirkung auf den täglichen Ge
-schäftsbetrieb/erste Hilfe bei Verletzungen erforder
-lich/Situation sofort unter Kontrolle/gerziel
-le  Verluste
III. 
 
Mittel: mittelschwere Unterbrechungen des täglichen 
Geschäftsbetriebs/medizinische Versorgung bei Verlet
-zungen notwendig/mittelschwerzielle Verluste/
Schadensbegrenzung durch externe Hilfe
IV. 
 
Hoch: vorübergehender Verlust der Geschäftsfunktion 
und -fähigkeit/schwere Verletzung/bedeutende Rufschä
-digung/grzielle Verluste
 V. 
 
Kritisch: massivzielle Verluste/Insolvenzen/Tod/
erhebliche Rufschädigung oder Schädigung des Verhält
-nisses zu den Anteilseignern
In den Fällen, in denen ein und dasselbe Risiko mehreren 
verschiedenen Auswirkungskategorien zugeordnet ist und 
diese Kategorien unterschiedlich bewertet werden, wird 
immer die höchste Auswirkungsbewertung für die Folgen
-abschätzung verwendet
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˚˚˜˚˝˙˚ˆ
Wahrscheinlichkeit
Auswirkung
(
 Œ 
 %)
Mittel
Mittel
Gering
Kritisch
(>
  ,Mio.)
Hoch
(
 ,†Œ,Mio.)
Mittel
(
 ,Œ† Mio.)
Niedrig
(
 ,Œ†,Mio.)
Geringfügig
(<
  ,Mio.)
Mittel
Mittel
Mittel
Gering
Hoch
Mittel
Mittel
Mittel
Mittel
Mittel
Mittel
Mittel
Mittel
Hoch
Hoch
(>
 
 Œ 
 %)
(>
 
 Œ †
 %)
(>
 †
 Œ 
 %)
(>
  
 %)
Gering
Gering
Gering
Gering
Hoch
Hoch
Hoch
˘˘˛ ˜˚˜˚˚˚˘˘˛
In einem ersten Schritt bewerten wir ein Risiko ohne Be
-rücksichtigung der Auswirkung der Risikobehandlungs
-strategie und der Maßnahmen zur Risikominderung (das 
Brutto- oder inhärente Risiko). Im zweiten Schren 
wir dann das verbleibende Nettorisiko unter Berücksichti
-gung der Risikobehandlung sowie der Maßnahmen zur 
Risikominderung (das Netto- oder verbleibende Risiko). Das 
vertretbare Restrisiko bezieht sich auf das Szenario, in dem 
eine Risikobehandlung durchgeführt wurde (Ziel).
Die Abbildung unten veranschaulicht die Unterschiede zwi
-schen Brutto-, Netto- und Zielrisiko:
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˙˚† ˚
Identi
ﬁzierte Risiken
Inhärentes Risiko (= brutto)
Risiken, die ohne Berücksichtigung von Kontrollen oder
anderer Aktivitäten des Managements existieren.
Verbleibendes Risiko (= netto)
Risiken, die unter Berücksichtigung
von Kontrollen oder anderer Aktivitäten
des Managements existieren.
Vertretbares Risiko
(= Ziel)
Maßnahmen zur Risikobehandlung:
. Verantwortlichkeiten
. Prozesse, Richtlinien, IKS
. Training/Kommunikation
. Überwachung/Kommunikation
. Versicherung
Ist’’
’’Plan
c) Risikobehandlung
Die Risikobehandlung umfasst Maßnahmen oder die Stra
-tegie, die zur Bewältigung der idenen und bewerte
-ten Risiken angewandt wird. In Abstimmung mit dem 
 
Management muss sich der Risk Owner für eine der folgen
-den Optionen entscheiden:
I.  
Risikovermeidung: Das Risiko kann durch die Aussetzung 
einer bestimmten Handlung, die das Risiko darstellt, ver
-mieden werden
II. 
 
Risikoverringerung/-minderung: Das Risiko kann durch 
notwendige Maßnahmen verringert werden
III. 
 
Risikoübertragung: Das Risiko kann an einen Dritten, 
eine Versicherungs- oder Beratungsgesellschaft über
-tragen werden
IV. 
 
Risikoakzeptanz: Unter Berücksichtigung der Kosten-Nut
-zen-Analyse kann einem Nichthandeln der Vorzug ein
-geräumt werden 
d) Risikoüberwachung
Die Risikoüberwachung bezieht sich auf die kontinuierliche 
Nachverfolgung der idenen, bewerteten und behan
-delten Risiken mit dem betrenden Risk Owner und/oder 
dem zentralen/lokalen Risikomanager, um aktuelle Eintritts
-wahrscheinlichkeiten und Auswirkungen zu beurteilen so
-wie die festgelegten Handlungen und den Status der Imple
-mentierung zu überwachen und gegebenenfalls neu zu 
bewerten. Die kontinuierliche Risikoüberwachung liegt in 
der gemeinsamen Verantwortung des zentralen Riskma
-nagement, der lokalen Risikomanager sowie der jeweiligen 
Risk Owner. Die kontinuierliche Risikoüberwachung erfolgt 
regelmäßig. 
e) Risikoberichterstattung
Für die wichtigsten ermittelten Risiken haben wir die fol
-gende Struktur für die Berichterstattung eingerichtet:
I. 
 
Vierteljährliche Sitzung des Risk
 & Compliance Committee
II. 
 Regelmäßige Statusberichte an das Audit Committee 
III. 
 Statusberichte bei Bedarf an den Aufsichtsrat
IV. 
 
Ad-hoc-Statusberichte bei kritischen Risiken für den Vor
-stand und/oder den Aufsichtsrat
˜.  
Internes Kontrollsystem für die 
 Finanzberichterstattung
Delivery Hero hat ein detailliertes rechnungslegungsbezo
-genes internes Kontrollsystem implementiert. Dieses Sys
-tem zielt darauf ab, alle Risiken zu idenen, zu be
-werten und zu kontrollieren, die einen wesentlichen 
dnungsgemäße Erstellung des Konzern
-abschlusses in Übereinstimmung mit den einschlägigen 
Rechnungslegungsstandards und den geltenden Gesetzen 
haben könnten. Als integraler Bestandteil des Rechnungs
-legungs- und Berichterstattungsprozesses umfasst das 
rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem prä
-ventive, überwachende und aufdeckende Kontrollmaßnah
-men im Rechnungswesen und in operativen Funktionen, 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

die einen ordnungsgemäßen und methodisch konsistenten 
Abschlusserstellungsprozess sicherstellen. Das interne 
 
Kontrollsystem basiert auf verschiedenen Prozessen der 
Gruppe, die einen wesenzielle 
Berichterstattung haben.
Diese Prozesse und relevanten Risiken für die Berichter
-stattung werden analysiert und dokumentiert. Eine Kont
-rollmatrtliche Kontrollen inklusive Kontroll
-beschreibung, Art der Kontrollen und eit der 
Ausführung. Weiterhin wurden standardisierte monatliche 
Reporting und Review-Prozesse für Abschlüsse der Tochter
-unternehmen implementiert. Diese sind Gegenstand mehr
-tlicher Reviewprozesse auf regionaler und 
globaler Ebene, um Konsistenz und Richtigkeit der Finanz
-informationen gruppenweit sicherzustellen. 
Unser konzernweit geltendes Bilanzierungs- und Reporting
-handbuch gibt den jeweiligen Finanzteams der Gruppe 
detaillierte Bilanzierungsanweisungen für zentrale Bestand
-teile der Abschlüsse. Die Idenation von Risiken für die 
Konzernrechnungslegung berücksichtigt ferner Feststellun
-gen der internen Revision des Konzerns, die Ergebnisse 
vorangegangener Abschlussprüfungen sowie die Ein
-schränkung von Risiken durch das Konzernrechnungs
-wesen. Basierend auf der Beurteilung der Komplexität und 
der Einbeziehung von Ermessen in die Anwendung der 
Rechnungslegungsgrundsätze wird die Rechnungslegung 
für ausgewählte komplexe Berichterstattungsthemen, z.
 B. 
Unternehmenszusammenschlüsse und aktienbasierte Ver
-gütungsvereinbarungen, zentral verwaltet, um den Berichts
-anforderungen des Konzerns gerecht zu werden. Risiken 
werden durch den funktionsübergreifenden Austausch 
zwischen den Zentralfunktionen, insbesondere zwischen 
Recht, Strategie, Konzernrechnungslegung sowie Konzern-
Controlling, weiter gemindert. Idene Risiken werden 
laufend überwacht und neu bewertet. Basierend auf dieser 
Einschätzung und in Übereinstimmung mit den Anforde
-rungen der jeweiligen International Financial Reporting 
Standards werden die Risiken im Konzernabschluss abge
-engelegt. Das interne Kontrollsystem wird 
regelmäßig durch die GRC-Abteilung überprüft und ist 
Gegenstand risikobasierter Untersuchungen der Internen 
Revision.
ˇ.
 Internes Revisionssystem
Die Interne Revision ist eine unabhängige, objektive Prü
-fungs- und Beratungsaktivität mit dem Ziel, sowohl Wert
-schöpfung als auch eine Verbesserung der Betriebsaktivi
-täten von Delivery Hero zen. Es handelt sich um 
einen Bereich, der von der Geschäftsführung, der Abteilung 
Governance, Risk
 & Compliance (GRC) und den externen 
Prüfern getrennt ist. Die Abteilung hilft der Delivery Hero 
Gruppe, ihre Ziele zu erreichen, indem sie einen systema
-tischen, disziplinierten Ansatz zur Bewertung und Verbes
-serung von Governance-, Risikomanagement-, Kontroll- und 
Compliance-Prozessen einbringt.
Die Interne Revision gibt dem Vorstand, dem Prüfungsaus
-schuss und dem Aufsichtsrat hinreichende Sicherheit, dass 
das Risikomanagement und die internen Kontrollsysteme 
des Konzerns angemessen und wirksam sind, so wie sie von 
der Geschäftsleitung konzipiert und umgesetzt wurden. 
Dies erfolgt durch risikobasierte Prüfungen, die konzern
-weit durchgeführt werden. Das zentrale Team der internen 
Revision wächst in Berlin sowie in den Hubs in Singapur, 
Dubai und Montevideo weiterhin an. Mit der lokalen Ex
-pertise an Bord kann sie so das Management mit zeitnahen 
und relevanten Ergebnissen versorgen. Die Interne Revision 
unterstützt eine starke Corporate Governance in Überein
-stimmung mit den International Standards for the Profes
-sional Practice of Internal Auditing (Internationale Stan
-dards faxis der Internen Revision) des 
Institute of Internal Auditors (IIA) und den Standards des 
Deutschen Instituts für Interne Revision (DIIR). Sie unterhält 
ein Qualitätssicherungs- und -verbesserungsprogramm, das 
alle Aktivitäten der Internen Revision umfasst und deren 
Wirksamkeit kontinuierlich überwacht.
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ führte die Interne Revision Prüfungen gemäß 
den Prüfungsstandards des Instituts der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) durch, die unter anderem das Risikomanagement
-system (RMS) und das Interne Kontrollsystem (IKS) von 
 
Delivery Hero umfassten.
Die Interne Revision erstattet dem Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats vierteljährlich und dem Aufsichtsrat mindes
-tens einmal jährlich einen Bericht über ihre Tätigkeit. Diese 
Berichte beinhalten unter anderem eine Darstellung des 
aktuellen Sachstands der verschiedenen Prüfungen, die im 
Rxiblen, risikobasierten Prüfungsplans durch
-geführt wurden. Ferner enthalten sie maßgebliche Feststel
-lungen aus abgeschlossenen Prüfenen 
Fragen im Zusammenhang mit der Umsetzung von Aktions
-plänen des Managements. Die Berichterstattung umfasst 
auch wesentliche Risikopositionen, Kontrollmängel, Gover
-nance-Themen und andere Angelegenheiten, die für die 
Geschäftsleitung und den Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats von Bedeutung sind.
˚.  Risikoberichterstattung zum 
 ˜ˆ. Dezember
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ hat sich das Risiko- und Chancenpr
Delivery Hero Group im Vergleich zum Risiko- und Chancen
-bericht des Geschäftsberichtigs
-ten Ergänzungen des Risikoportfolios beziehen sich auf 
Pandemiesituation (COVIDwissheit der 
behördlichen Genehmigungen, beispielsweise bezüglich 
 
bestimmter Gesetze und Vorschriften, die sich direkt auf 
unsere Geschäftstätigkeit auswirken, die Integration neuer 
Gesellschaften, die externe Finanzierung und deren Aus
-wirkungen auf das Liquiditätsrisiko, die Ungewissheit über 
die erfolgreiche Entwicklung der neuen vertikalen Ge
-schäftsbereiche und Verrechnungspreise.
Individuelle Risiken werden grundsätzlich für eine Periode 
von zwölf Monaten ab Berichtsdatum beurteilt. Nachfol
-gend sind die wesentlichen Risiken der einzelnen Risiko
-bereiche beschrieben. Diese Risiken gelten für alle unsere 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Segmente (sofern nicht ausdrücklich auf einzelne Segmente 
verwiesen wird) und basieren auf der Bruttorisikoanalyse. 
Die beschriebenen Maßnahmen werden Œ sofern nicht an
-ders angegeben Œ als adäquat zur Risikoverringerung des 
jeweiligen beschriebenen Risikos erachtet.
a) Strategische Risiken
Der Online-Markt von Essenslieferdiensten ist weiterhin auf 
schnellem Wachstumskurs, gestützt durch die Internet- und 
Smartphone-Nutzung weltweit und durch einen starken 
Wettbewerb geprägt. Es ist jedoch anzumerken, dass in 
vielen Märkten die Konsolidierung fortgeschritten ist und 
dass diverse Wettbewerber ihre Aktivitäten in einigen 
Märkten ganz eingestellt oder reduziert haben. Delivery 
Hero ist weiterhin in verschiedenen Ländern dem Wett
-bewerbsdruck anderer Anbieter, anderer Own-Delivery-Mo
-delle großer Ketten und Marken so
-zierter Marktteilnehmer ausgesetzt. Unser Erfolg hängt 
entscheidend von unserer Fähigkeit ab, unsere starke Posi
-tion in den von uns bearbeiteten Märkten zu behaupten. 
Wenn wir es nichen, unsere starken Marktpositio
-nen zu schützen, sind unsere Dienstleistungen einem Preis
-druck verbunden mit Umsatzrückgängen ausgesetzt. Er
-gänzende Lieferservices und —Super-Appsﬁ, die den Umfang 
der Services und der zu liefernden Produkte (z.
 B. Mitfahr
-gelegenheiten oder Reisebuchung) erweitern, können die 
Kunden unserer Marken anziehen und folglich unsere 
Marktposition beeinträchtigen. Delivery Hero konzentriert 
sich kontinuierlich auf die Erweiterung seiner Restaurant
-basis und auf die Verbesserung der Kundenbindung durch 
Investitionen in ein großartiges Kundenerlebnis. 
Das Wachstum und der Erfolg unserer Branche hängen vom 
anhaltenden Wachstum des E-Commerce und des Quick-
Commerce als Marktplatz, der entsprechenden Verlagerung 
der Vertriebskanäle von o“ine zu online und mobilen 
 
Geräten, der Entwicklung neuer Technologien sowie der 
Akzeptanz von Online-Aggregationsplattformen durch die 
Kunden ab, die sich möglicherweise nicht so entwickeln wie 
in der Vergangenheit.
Zudem hat Delivery Hero während des Jahres ˇ˘ˇ˘ die Ein
-führung ergänzender Serviceangebote (z.
 B. Erweiterung 
der über Dmarts angebotenen Produkte, Zusammenarbeit 
mit Geschäften, die eine Vielzahl von Produkten anbieten) 
in ausgewählten Städten und Ländern fortgeführt, um die 
eit von Bestellungen auf seinen Plattformen zu er
-höhen. Das Risiko eines zunehmenden Wettbewerbsdrucks 
wird als hoch eingestuft.
Delivery Hero tätigt erhebliche Investitionen in seinen Liefer
-service, insbesondere in Form von Fahrern und lieferbezo
-gener Technologie und Fähigkeiten, die möglicherweise 
nicht durch die unseren Restaurants in Rechnung gestellten 
Provisionen und die Liefergebühren für unsere Kunden wie
-der hereingeholt werden können. Wir beabsichtigen, den 
Umfang und die Entwicklung unseres eigenen Lieferdiens
-tes weiter auszubauen, jedoch kann nicht garantiert wer
-den, dass diese beabsichtigte Expansion und Entwicklung 
ein Erfolg werden wird.
Darüber hinaus akquirierte und integrierte Delivery Hero 
im Jahr ˇ˘ˇ˘ neue Unternehmen, was die Gruppe Risiken 
aussetzt, die sich negativ auf seine Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage auswirken können. Die Post-Merger-Inte
-gration spielt eine wichtige Rolle für den Erfolg des Be
-triebs und kann durch den Verlust von Schlüsselpersonal, 
negative Veränderungen im Ablauf der laufenden Ge
-schäftsprozesse und die nachteilige Beeinträchtigung der 
Beziehung zu Kunden und Mitarbeitern beeinträchtigt 
werden. Daher können die Integrationsprozesse mehr Zeit 
und Ressourcen in Anspruch nehmen als erwartet. Darü
-ber hinaus können die Integrationen der erworbenen 
Unternehmen und die Übernahme unserer konzernweiten 
Richtlinien und internen Kontrollsysteme mehr Ressour
-cen als erwartet beanspruchen und sich negativ auf die 
Geschäftstätigkeit der Unternehmen auswirken. Eine Ak
-quisition kann sich auch als weniger vorteilhaft erweisen 
als ursprünglich angenommen. 
Die Nichteinhaltung der Abschlussbedingungen, die in der 
Regel mit solchen Transaktionen verbunden sind, könnten 
zu Rechtsstreitigkeiten zwischen den Parteien, mit anderen 
und/oder Ansprüchen gegen Delivery Hero führen.
Unsere Märkte und insbesondere die Schwellen- und Ent
-wicklungsländer, in denen wir tätig sind, sind möglicher
-weise nicht so attraktiv, wie wir derzeit glauben, und ent
-wickeln sich möglicherweise nicht so, wie wir es erwarten.
Möglicherweise haben wir potenzielle Transaktionsrisiken 
nicht ausreichend idenwertet oder vermieden. 
Darüber hinaus kann nicht gewährleistet werden, dass alle 
erforderlichen behördlichen Genehmigungen, wie z.
 B. 
 
kartellrechtliche Genehmigungen, im Zusammenhang mit 
allen Akquisitionen erteilt wurden. Jedes Versäumnis unse
-rerseits, Probleme, Verbindlichkeiten oder andere Unzu
-länglichkeiten oder Herausforderungen eines erworbenen 
Unternehmens oder einer Technologie zu idenen, 
richtig einzuschätzen oder zu vermeiden, einschließlich 
Fragen im Zusammenhang mit geistigem Eigentum, Daten
-schutz, Einhaltung gesetzlicher Vorschriften, Buchhaltungs
-praktiken, Mitarbeiter- oder Kundenproblemen oder unzu
-reichendem Vertragsmanagement, inklusive Verstößen 
gegen vertragliche Vereinbarungen oder Streitigkeiten 
über den Inhalt mündlicher Verträge, die wir mit unseren 
Partnerrestaurants in einigen Ländern abschließen, könn
-ten unserem Geschäft oder unserer Reputation schaden, 
und uns könnten außergewöhnliche oder unerwartete 
rechtliche, regulatorische, vertragliche, Personal- oder 
sonstige Kosten als Folge von Zukäufen entstehen, und wir 
könnten nicht in der Lage sein, die Kosteneinsparungen, 
Synergien oder sonstigen Vorteile zu erzielen, die wir uns 
von solchen Zukäufisiko wird als 
hoch eingestuft. 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Technologische Veränderungen und disruptive Techno
-logien können unser aktuelles Geschäftsmodell negativ 
beeinträchtigen, wenn wir nicht in der Lage sind, kontinu
-ierlich technologischen Fortschritt zu realisieren. Neue 
Generationen von Verbrauchern und Restaurants könnten 
unterschiedliche technologische Anwendungen und Lösun
-gen erwarten. Die Produkt- und Technologieteams von 
Delivery Hero konzentrieren sich ständig auf Innovationen 
in allen Bereichen des Kundenerlebnisses. In diesem Zu
-sammenhang werden technologische Entwicklungen im 
Bereich der Online-Zustellung von Lebensmitteln und in 
anderen internetbasierten Geschäftsmodellen ständig eva
-luiert. Das Risiko disruptiver Technologien wird als hoch 
eingestuft.Da wir in zahlreichen Ländern, darunter auch Schwellen
-märkte und Entwicklungsländer, tätig sind, sind wir öko
-nomischen, politischen und rechtlichen Risiken in diesen 
Ländern ausgesetzt. Unerwartete gesetzliche A 
oder Kapitalmarktvorschriften sowie Gesetzesänderungen 
sind Beispiele, bei denen von Delivery Hero verlangt wird, 
sich Änderungen auf den Märktxibel anzupassen 
(siehe Compliance-relevante Risiken für weitere Details). 
Außerdem ergeben sich aus Turbulenzen an den Finanz
-plätzen, wirtschaftlicher und institutioneller Instabilität in 
bestimmten Märkten, einer expansiven Geldpolitik der 
großen Zentralbanken weltweit und ungelösten Schulden
-problemen in zahlreichen Industrie- und Entwicklungs
-ländern erhebliche Risiken für unser Geschäft und Unter
-nehmen. Angesichts der Expansion in neue Märkte und 
der Investitionen in neue Branchen mit unterschiedlichen 
geltenden Vorschriften wird das Risiko wirtschaftlicher, 
politischer, rechzieller Risiken insgesamt 
als hoch angesehen.Naturkatastrophen wie Wirbelstürme, Erdbeben, Torna
-dos, Schneestürme oder andere Naturkatastrophen sowie 
chemische, nukleare oder andere Industrieunfälle oder 
der Ausbruch einer anderen weit verbreiteten Gesund
-heitsepidemie oder Pandemie oder andere nachteilige 
Entwicklungen im Berentlichen Gesundheit, 
die sich entweder auf mehrere Märkte auswirken, in de
-nen wir tätig sind, oder auf einzelne Länder, in denen wir 
einen erheblichen Teil unserer Umsätze oder Gewinne er
-zielen, wie Südkorea, Kuwait und Saudi-Arabien, oder in 
denen sich unsere Partnerrestaurants, Küchen, Dmarts, 
Lieferanten, Fahrer und Können unsere 
Branche in diesen Regionen beeinträchtigen. Solche Er
-eignisse können es unseren Partnern erschweren, ihre 
Restaurants, Küchen und Dmarts vollständig zu besetzen, 
und uns erschweren, Fahrer zu beschäftigen oder zu en
-gagieren, die Lebensmittel und Pharmazeutika an unsere 
Kunden liefern. In besonders schwerwiegende Fällen 
könnte dies sogar dazu führen, dass wir vorübergehend 
nicht beliefert werden können, dass unsere Partner und 
andere Lieferanten vorübergehend oder dauerhaft schlie
-ßen oder die Lieferung von Lebensmitteln und Waren an 
unsere Kunden untersagen, was unser Geschäft und unse
-ren Betrieb erheblich störzielles Ergeb
-nis wesentlich beeinträchtigen könnte.
Die Auswirkungen der COVIDPandemie auf unser Ge
-schäft und unsere Finanzergebnisse sind höchst ungewiss 
und können nicht vorhergesagt werden, einschließlich des 
Umfangs und der Dauer der Pandemie und der Maßnahmen, 
die von den Regierungsbehörden als Reaktion auf die Pan
-demie ergren werden, und negativ sein können. Im Jahr 
ˇ˘ˇ˘ wurde unser Geschäft angesichts der insgesamt posi
-tiven Entwicklung nur in begrenztem Umfang negativ durch 
den Ausbruch des neuartigen Coronavirus (SARS-CoV-ˇ) und 
die dadurch verursachte infektiöse Coronavirus-Erkrankung 
(—COVIDOVIDönnte sich weiterhin 
auf unsere Branche und unsere Märkte auswirken oder unse
-ren Betrieb, unsere Partnerrestaurants, Küchen, Dmarts, Lie
-feranten, Fahrer und Kunden in einer Weise beeinträchtigen, 
die sich nachteilig auf unser Geschäft, unsere Finanz- und 
Ertragslage auswirken könnte. Die Auswirkungen der COVID-
Pandemie auf die Branche und die Märkte, in denen wir 
tätig sind, sowie auf unsere Geschäfts-, Finanz- und Ertrags
-lage hängen weitgehend von zukünftigen Entwicklungen ab, 
einschließlich der Dauer und der weltweiten 
 Ausbreitung 
des Ausbruchs und der damit verbundenen Auswirkungen 
auf das Konsumklima und die Ausgaben, die alle höchst un
-gewiss sind und zum jetzigen Zeitpunkt nicht mit Sicherheit 
vorhergesagt werden können. Sollte es in den Ländern, in 
denen wir tätig sind, zu einer schweren Re
 
zession kommen, 
würde dies das Konsumklima und die 
 Kaft verringern 
und unser Geschäft und unsere Aussichten erheblich beein
-trächtigen. Wir schätzen dieses Risiko als mittel ein.
Die Bereitstellung von Online-Lieferdiensten basiert auf 
Aggregation von Kundennachfrage nach Essen und Ge
-tränken und dem Angebot einer großen Auswahl an Menü
-optionen durch unsere Restaurantpartner. Disruptionen im 
Restaurantangebot können sich nachteilig auf unser ope
-ratives Geschäft auswirken. Der Ausbruch von Coronavirus 
und die anschließende Einschätzung der Weltgesundheits
-organisation (WHO) im März ˇ˘ˇ˘, dass COVIDan
-demie bezeichnet werden kann, sind mit weitreichenden 
Restriktionen für Restaurantbetriebe verbunden, die unter 
anderem vorübergehende Schließungen von Restaurants 
sowie Sperrstunden in Städten und Ländern umfassen. Sol
-che Restriktionen haben zunächst einen nachteiligen Eekt 
auf die Fähigkeit der Restaurants, ihren Betrieb aufrechtzu
-erhalten, können aber darüber hinaus disruptiv den Erfolg 
des Geschäftsmodells von Delivery Hero in den relevanten 
Märkten beeinträchtigen. Potenzielle behördliche Maß
-nahmen zur Eindämmung der Pandemie können kurzfristig 
eingeleitet oder verändert werden und im Einzelfall 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

umfangratives Geschäft ha
-ben. Dies ist abhängig von diversen Faktoren z.
 B. der Län
-ge und Intensität des Ausbruchs und der Eektivität von 
ergrenen Gesundheitsmaßnahmen zur Eindämmung des 
Ausbruchs sowie makroökonomischen unterstützenden 
Maßnahmen. Unter Berücksichtigung unserer Div
-rung in verschiedenen Märkten die unterschiedlichen In
-tensitäten im Ausbruch sowie unterschiedlichen Maßnah
-men zur Pandemie-Eindämmung ausgesetzt sind, stufen 
wir zum jetzigen Zeitpunkt das Risiko als mittelhoch ein.
Zur rechtzeitigen Erkennung dieser strategischen Risiken 
fördern wir unternehmerisches Denken und Handeln vor 
Ort und geben unseren lokalen Geschäftsführungsteams 
(die ihren Markt am besten kennen) die Möglichkeit, 
schnell auf einzelne Marktänderungen zu reagieren. Außer
-dem fördern wir den strategischen und technologischen 
Austausch zwischen lokalen und zentralen Teams, um von 
der globalen Aufstellung unserer Organisation bestmöglich 
zu pren. Weitere Maßnahmen werden individuell bei 
Bedarf unter Berücksichtigung der idenen Fakten 
und Umstände eingeleitet.
b) Operative Risiken
Delivery Hero betreibt Websites, Plattformen, Zahlungslö
-sungen und sonstige Datenverarbeitungssysteme zur Er
-hebung, Verwaltung, Übermittlung und Speicherung von 
Daten über unsere Partnerrestaurants, Kunden und Liefe
-ranten. Sie alle verlassen sich darauf, dass unsere Systeme 
sicher sind und ihre Daten ordnungsgemäß und nicht miss
-bräuchlich verwendet werden. Datenverletzungen hätten 
eine schwere Rufschädigung zur F
verbessern wir kontinuierlich unsere technischen und or
-ganisatorischen Maßnahmen und setzen unsere Standards 
weltweit um. 
Dennoch sind und bleiben insbesondere IT-Sicherheitsrisi
-ken das größte inhärente Risiko unseres Geschäftsmodells. 
Da sich die Art und die Ausprägung von Cyberangren 
rasant entwickeln, besteht das Risiko, dass neue Sicherheits
-lücken erst mit Verzögerung geschlossen werden können. 
Delivery Hero ist des Weiteren Geschäftskontinuitätsrisiken 
ausgesetzt. Wir sind auf komplexe IT- und Telekommunika
-tionssysteme angewiesen, um unseren Kunden einen be
-quemen Zugang zu unseren Plattformen zu ermöglichen 
und ihr Bestellerlebnis zu verbessern. Wir nutzen solche 
Technologien auch für die Bearbeitung von Bestellungen, 
die Verwaltung von Liefervorgängen und die Rechnungs
-stellung. IT- und Telekommunikationssysteme von Drittan
-bietern, wie SAP und Sales-force, können aufgrund ihrer 
Komplexität schwer mit anderen Tools zu integrieren sein, 
was zu hoher Dateninkonsistenz und Inkompatibilität führt.
Delivery Hero unterliegt auch der Abhängigkeit von Dritt
-unternehmen und unser Erfolg hängt von unseren Bezie
-hungen zu diesen Unternehmen ab. Diese Unternehmen 
erbringen verschiedene Dienstleistungen, die für unser 
Geschäft relevant sind, wie z.
 B. Software, Marketing, Zah
-lungsabwicklung oder Datenhostingdienste. Wir stützen 
uns beispielsweise auf Zahlungsabwickler von Drittanbie
-tern sowie auf Verschlüsselungs- und Authen
-technologien, die von Drittanbietern lizenziert wurden, um 
die Übertragung der von unseren Kunden bereitgestellten 
persönlichen Datektiv zu sichern. Wir verlassen uns 
auch auf Rechenzentrumshosts und Netzwerkbetreiber von 
Drittanbietern, um ein zuverlässiges Netzwerk-Backbone 
mit der Geschwindigkeit, Datenkapazität, Sicherheit und 
Hardware bereitzustellen, die für einen zuverlässigen Inter
-netzugang und -service erforderlich sind.
Als internetbasiertes Unternehmen sind wir in starkem 
Maße auf die Funktionsfähigkeit, Sicherheit und Stabilität 
unserer Websites und Online-Bestellplattformen angewie
-sen. In den Jahrere grö
-ßere Serviceunterbrechungen erlebt, die zu einem Verlust 
von Aufträgen geführt haben. Auch in Zukunft könnten wir 
weitere Serviceunterbrechungen, Ausfälle oder andere Leis
-tungsprobleme erleben, die auf eine Vielzahl von 
 Faktoren 
zurückzuführen sind, darunter Änderungen der Infrastruk
-tur, menschliche oder Softwarefehler, Kapazitätsengpässe 
aufgrund einer überwältigenden Anzahl von Benutzern, die 
gleichzeitig auf unsere Plattform zugreifen, sowie Denial-
of-Service-, Betrugs- oder Sicherheitsangre. In einigen 
Fällen sind wir womöglich nicht in der Lage, die Ursache 
oder die Ursachen dieser Leistungsprobleme innerhalb 
eines akzeptablen Zeitraums zu idenen. Da Komfort 
der Hauptfaktor für die Popularität von Online-Essenslie
-ferdiensten ist, können selbst kurze Systemausfälle zu ho
-ziellen Verlusten führen und sich auch negativ auf 
unser Markenimage auswirken. Das Risiko wird als hoch 
eingestuft.Zur Vermeidung von Schäden an unseren Systemen im
-plementieren wir Prozesse und führen weitergehende Be
-urteilungen und Prozessanpassungen durch, um einen 
Best-Practice-Zustand zu erreichen, der erweiterte interne 
Kontrollen und IT-Fachkenntnisse unserer Mitarbeiter um
-fasst. Vor der Umsetzung wird selbst entwickelte Software 
einem Qualitätssicherungsprozesses unterzogen. Zur Ab
-wehr von externen Angren nehmen wir u.a. externe 
Dienstleister in Anspruch, nutzen redundante Systeme und 
führen regelmäßige Stress- und Penetrationstests durch. 
Darüber hinaus ist ein Vorfallmanagementprozess einge
-richtet, der eine systematische Suche nach Störungsur
-sachen ermöglicht. Die kontinuierliche Überwachung und 
ständige Bemühungen zur Verbesserung unserer System
-sicherheit haben für den Konzern höchste Priorität. Auf
-grund der Bedeutung von Daten für unser Geschäft schät
-zen wir das Risiko von Datensicherheitsproblemen und 
Systemstörungen als hoch ein. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Wir erhöhen kontinuierlich die Anzahl der Lieferungen und 
bauen unser Logistikgeschäft in mehreren Regionen aus. 
Dies kann dazu führen, dass größere Volumen an Bargeld 
eingesammelt und transportiert werden, was das Risiko von 
Diebstahl und Unstimmigkeiten bei Bargeldabrechnungen 
sowie zusätzlichen Verwaltungsaufwand zur Folge hat. Um 
dieses Risiko zu minimieren, sind mehrere Kontrollmecha
-nismen eingerichtet, die das Barzahlungsprozedere sicher
-stellen. Gleichzeitig fördern wir die Online-Zahlungs
-möglichkeiten unserer Geschäftspartner und Kunden. Das 
Risiko wird als mittel eingestuft. 
Hinsichtlich des expandierenden Dmart-Geschäfts von 
 
Delivery Hero existiert eine starke Abhängigkeit an Syste
-men für Lagerlogistik und Lagerverwaltung, die es ermög
-lichen, Kundenbedürfnisse zu befriedigen und dabei den 
Lagerbestand optimal zu verwalten. Ungenaue Prognosen, 
unzuverlässige Lieferanten, Warenschwund, Bestandsschä
-den und Verluste können zu erhöhten Kosten führen und 
sich indirekt negativ auf das Kundenerlebnis auswirken. Um 
Risiken zu minimieren, erhalten wir ein starkes Kontroll
-umfeld in der Lagerverwaltung, unter Verwendung von 
entsprechenden Systemen und Verfahren, aufrecht. Das 
Risiko wird als mittel eingestuft.
Aufgrund der Komplexität der Vielzahl von Zahlungsmetho
-den, die von unseren Kunden genutzt werden, sind wir dem 
Risiko ausgesetzt, dass operative Fehler in unserem Check
-out-Prozess auftreten, was sich negativ auf unsere Conver
-sion-Rate (d.
 h. den Prozentsatz der Besucher unserer Web
-sites, die tatsächlich eine Bestellung aufgeben) und die 
Kundenzufriedenheit auswirken könnte, da wir in einigen 
unserer Märkte und für bestimmte Restaurants mangels 
ausgereifter lokaler Zahlungssysteme möglicherweise keine 
automatisierten Online-Zahlungsprozesse anbieten kön
-nen. Wir stufen dieses Risiko als gering ein.
Um alle idenen und neu auftretenden operativen 
Herausforderungen mit ihren inhärenten Risiken angemes
-sen zu bewältigen, ist der Zugang zu einem reichen Pool 
an talentierten Mitarbeitern erforderlich. Künftiges Wachs
-tum wird uns auch weiter vor verschiedene Herausforde
-rungen stellen, wie z.
 B. die Suche nach bzw. Bindung von 
geeignetem Personal, einschließlich em IT-Per
-sonal, die Implementierung eines verbesserten Kontroll
-rahmens zur Unterstützung des Geschäftsbetriebs und die 
Einführung ausreichend robuster Compliance-Verfahren 
sowie die Einstellung von entsprem 
Compliance-Personal. Wir sind auf talentiertes Personal an
-gewiesen, um unser Geschäft auszubauen und zu betrei
-ben. Es könnte sein, dass wir nicht in der Lage sind, solches 
es Personal zu halten, neu zu gewinnen oder zu 
ersetzen. Das Wachstum des Online-Lebensmittel-Liefer
-markts und die zunehmende Online-Durchdringung beein
-en Bedarf an neuen Fahrern für unseren eige
-nen Lieferdienst. Wenn wir nicht in der Lage sind, eine 
ausreichende Anzahl von Fahrern für unseren Lieferservice 
zu wird unser Liefergeschäft negativ 
werden. Wir stufen dieses Risiko als mittel ein.
c) Compliance-relevante Risiken
Staatliche Vorschriften und Rechtsunsicherheiten können 
eine administrativzielle Belastung für unsere 
Geschäftstätigkeit bedeuten. 
Compliance-Risiken ergeben sich hauptsächlich aus poten
-ziellen Verstößen oder der Nichteinhaltung von Gesetzen, 
Regeln, Vorschriften, Vereinbarungen, Branchen- oder ethi
-schen Standards und können im Wesent
 lichen zu Geld
-strafen und Reputationsschäden führen.
Wir könnten im Zusammenhang mit Unternehmenstrans
-aktionen und anderen gesellschaftsrechtlichen Maßnah
-men Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten sein, die unser 
Geschäft und unsere Ertragslage beeinträchtigen könnten. 
Wir sind mit potenziellen Haftungen, Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten und Schäden für unser Geschäft kon
-frontiert, die sich aus Rechtsstreitigkeiten im Zusammen
-hang mit dem Erwerb und der Veräußerung von Geschäfts
-bereichen ergeben, einschließlich potenzieller Ansprüche 
im Zusammenhang mit Unternehmenszusammenschlüs
-sen, Integrations-Squeeze-out oder anderen gesellschafts
-rechtlichen Maßnahmen von Drittaktionären von Konzern
-gesellschaften sowie sonstiger nachteiliger Rechtsfolgen 
aufgrund von Ansprüchen von Aufsichtsbehörden. Unab
-hängig vom Ausgang von Schiedsgerichtsverfahren kön
-nen potenzielle oder tatsächliche Rechtsstreitigkeiten 
oder Verwaltungsverfahren kostspielig sein, unseren Ruf 
schädigen und unsere Wettbewerbsfähigkeit erheblich 
beeinträchtigen. Das Risiko wird als mittel eingestuft.
Da das Internet den internationalen Handel weiter revo
-lutioniert und die Nutzung des Internets und mobiler End
-geräte immer stärker Einzug in den A 
Geschäft mit der Lieferung von Lebensmitteln immer mehr 
Beachtung bei lokalen Regierungen und in den Medien. 
Es ist denkbar, dass neue Gesetze und Verordnungen in 
Bezug auf das Internet, den E-Commerce, den Quick-Com
-merce und den Lebensmittelsektor verabschiedet werden 
und dass bestehende Gesetze geändert werden. Diese 
Gesetze und Vorschriften können sich auf viele Aspekte 
unseres Geschäfts auswirken, wie Erhebung, Nutzung und 
Sicherheit der Daten von Website-Besuchern und daten
-schutzrelevante Fragen, kartellrechtliche Belange, Arbeits
-verträge, Online-Zahlungen, Preisgestaltung, Korruptions
-prävention, Steuern, die mit unseren Partnerrestaurants 
vereinbarten Provisionssätze, Inhalte, Urheberrechte, 
Marken, die Herkunft, Verteilung und Qualität von Waren 
und Dienstleistungen. Durch die erfolgreiche Einführung 
mehrerer neuer Geschäftszweige wie Dmarts, Lebensmit
-telgeschäfte und Küchen in den Jahr 
Delivery Hero darüber hinaus in allen Ländern, in denen 
diese neuen Geschäftszweige betrieben werden, zusätz
-lichen Vorschriften ausgesetzt.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Delivery Hero unterliegt in diversen Ländern des Segments 
Europe der Zweiten EU-Zahlungsdiensterichtlinie (PSD II), 
die für Online-Zahlungsdienste gilt und einen einheitlichen 
Rechtsrahmen für Zahlungen über das Internet und Mobil
-teleft den Verbraucherschutz und sieht 
strengere Anforderungen für die Benutzerauthen
vor. Demnach ist insbesondere europäischen Unter
 
nehmen, die keine Lizenz für Bank- oder Zahlungsdienste haben, das 
Inkasso und Einbehalten von Bankkontozahlungen unter
-sagt, die auf Online-Transaktionen im Auftrag Dritter (im 
DH Geschäftsmodell: Restaurants) zurückzuführen sind. Im 
Jahr ˇ˘ˇ˘ haben andere Länder, wie z.
 B. Singapur, ähnliche 
Regelungen verabschiedet. Dadurch sind Unternehmen ge
-zwungen, entweder die Erbringung von Zahlungsdiensten 
an externe Dritte zu vergeben, Online-Zahlungsdienste ein
-zustellen oder eine Lizenz für Bank- oder Zahlungsdienste 
zu beantragen. Die Einführung oder Änderung solcher Vor
-schriften könnte sich durch steigende Compliance-Kosten, 
u. a. infolge von Strafzahlungen bei Verstößen und eines 
höheren Verwaltungsaufwands, nachteilig auf unsere Ge
-schäftstätigkeit auswirken. Eine entsprechende Evaluierung 
und Überarbeitung der Prozesse erfolgte unter Einbindung 
externer Berater. Die Gruppe hat Schritte für den Lizenz
-erwerb in ausgewählten Ländern eingeleitet. Das Risiko von 
Vorschriften für Zahlungsdienste wird als hoch eingestuft. 
Zudem können in Bezug auf Zahlungstransaktionen, die 
einen bestimmten Schwellenwert überschreiten oder zur 
Ausgabe von E-Geld führen, —Know-Your-Customerﬁ-Anfor
-derungen (—KYCﬁ) zum Tragen kommen, die uns zwingen, 
bestimmte zusätzliche formale Anforderungen zu erfüllen. 
Solche KYC-Compliance-Anforderungen können sich nach
-teilig auf die Aufnahme neuer Restaurantpartner und folg
-lich auf das Wachstum unseres Geschäfts auswirken, Zah
-lungsprozesse verlangsamen und unsere Kosten für die 
Einhaltung von Vorschriften erhöhen. Das Risiko wird als 
mittel eingestuft.
Überdies könnten sich datenschutzrechtliche Vorschriften 
für das Internet nachteilig auf unsere Strategie zur Erhe
-bung und Nutzung personenbezogener Daten im Rahmen 
unserer Marketinginitiativen und Geschäftsprozesse aus
-wirken. So gelten aufgrund der Datenschutz-Grundverord
-nung der Europäischen Union (Veror
EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
 
April die am Mai in Kraft getreten ist, 
für Datenverantwortliche umfangreicherten beim 
Umgang mit personenbezogenen Daten. Aufgrund unter
-schiedlicher Auslegungsmöglichkeiten der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) in Bezug auf Marketingaktivi
-täten sowie den Einsatz neuer und innovativer Technologien 
oder Verfahren besteht die Gefahr, dass Regulierungsbe
-hörden und Gerichte eine von unserem Verständnis abwei
-chende Auslegung der Gesetzestexte anwenden könnten. 
Aufgrund des Mangels an Anleitungen, der der Gesamt
-komplexität nicht förderlich ist, bleibt die Frage, ob und wie 
die Cookie-Banner-Einstellungen festgelegt werden müs
-sen, aus rechtlicher Sicht unsicher. Die Minderung dieser 
Unsicherheit kann durch die vollständige und möglicher
-weise unverhältnismäßige Anpassung der Cookie-Banner-
Einstellung an die vom Europäischen Gerichtshof in seiner 
Entscheidung formulierte Anforderung vtober 
reicht werden. Alternativ kann ein potenzielles 
 
Risiko auf ein akzeptables Maß reduziert werden, indem 
die Gesamtsituation kontinuierlich überwacht und das 
 
Risiko einer sich ändernden Wahrscheinlichkeit und die 
Auswirkung auf die Rechte und Freiheiten natürlicher Per
-sonen regelmäßig bewertet werden. Daraus resultiert eine 
Bewertung der Änderung der rechtlichen Situation, die 
dann mit der Vorbereitung sofortiger geeigneter Maßnah
-men einhergeht. Wir haben unsere Datenverarbeitung im 
Hinblick auf die DSGVO einer kritischen Prüfung unterzo
-gen, insbesondere was die Einhaltung der Datenverarbei
-tungsprinzipien und der angepassten Sicherheitsmaßnah
-O betr
hat der Konzern ein Datenschutzmanagementsystem ins
-talliert, um die Einhaltung der datenschutzrechtlichen 
 
ten sicherzustellen. Die Nichteinhaltung der 
geltenden Vorschriften kann zu Geldbußen und anderen 
Sanktionen führen. Das Risiko wird als mittel eingestuft.
Restaurants und Lebensmitteleinzelhändler in Europa sind 
vertet, die Vorschriften zur Lebensmittelsicherheit 
und -hygiene sowie zur Lebensmittelkennzeichnung einzu
-halten, und unterliegen der amtlichen Kontrolle durch die 
zuständigen lokalen Behörden. Die Einhaltung der jeweili
-gen Lebensmittelsicherheitsgesetze in diesen Ländern, in 
denen die Unternehmen präsent sind, ist erforderlich. Zu
-dem ist die Einhaltung der Lebensmittelsicherheitsgesetze 
jeder Gerichtsbarkeit, in der unsere Unternehmen tätig 
sind, erforderlich. Unsere Restaurantpartner sind gesetzlich 
und vertraglich vertet, die geltenden Vorschriften der 
Lebensmittelsicherheit und -hygiene einzuhalten. Die Ein
-haltung dieser Kennzeichnungsvorschriften durch unsere 
Partnerrestaurants erfordert das Bewusstsein für Inhalts
-ste, Allergene und Kreuzkontaminationsrisiken. Wir sind 
darauf angewiesen, dass uns unsere Partnerrestaurants und 
Verkäufer diesbezüglich genaue und zutrende Informa
-tionen liefern. Um unsere Partnerrestaurants zu unterstüt
-zen, haben wir mehrere Prozessverbesserungen und Schu
-lungen unserer Restaurantbetreuer initiiert. Unsere Dmarts 
und Küchen unterliegen nicht nur den Vorschriften zur 
Lebensmittelkennzeichnung in jedem Land, sondern auch 
den Hygiene- und Sicherheitsanforderungen. Lebensmittel
-sicherheit bezieht sich auf den richtigen Umgang, die Zu
-bereitung, die Lagerung und den Transport von Lebens
-mitteln, um Menschen vor durch Lebensmittel verursachten 
Krankheiten zu schützen. Um dies zu erreichen, müssen wir 
mehrere globale und lokale Anforderungen an die Lebens
-mittelsicherheit und -hygiene einhalten, um die Lieferung 
sicherer und sauberer Produkte an unsere Kunden zu ge
-währleisten. Jedes Land hat speAnforderungen für 
die Bereiche, in denen Lebensmittel zubereitet, behandelt 
und gelagert werden, die zu berücksichtigen sind. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Im Lebensmittelsektor treten vereinzelt oder weit verbreite
-te Vorfälle, wie durch Lebensmittel übertragene Krankhei
-ten, Lebensmittelbetrug oder Manipulationen auf. Unser 
Unternehmen ist gegenüber solchen Vorfällen nicht immun 
und kann derzeit oder in Zukunft diesbezüglichen Risiken 
ausgesetzt sein. Solche tatsächlichen oder nur wahrgenom
-menen Vorfälle können sich nachteilig auf unser Geschäft, 
unsere Marken und unseren Ruf auswirken und möglicher
-weise unseren Umsatz und unser Er
Delivery Hero hat zentral ein Managementteam für Lebens
-mittelsicherheit und Qualität engagiert, um die Organisa
-tion in Bezug auf Lebensmittelsicherheit zu leiten und zu 
kontrollieren und um die Managementsysteme für Lebens
-mittelsicherheit zu stärken. Die von DH kontrollierten Toch
-terunternehmen und verbundenen Unternehmen sind für 
die Umsetzung der Lebensmittelsicherheit in allen Markt
-plätzen, in denen sie tätig sind, verantwortlich. Da Lebens
-mittelsicherheit und Lebensmittel-Compliance Teil unseres 
Serviceangebots sind, wird das Risiko, das damit einher
-geht, als hoch eingestuft.
Da die DH SE und/oder der Konzern in den meisten Län
-dern, in denen wir präsent sind, eine starke Position haben 
oder erreichen können, besteht ein erhöhtes Risiko, dass 
unsere Handlungen nach dem Kartell- und Wettbewerbs
-recht geprüft werden. Darüber hinaus sind in einer Reihe 
von Ländern die Kartellgesetze und -behörden relativ neu 
und es besteht daher eine große Unsicherheit darüber, wie 
diese Gesetze von den lokalen Behörden ausgelegt und 
durchgesetzt werden. Darüber hinaus erfordern Kartellge
-setze eine Selbsteinschätzung des Verhaltens, was nie ohne 
Risiko ist. Da die lokalen Behörden uns als Unternehmen 
mit einer starken Marktposition ansehen könnten, unter
-liegen wir in einigen unserer derzeitigen Märkte den Kar
-tell- und Wettbewerbsgesetzen und sind damit verbunde
-nen Untersuchungen ausgesetzt womit ein Verstoß gegen 
die geltenden Kartell- und Wettbewerbsgesetze vorliegen 
könnte. Unter Berücksichtigung der vorgenannten Faktoren 
kann das kartellrechtliche Risiko insgesamt als hoch ange
-sehen werden. Der Konzern fördert jedoch kontinuierlich 
eine Kultur der Einhaltung von Kartell- und Wettbewerbs
-gesetzen innerhalb des Konzerns und führt interne Kont
-rollen ein, um zukünftige Verstöße gegen Kartell- und Wett
-bewerbsgesetze zu verhindern. Gegebenenfalls werden 
externe Berater hinzugezogen.
Die Geschäftstätigkeit in derzn erfordert 
die Einhaltung zahlreicher und komplexer rechtlicher und 
regulatorischer Anforderungen, einschließlich internatio
-naler Sanktionsgesetze, was die Einhaltung kostenintensi
-ver und schwieriger macht. Diese Risiken werden zuneh
-men, da wir unser Geschäft weiter in neue Jurisdiktionen 
ausdehnen. Verschiedene Mitglieder der internationalen Gemeinschaft, 
insbesondere die Vereinigten Staaten und die Europäische 
Union und ihre Mitgliedsstaaten, haben Wirtschaftssank
-tionen und andere restriktive Maßnahmen gegen bestimm
-te Länder sowie gegen bestimmte natürliche oder juristi
-sche Personen verhängt oder könnten diese verhängen. Zu 
den Ländern, in denen wir tätig sind oder in Zukunft tätig 
werden könnten, gehören beispielsweise El Salvador, Irak, 
Nicaragua und Venezuela. Jeder Person, einschließlich jeder 
Konzerngesellschaft, die einen Bezug zu den USA oder der 
EU hat, ist es danach untersagt, mit sanktionierten Ländern, 
Personen oder Körperschaften oder Körperschaften, die 
sich im Besitz oder unter der Kontrolle einer sanktionierten 
Pe zu tätigen. Um Geschäfte mit 
bestimmten bezeichneten, auf der —schwarzen Listeﬁ ste
-henden Personen oder Unternehmen in Bezug auf die von 
solchen internationalen Sanktionen betrenen Länder 
auszuschließen und um die Risiken für unsere Konzernun
-ternehmen sowie für die Vorstände, Aufsichtsräte, Ge
-schäftsführer und Mitarbeiter unseres Konzerns und alle 
anderen Dritten, mit denen unsere Konzernunternehmen 
im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit zu tun haben und die 
Geldstrafen, Reputationsschäden oder sogar strafrechtlichen 
Sanktionen ausgesetzt sein könnten, zu mindern, imple
-mentieren wir derzeit Compliance-Programme, die auf die 
Minderung solcher Risiken abzielen. Das Risiko wird als 
mittel eingestuft.
Die Online-Lebensmittelbranche ist schnelllebig, was uns 
in der Vergangenheit zu schnellem Wachstum gezwungen 
hat. Es kann nicht garantiert werden, dass unsere Organi
-sationsstruktur, unsere internen Kontrollsysteme und unse
-re Compliance-Verfahren zu jedem Zeitpunkt angemessen 
waren. Es kann sein, dass wir nicht in allen Ländern und zu 
jedem Zeitpunkt über angemessene Strukturen zur Einhal
-tung von Steuervorschriften verfügen oder verfügten oder 
dass wir uns auf die Verwendung von Strukturen konzent
-riert haben, um die Entstehung zusätzlicher Steuerlasten 
zu vermeiden. Unsere Konzerngesellschaften verfügen 
möglicherweise noch nicht über angemessene Besteue
-rungsmethoden oder eine optimale Steuerstruktur.
Unser Geschäft wird ferner von den allgemeinen steuerli
-chen Rahmenbedingungen in den Ländern, in denen wir 
täukünftigen Änderungen steuerli
-cher Regelungen der entsprechenden Länder könnten sich 
somit zu unseren Ungunsten auswirken. Darüber hinaus 
könnten Unternehmensumstrukturierungen in der Vergan
-genheit und in der Zukunft zu zusätzlichen Steuerzahlun
-gen führen, und wir könnten aufgrund von Steuerprüfun
-gen, Bußgeldern oder Strafen zur Zahlung zusätzlicher 
Steuern vertet sein. Darüber hinaus sind wir regel
-mäßig Gegenstand von Betriebsprüfungen, die eine Ver
-ringerung des steuerlichen Verlustvortrags oder die Zah
-lung zusätzlicher Steuern zur Folge haben können. Etwaige 
zusätzliche Steuern und Rückstellungen könnten erhebliche 
negative Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Vor dem Hintergrund einer zunehmenden Fokussierung 
auf globale Verrechnungspreissysteme innerhalb multi
-nationaler Konzerne (z.
 B. Base Erosion and Pr 
—BEPSﬁ-Initiative der OECD) und der zunehmenden Größe 
und Komplexität des Geschäfts der Delivery Hero Gruppe 
wurde das Verrechnungspreismodell im Laufe der Zeit 
weiterentwickelt und mit Wirkung z 
 angepasst.Aus Sicht der OECD und vor dem Hintergrund des Grund
-satzes des Fremdvergleichs muss die Vergütung für kon
-zerninterne Dienstleistungen und zur Verfügung gestellte 
Vermögenswerte die ausgeübten Funktionen, die genutz
-ten Vermögenswerte und die von den Transaktionsparteien 
übernommenen Risiken angemessen widerspiegeln. 
 
Sowohl das alte als auch das neue Modell erfüllen die 
 
Anforderungen der OECD sowohl auf supranationaler als 
auch auf nationaler Ebene. Vor dem Hintergrund der oben 
genannten Änderungen wird das neue Modell jedoch als 
tragfähiger angesehen, während bei einer Fortführung des 
alten Modells aufgrund der Geschäftsprognosen mit Ergeb
-nissen zu rechnen gewesen wäre, die aus Verrechnungs
-preissicht Korrekturen erfordert hätten.
Aufgrund der internen Verrechnungspreiskapazitäten so
-wie der engen Abstimmung mit externen Verrechnungs
-preisberatern unterliegen alle konzerninternen Transaktio
-nen, die den Verrechnungspreisvorschriften unterliegen, 
einer regelmäßigen Überprüfung und Bewertung. Unsiche
-re Steuerpositionen werden für unsichere steuerliche Be
-handlungen angesetzt, wenn DH die Wahrscheinlichkeit 
der Anerkennung der unsicheren steuerlichen Behandlung 
durch die Steuerbehörden auf w
 % einschätzt. 
Es liegt jedoch in der Natur der Sache, dass die Delivery 
Hero SE und ihre Tochtergesellschaften regelmäßigen Steu
-erprüfungen in verschiedenen Ländern unterliegen. Da 
Steuerprüfungen rückwirkend staerrech
-nungspreise zum Kernthema werden, werden die Verrech
-nungspreise innerhalb der Delivery Hero Gruppe zum 
Gegenstand von Diskussionen werden. Im Falle abweichen
-der Beurteilungen unseres Verrechnungspreissystems 
durch die Steuerbehörden besteht für die Delivery Hero SE 
das Risiko von Steuernachzahlungen, die entweder bisher 
nicht als unsichere Steuerpositionen berücksichtigt wurden 
oder für die die Wahrscheinlichkeit der Nichtakzeptanz der 
unsicheren steuerlichen Behandlung durch die Steuer
-behörden als gering eingeschätzt wurde. Delivery Hero 
schätzt dieses Risiko als mittel ein.
In bestimmten Ländern, in denen wir geschäftlich tätig 
sind, in denen Korruption, Erpressung und Geldwäsche als 
weit verbreitet eingestuft werden, sind wir dem Risiko von 
Verstößen gegen Antikorruptions- und Geldwäschegesetze 
und -vorschriften ausgesetzt. Die in vielen Ländern gelten
-den Antikorruptionsgesetze und -vorschriften verbieten es 
Unternehmen im Allgemeinen, direkte oder indirekte Zah
-lungen an Beamte, Amtsträger oder Regierungsmitglieder 
zu leisten, um Geschäftsbeziehungen einzugehen oder auf
-rechtzuerhalten. Wir betreiben Geschäfte in bestimmten 
Ländern, in denen Korruption und Erpressung als weit ver
-breitet eingeschätzt werden, und könnten vertet sein, 
entsprechende Genehmigungen von Amtsträgern ein
-zuholen oder bestimmte Formalitäten oder andere Ver
-tungen zu erfüllen. Infolgedessen sind wir dem Risiko 
ausgesetzt, dass Mitarbeiter, Beauftragte oder Bevollmäch
-tigte von uns unter Verletzung von Antikorruptionsgeset
-zen und -vorschriften Zahlungen leisten oder versteckte 
Vorteile gewähren, trotz unserer deutlichen Vorgaben, ins
-besondere als Reaktion auf Forderungen oder Erpressungs
-versuche. Das Risiko wird als mittel eingestuft.
Ferner ist das Risiko von Streitfällen mit Fahrern gestiegen, 
seit die Arbeitsbedingungen in der Lebensmittelbranche, 
insbesondere in der Essensauslieferungsbranche, ins Blick
-feld der Gewerkschaften geraten sind, so dass sich das 
Potenzial für arbeitsrechtliche Auseinandersetzungen er
-höht hat. Delivery Hero betrachtet Fahrer als wichtige 
Stake
 holder, die zum Erfolg des Unternehmens beitragen. 
Um den Arbeitsalltag unserer Fahrer zu unterstützen, 
wurden diverse Initiativen durchgeführt, so auch das Global 
Rider Program.
Ein weiteres Risiko in Bezug auf unsere Fahre bezieht 
sich auf die rechtliche Einstufung, die sie erhalten, entwe
-der als Frellte. Da es in Zukunft 
zu Änderungen des Arbeitsrechts, der Vorschriften oder der 
Rechtsprechung in anderen Märkten kommen kann, ist es 
möglich, dass das derzeitige Beschäftigungsmodell ange
-passt werden muss. Dies kann wiederrum mit zusätzlichen 
ziellen Belastungen, arbeitsrechtlichen Streitigkeiten 
und staatlichen Sanktionen einhergehen. Um dieses Risiko 
zu minimieren, werden rechtliche Entwicklungen, in Län
-dern, in denen wir tätig sind, genau beobachtet. Aufgrund 
der Unsicherheit wird das Risiko als mittel eingestuft.
d) Finanzielle Risiken
Als international agierender Konzern sind wir zahlreichen 
ziellen Risiken ausgesetzt. Diese umfassen Liquiditäts-, 
Finanzmarkt- und Ausfallrisiken.
˛˜˚˚˚’˚˚
‡˜’˛˘˚˘˚
Ziel unseres Finanzrisikomanagemenzielle Ri
-siken aus Geschäftstätigkeiten zu begrenzen. Dementspre
-chend werden diese Risiken innerhalb unseres Risikoma
-nagementsystems überwacht und von der Treasury-Abteilung 
des Konzerns gesteuert. Das Finanzrisikomanagement be
-gegnet diesen Risiken durch die Auswahl geeigneter Mittel, 
darunter die Beschränkung von Frzierung auf Fest
-zinsvereinbarungen, um Zinsänderungsrisiken zu minimie
-ren, gegebenenfalls das Matching von ws in Fremd
-währung zur Verringerung der Wechselkursrisiken, die 
Durchführung von Fristigkeitsanalysen sowie Maßnahmen 
zur Erhöhung des Anteils an Online-Zahlungen zur Senkung 
des Ausfallrisikos. Derivative Geschäfte werden nur in Aus
-nahmefällen und meist als Teil einer anderen Gesamttrans
-aktion eingesetzt, wie z.
 B. in Finanzierungsgeschäfte ein
-gebettete Derivate.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˘ˆ˘
Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Möglichkeit, dass die 
ziellen Vertungen des Konzerns aufgrund feh
-lender liquider Mittel nicht erfüllt werden können. Liquidi
-tätsrisiken können in Form eines beschränkten Zugangs 
zu Finanzierungsmöglichkeiten infolge der allgemeinen 
Marktsituation oder steigenden Rzierungskosten 
einschließlich des Risikos einer Herabstufung der Bonität 
des Konzerns entstehen. Das Liquiditätsrisiko, dem der 
Konzern ausgesetzt ist, wird auf Konzernebene durch eine 
wöchentliche Berichterstattung des Liquiditätsstatus und 
durch regelmäßige Berichte zw-Prognose per
-manent überwacht, um eine angemessene Verteilung der 
vorhandenen Mittel sicherzustellen und zusätzlichen Be
-darf an liquiden Mitteln frühzeitig zu erkennen. Ein nicht 
in Anspruch genommener revolvierender Kredit in Höhe 
v
 Mio. sichert die Finanzierung unserer Geschäfts
-tätigkeit zusätzlich ab. Das Liquiditätsrisiko wird als mittel-
hoch eingestuft.Im Jahr ˇ˘ˇ˘ platzierte Delivery Hero Wandelanleihen mit 
einem Gesamtnennbetrag v
 Mrd. Das erhöhte 
Level von Wandelschuldtiteln könnte die Vulnerabilität der 
Gruppe für allgemein ungünstige wirtschaftliche und 
branchenspee Fä
-higkeit einschränken, zukünftige Kapitalerfordernisse und 
Investitionsausgaben zu zieren oder zukünftige Ak
-quisitionen zu tätigen. Sie könnte auch die Flexibilität von 
DH bei der Planung von oder der Reaktion auf Verände
-rungen im Geschäft und in den Märkten einschränken, 
indem sie die Fähigkeit beeinträchtigt, in der Zukunft zu
-sätzliche Finanzmittel zu erhalten, oder indem sie uns 
einen Wettbewerbsnachteil v 
Im Zuge der Übernahme von Woowd 
eine Kaufpreiszahlung v
 Mrd. in bar fällig (siehe 
Abschnitt D.˘ˇ. des Konzernabschlusses).
ˇ’˘˛
Finanzmarktrisiken ergeben sich aus Änderungen des 
 
beizulegenden Zeitwerts zukünftiger Zahlungsströme aus 
Finanzinstrumenten aufgrund von Marktpreisänderungen 
und umfassen im Wesentlichen Währungsrisiken und 
Marktwertrisiken.
Da Delivery Hero derzeit keine wesentlichen verzinslichen 
Verbindlichkeiten mit variablem Zinssatz hat, ist der Kon
-zern keinen Risiken aus Zinsschwankungen ausgesetzt.
Da wir unsere Geschäftstätigkeiten in vielen verschiedenen 
Währungen ausüben, sind wir Risiken durch Wechselkurs
-änderungen ausgesetzt. Aufgrund der weltweiten Präsenz 
unseres Konzerns und unserer Investitionstätigkeiten außer
-halb der Europäischen Währungsunion entstehen diese 
 
Risiken durch Währungsschwankungen oder -abwertungen 
sowie durch Devisenverkehrsbeschränkungen oder staatli
-che Maßnahmen, die unsere Fähigkeit zur Währungskon
-vertierung und Gewinnrepatriierung einschränken. Wechsel
-kursrisiken und Veränderungen der Wechselkurse zwischen 
dem Euro und den Währungen der lokalen Märkte können 
die Ergebnisse unserer Geschäftstätigkeit aufgrund von 
 
Umrektonzern
-gesellschaften sind dem Währungsrisiko insbesondere in 
Bezug auf Vertungen aus dem konzerninternen Dar
-lehensgeschäft in Fremdwährung und auf konzerninterne 
Forderungen und Verbindlichkeiten ausgesetzt. Negative 
Translaekte ergeben sich aus der Umrechnung der in 
der jeweiligen funktionalen Währung aufgestellten Jahres
-abschlüsse unserer konsolidierten Tochtergesellschaften in 
unsere Berichtswährung Euro im Rahmen der Erstellung des 
Konzernabschlusses. Das Fremdwährungsrisiko bezieht sich 
unter anderem auf die türkische Lira, den argentinischen 
Peso, den südkoreanischen Won, den US-Dollar, den Saudi-
Riyal und den Kuwait-Dinar, wobei Wechselkursschwankun
-gen und Abwertungen gegenüber dem Euro insbesondere 
bei der türkischen Lira und dem argentinischen Peso zu be
-obachten waren. Die argentinische Wirtschaft wird weiterhin 
u 
bilanzieren (wir verweisen auf Abschnitt B. des Konzern
-abschlusses). Im Jahr ˇ˘ˇ˘ nahm Delivery Hero die Geschäfts
-tätigkeit in Venezuela auf. Die venezolanische Wirtschaft gilt 
tionsland. Die funktio
-nale Währung der Geschäftstätigkeit von Delivery Hero in 
 
Venezuela ist jedoch der US-Dollar. Die Abwertung von 
Fremdwährungen wird permanent überwacht und die damit 
vziellen Risiken werden bewertet. Für 
 
wesentliche Fremdwährungspositionen prüft die Treasury-
Abteilung die Verringerung des Währungsrisikos durch den 
Kauf von 
 Finanzinstrumenten, sofern dies wirtschaftlich sinn
-voll ist. Für Details zur Deal Contingent Option und dem 
Währungsrisiko für die Kaufpreisvertung aus der ge
-planten Transaktion mit Woowa, zahlbar in USD, verweisen 
wir auf Abschnitt H.˘ˇ. des Konzernabschlusses. Die Wäh
-rungsrisiken werden als mittelhoch eingestuft.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Eekte auf das Ergebnis, die sich ergeben würden, 
wenn die Fremdwährungen am Stich
 % auf- oder 
abgewertet hätten, werden in Abschnitt H.˘ˇ. des Konzern
-abschlusses dargestellt.
Der Konzern ist aufgrund seines Engagements in börsen
-notierten und nicht börsennotierten Beteiligungen und 
anderen Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden, Risiken aus Schwan
-kungen des beizulegenden Zeitwerts ausgesetzt. Die bei
-zulegenden Zeitwerte dieser Finanzinstrumente werden 
genau überwacht, um gegebenenfalls weitere Maßnahmen 
abzuleiten. Das Risiko aus Schwankungen aus dem beizu
-legenden Zeitwert wird als mittelhoch eingestuft.
ˇ
Das Ausfallrisiko besteht darin, dass Geschäftspartner, ins
-besondere Restaurants, ihren Zahlungsvertungen nicht 
nachkommen, was einen Verlust für den Konzern nach sich 
ziehen kann. Diese Risiken beziehen sich hauptsächlich auf 
kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit O“ine-Zahlungen. Delivery Hero ist keinem wesentli
-chen Ausfallrisiko eines einzelnen Kunden ausgesetzt. Das 
Ausfallrisiko ist in der Regel über mehrere Restaurantpart
-ner breit gestreut. Neben einem aktiven Forderungsma
-nagement mindert der Konzern das Ausfallrisiko, indem er 
einen höheren Anteil an Online-Zahlungen anstrebt. Darü
-ber hinaus kann jeder Verlust von Barmitteln durch Bank
-ausfälle oder andere Faktoren unsere Geschäftstätigkeit 
negats des hohen Div
-rungsgrads wird das Ausfallrisiko als gering eingestuft.
˛. Chancenbericht
Der Chancenbericht fasst die Geschäftschancen, welche sich 
für den Delivery Hero Konzern im Verlauf des auf den Bilanz
-stichtag folgenden Jahres ergeben können, zusammen. 
Makroökonomische Entwicklung
Theoretisch ist jede Person innhalb unserer Märkte mit 
einem Internetzugang ein potenzieller Kunde. Wir gehen 
davon aus, dass die Wachstumschancen in unseren Märk
-ten weiterhin getrieben werden durch zunehmende 
 
Online- und mobile Kundeninteraktionen und die Last-Mile-
 Logistik-Möglichkeiten sowie durch ein verändertes Kun
-denverhalten aufgrund von Veränderungen in Lebensstil, 
Urbanisierung und Convenience-Einstellung. Delivery Hero 
ist der Ansicht, dass dieser Trend insbesondere von einer 
Generation junger Konsumenten getrieben wird, die zu
-nehmend für alltägliche Transaktionen das Smartphone 
einbindet. Eine Generation, die umfassende Convenience 
schätzt und stellvertretend für die wachsende On-Demand-
Kultur steht. COVIDt diesen Wandel im Verbraucher
-verhalten weiter beschleunigt und hilft lokalen Restaurants 
und Geschäften trotz Einschränkungen ihr Geschäft über 
unsere Plattformen weiterzuführen, wodurch die Bestellun
-gen weltweit steigen. 
Weitere Marktentwicklungen
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ konnte Delivery Hero den starken Wachstums
-pfad in Bezug auf Aufträge, Umsatz und Bruttowarenwert 
beibehalten. Wir gehen davon aus, dass sich dieser Trend 
in den kommenden Jahren fortsetzt. Dies wird sowohl von 
unserem Food-Delivery-Geschäft angetrieben, bei dem wir 
erwarten, dass Investitionen in die Produktqualität sowie 
den Umfang unseres Angebots ein starkes organisches 
Wachstum unterstützen werden, als auch von unserem Q-
Commerce-Angebot, von dem wir erwarten, dass es die 
Besteit und die Kundentreue weiter erhöhen 
wird. Unsere Investitionen in die Ausweitung unseres Of-
Dmart-Geschäfts werortgesetzt.
Da mehr Verbraucher mehr Bestellungen generieren, wird 
der Markt attraktiver für Restaurants. Auf einem Online-
Marktplatz vertreten zu sein, wird für diese ab einem be
-stimmten Zeitpunkt zu einem starken operativen Vorteil. 
Wir sehen Wachstumschancen durch Konzentration auf 
und Investitionen in Märkte, in denen wir bereits eine 
 
führende Marktposition innehaben oder in denen wir 
Potenzial sehen, mit vertretbaren Investitionen Marktführer 
zu werden. Beispielhaft für diese Strategie sind die Akqui
-sitionen von InstaShop und des lateinamerikanischen Ge
-schäfts von Glovo oder der Start der Liefertätigkeit in Japan. 
Logistik
Investitionen in Logistiktechnologie sind ein Eckpfeiler 
unseres Erfolgs, Produktverbesserungen, z.
 B. bei der Be
-darfsprognose, dem Flottenmanagement oder der Routen
-optimierung, ermöglichen es uns nicht nur, unsere Kosten 
pro Auftrag weiter zu senken, sondern tragen auch dazu 
bei, die Lieferzeiten zu verkürzen und damit die Kunden
-zufriedenheit sowie die Loyalität zu erhöhen.
Es ist die Qualität unserer Logistikinfrastruktur, die es uns 
ermöglichte, unsere Dienstleistung über die Lieferung von 
Essen hinaus zu erweitern und unser Angebot über unser 
Dmart-Geschäft auf die Zustellung von Lebensmitteln und 
Convenience-Waren auszuweiten. Ohne umfangreiche In
-vestitionen in unsere eigenen Lieferkapazitäten ist ein 
erfolgreiches Geschäftsmodell für die Zustellung auf der 
letzten Meile nicht möglich. Dementsprechend sehen wir 
unsere bestehende Lieferinfrastruktur als Wettbewerbs
-vorteil, um die steigende Nachfrage der Verbraucher nach 
Komfort zu erfassen und zu befriedigen. Auf dieser Basis 
sehen wir uns für die kommenden Jahre in einer außer
-gewöhnlichen Position, um mit einem erweiterten Ange
-bot an On-Demand-Artikeln eine breitere Kundenbasis zu 
erreichen.
Personalisierung und Kundenerfahrung
Unsere Arbeit hin zu Hyper-Personalisierung von Dienstleis
-tungen und Empfehlungen von Menüoptionen verbessert 
die Erfahrung des Endkunden. Auf Grundlage von Daten
-erhebungen und -analysen möchten wir die Speise- und 
Lebensmittelpräferenzen der Nutzer antizipieren. Diese Kom
-fortaspekte werden die K 
und weiteres Wachstumspotenzial in der Zukunft er 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Mit maßgeschneiderter Kundenbetreuung und detaillierter 
Kundenkenntnis können wir zusätzliche Einnahmemöglich
-keiten aus Marketingdienstleistungen sowie einem über
-greifenden Angebot anderer Dienstleistungen oder Pro
-dukte (Crosslisting), die auf den Kunden zugeschnitten 
sind, erzeugen. 
Technologie
Globale Anwendungslösungen werden weiter in lokale 
Plattformen integriert und eine Standardisierung ange
-strebt. Wir sind überzeugt, dass dieser Ansatz unsere kom
-plexe IT-Landschaft weiter vereinfachen und den Wartungs
-aufwand reduzieren wird. Dies wird sich auch positiv auf 
die IT-Entwicklungskosten auswirken. Wir erwarten, dass 
wir durch die fortschreitende Automatisierung des Betriebs 
in naher Zukunft die Geschwindigkeit und Servicequalität 
in Bereichen wie Kundenbetreuung, Abrechnung und Fah
-rer-Onboarding verbessern können. Darüber hinaus wer
-den wir weiter in technologische Innovationen investieren, 
um unsere On-Demand-Plattformen ständig zu verbessern.
Chancen im Personalbereich 
Delivery Hero verfügt über einen großen Pool talentierter 
Fachleute aus der ganzen Welt, die uns ein schnelles 
Wachstum bei gleichzeitiger Beachtung von Best Practices 
ermöglichen. Wir sind damit in der Lage, die besten Res
-sourcen zur Bewältigung unterschiedlicher Herausforde
-rungen in den einzelnen Ländern einzusetzen. 
Unsere Personalabteilung unterstützt das Unternehmen in 
den Bereichen Kerngeschäft, Personalpartnerschaften, 
 
Talentförderung, Mitarbeiterengagement, Mitarbeiter
-erfahrung und Talentanwerbung. Auf diese Weise können 
wir die talentierten Fachkräfte halten, mit denen wir zu
-sammenarbeiten, neue Talente anziehen und unseren Ruf 
und unser Geschäft weiter ausbauen.
‹. ƒ–—
ˆ.
  
Gesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene Prognose
Die wirtschaftlichen Aussichten far besser 
als für ˇ˘ˇ˘, aber die Erholung wird immer noch als ge
-dämpft eingeschätzt. Das globale reale BIP-Wachstum wird 
f
 % geschätzt, w
 % unter den 
Prognosen
  für das Jahr vor der Pandemie liegen würde. 
Darüber hinaus bestehen wesentliche Risiken bei der Ein
-dämmung der Pandemie oder anderer negativer Ereignisse, 
die die wirtschaftliche Erholung beeinträchtigen könnten. 
Dazu gehört u.
 zielle Druck, der durch die hohe 
Verschuldung bei gleichzeitig schwachem Wachstum aus
-gelöst wird
 .d sich das BIP-Wachstum in 
Asien voraus
-sichtlich deutlich zwischen Ostasien und Südasien unter
-scheiden, da einige Länder besser auf die Herausforderun
-gen durch die COVIDPandemie reagieren dürften als 
andere
 . Für Ostasien und Südasien wird ein Wachstum 
von 
 % bzw
 artet
 . In MENA
 wird 
das Wachstum fat
 % geschätzt, ge
-stützt durch die Erwartung, dass kurzfristig die Lockdown
-maßnahmen weiter gelockert werden, die globale Ölnach
-frage steigt und die Regierungen in den Regionen politische 
Unterstützung anbieten
 . Für Europa
 rechnet die Welt
-bank fIP-Wachstum v
 % . Die Aussichten für Europa bleiben höchst unsicher, da das po
-tenzielle Wachstum geschwächt werden könnte, wenn es 
länger als erwartet dauert, die Pandemie in der Region 
unter Kontrolle zu bringen. Darüber hinaus stellen eine Ver
-schlechterung der externen Finanzierungsbedingungen 
oder eine Zunahme der geopolitischen Spannungen Risiken 
für die Region dar. In 
Nord- und Südamerika
 schließlich wird f
 % Wachstum prognostiziert, da die Weltbank davon 
 Quelle: World Bank Group, Global Economic Pr
ˆ˝ Quelle: IMF, World Ec
ausgeht, dass die Impfungen voranschreiten, die Restriktio
-nen nachlassen, die Öl- und Metallpreise steigen und sich 
die externen Bedingungen verbessern, die die Erholung in 
der Region unterstützen
 .Die erfolgreiche Entwicklung wirksamer Impfste gegen 
COVIDhat die auf positivere Wachstumsaus
-sichten seit dem Ausbruch der Pandemie geweckt. Aller
-dings bleiben erhebliche Herausforderungen bestehen, da 
die Regierungen das richtige Gleichgewicht zwischen der 
Verhängung restriktiver Maßnahmen zur Eindämmung der 
Pandemie und der Stimulierung der Wirtschaftstätigkeit 
zeitig eine zügige Durchführung ihrer 
ampagnen sicherstellen müssen
 . Laut der Weltwirt
-schaftsbank ist die Wirksamkeit dieser Maßnahmen eine 
der Hauptvariablen in ihren Zukunftsszenarien, deren Er
-gebnis zwischen einer starken wirtschaftlichen Erholung in 
ihrem Upside-Szenario und einer weiteren Finanzkrise im 
schweren Downside-Szenario schwankt
 .Delivery Hero bleibt optimistisch, was die Wachstumsaus
-sichten der Lieferindustrie angeht, da sich die Nachfrage 
nach diesen Dienstleistungen im Jahr ˇ˘ˇ˘ beschleunigt hat. Im Jahr ˇ˘ˇ˘ haben sich das Kundenverhalten und die 
Erwartungen der Kunden aufgrund der globalen Pandemie 
in einem noch nie dagewesenen Tempo entwickelt. Wir 
sind bei Delivery Hero davon überzeugt, dass diese Trends 
nachhaltig sind und dazu führen werden, dass immer mehr 
Verbraucher unsere Dienstleistungen in Anspruch nehmen. 
Zu den langfristigen strukturellen Trends, von denen wir 
erwarten, dass sie das Branchenwachstum weiterhin unter
-stützen werden, gehören das veränderte Kundenverhalten, 
die Verbesserung der Logistik auf der sogenannten letzten 
Meile und die zunehmende Urbanisierung. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Konkret sehen wir fünf großen 
Trends für die Lieferindustrie:
 Œ 
Convenience: 
Mit den sich weltweit verändernden Le
-bensstilen ist Annehmlichkeit (Convience) wahrschein
-lich der erste und am meisten nachgefragte Aspekt jedes 
Liefererlebnisses geworden. Unsere Kunden erwarten, 
dass sie alles, was sie brauchen, wann immer sie es brau
-chen, lokal und schnell bekommen - und das hört nicht 
bei Essenslieferungen auf.
 Œ 
Quick-Commerce:
 Die nächste Generation des E-Com
-merce. Die sofortige Lieferung von Produkten an Kun
-den in kleinen Chargen, wann und wo auch immer sie 
benötigt werden.
 Œ 
Sicherheit für Fahrer/-innen:
 Es versteht sich von selbst, 
dass Fahrer/-innen ein wichtiger Teil unseres Ökosys
-tems sind. Wir sind immer auf der Suche nach neuen 
Wegen, um die Fahrer zu unterstützen, die es uns er
-möglichen, allen unseren Kunden weiterhin ein großar
-tiges Erlebnis zu bieten. Die Gesundheit und Sicherheit 
der Fahrer hat für uns weiterhin oberste Priorität.
 Œ 
Nachhaltigkeit:
 Wir sind der Nachhaltigkeit ver
-tet, sowohl was unseren ökologischen Fußabdruck als 
auch unseren so(weitere Details 
zu 
 
unseren Aktivitäten und Ambitionen in diesem Be
-rziellen Konzernbericht, 
vgl. 
Seit
. Œ 
Hyperlokalisierung:
 Wir nutzen und kombinieren stän
-dig globale und lokale Stärken, um Produkte zu schaf
-fen, die nah an unseren Kunden sind und deren Bedürf
-nisse am besten erfüllen.
.
 Erwartungen der Gesellschaft 
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ erzielte Delivery Hero auf Segmentebene ins
-gesamt einen Anstieg der Bestellungen, des GMV und des 
Umsatzes v
  % bzw
 %. Der Gesamtum
-satz der Segment
 Mio. und 
damit am oberen Ende der prognostizierten Bandbreite.
artet die Gruppe, einen Gesamtumsatz der 
Segmente v
 Mrd. erreichen zu können. 
Dieses Wachstum sollte duranten Anstieg 
der Bestellungen und des GMV im Vergleich zu ˇ˘ˇ˘ ge
-trieben sein. Für das GMV erwarten wir, ein Niveau von 
mindest
 Mrd. erreichen zu können. Sowohl eine 
weitere starke organische Entwicklung als auch die Konso
-lidierung der Woowa-Märerden 
zu dem weiteren deutlichen Wachstum beitragen.
erden weitere Ezsteigerungen 
und eine weitere Verbesserung der adjusted EBITDA/GMV-
Marge für die Gruppe erwartet.
Trotz des starken Wachstums und der erwarteten Investi
-tionen in neue vertikale Dienstleistungen, der weiteren 
Expansion in unseren MärktŒ vor allem in Japan und 
Œ und in die Lieferkapazitäten, insbesondere in 
den operativen Geschäftstätigkeiten von Woowa in Süd
-korea, wird ein etwas besseres adjusted EBITDA der Seg
-mente als ˇ˘ˇ˘ in Höhe v
 . erwartet.
Aufgrund der Tatsache, dass Delivery Hero in einer relativ 
jungen und sich noch schnell entwickelnden Branche tätig 
ist, sowie der bedeutenden Akquisition der Woowa-Gruppe 
im März und den damit verbundenen Investitionen, 
unterliegt die Prognose der Ergebnisentwicklung einer er
-heblichen Unsicherheit.Die Annahmen über die wirtschaftliche Entwicklung von 
Markt und Branche basieren auf Einschätzungen, die die 
Delivery Hero-Gruppe nach den vorliegenden Informatio
-nen aktuell als realistisch betrachtet. Diese Einschätzungen 
sind jedoch mit Unsicherheit behaftet und bergen das un
-vermeidbare Risiko, dass die prognostizierten Entwicklun
-gen weder in ihrer Tendenz noch ihrem Ausmaß nach tat
-sächlich eintreten werden. Die Prognose basiert auf der 
zum Aufstellungszeitpunkt bekannten Konzernzusammen
-setzung im Prognosezeitraum.
  ⁄‹ —ƒƒ⁄ 
⁄ƒ–— ‹ ‹Ł 

Der Lagebericht und der Konzernlagebericht der Delivery 
Hero SE wurden zusammengefasst. Der Jahresabschluss der 
Delivery Hero SE ist nach den Regeln des deutschen Han
-delsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt worden. 
ˆ.
 Geschäftsmodell
Die Delivery Hero SE (auch: —die Gesellschaftﬁ oder —DH SEﬁ) 
ist die Muttergesellschaft der Delivery Hero Gruppe mit Sitz 
in der Oranienburger Str
Die Delivery Hero SE ist die Holdinggesellschaft der Gruppe, 
deren Tochtergesellschaften Internet-Essenbestellplattfor
-men unter verschiedenen Markennamen betreiben, deren 
Nutzer (Besteller) an Restaurants weitergeleitet werden und 
Essenslieferdienste in Anspruch nehmen können. Im Laufe 
des Jahres ˇ˘ˇ˘ wurde das Angebot der Tochtergesellschaf
-ten außerdem durch Ausbau des Quick-Commerce-Ge
-schäfts  sowie den Start des Geschäftsmodells —Küchenﬁ
 ˇ˘ erweitert. Die Gesellschaft hält Beteiligungen an anderen 
Firmen und betreibt für diese Gesellschaften administrative 
Dienstleistungen sowie Marketing- und IT-Dienstleistun
-gen. Des Weiteren werden die direkten und indirekten Be
-teiligungen durziert.
Die Gesellschaft wird durch den Vorstand geleitet, der über 
die Konzernstrategie entscheidet. In ihrer Funktion als Kon
-zernholding nimmt die Delivery Hero SE Funktionen wie 
Konzerncontrolling und -rechnungslegung, Investor Rela
-tions, Risikomanagement, Interne Revision, Konzernsteuer
-wesen, Mergers and Acquisitions, Treasury sowie Personal
-management wahr. 
ˆ˙  Quick-Commerce ist die nächste Generation des e-commerce. Dabei werden 
kleine Mengen von Waren jederzeit unmittelbar an den Kunden ausgeliefert.
  Im Geschäftsmodell —Küchenﬁ werden Drittanbietern Räumlichkeiten und 
Fachwissen, einschließlich Wissen über die Industrialisierung von Küchen und 
virtuelle Restaurantkonzepte, zur Verfügung gestellt.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

.
 Lage
a)
 Ertragslage
Die Ertragslage der Delivery Hero SE ist im Folgenden in 
einer verkürzten Gewinn- und Verlustrechnung dargestellt: 
Veränderung
EUR Mio.

ˇ
EUR 
Mio.
in %
Umsatzerlöse

,
ˇ
˘,
Erhöhung oder 
 Verminderung des 
Bestandes an fertigen 
und unfertigen 
Erzeugnissen
˘,
˚˘
˘,
> ˘˘
Andere aktivierte 
Eigenleistungen



> ˘˘
Sonstige betriebliche 
Erträge
,
,
˘,
˚
Materialaufwand
,
˚
˚
,
Personalaufwand
˚,
ˇ,
˚,

Abschreibungen
˚˘,
˚˘,
˚˘,˘
> ˘˘
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen
˚˘
˘,
˚ˇˇ,

Zinsergebnis


,
˚
Erträge aus 
Beteiligungen

ˇ
˚
,
EBT
•ˆ.ˆˆ˜,ˆ
ˇ˚˙
•ˆ.˚,˝
> ˆ
Steuern

,ˇ
˘,
> ˘˘
Jahresüberschuss/
Jahresfehlbetrag
•ˆ.˛,
ˇˇ˛,˚
•ˆ.˚,ˇ
> ˆ
Der Anstieg der Umsatzerlöse im Jahr ˇ˘ˇ˘ ist im Wesent
-lichen auf höhere Kostenweiterbelastungen an die Tochter
-gesellschaften zurückzuführen. 
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ wurden insgesam
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) Personalaufwendungen als Eigenleistung für die 
Entwicklung neuer immaterieller Vermögensgegenstände 
aktiviert.
Die sonstigen betrieblichen Erträge des Geschäftsjahres 
beinhalt
 Mio. Erträge aus Konzernverrechnungen 
an die Tochtergesellschaften (Vorjahr: 
 Mio.) und 
 Mio. (Vor
 Mio.) realisierte und unrealisier
-te Währungsgewinne. Die sonstigen betrieblichen Erträge 
des Vorjahres waren wesentlich geprägt durch den Ertrag 
in Höhe v
 Mio
-schlossenen Verkauf der Tochtergesellschaften Delivery 
Hero Germany GmbH und Foodora GmbH an Just Eat Take
-away.com. 
Der Anstieg in den Materialaufwendungen gegenüber dem 
Vor
 Mio. resultiert im Wesentlichen aus Han
-delswaren für die Restaurantausstattung, die im Rahmen 
von Shared-Service-Center-Aufgaben für die Konzerntöchter 
eingekauft wurden. 
Die Personalaufwendungen sind gegenüber dem Vorjahr 
 Mio. gestiegen. Dies resultiert im Wesentlichen 
aus dem Pwie aus gestiegenen Aufwen
-dungen für die anteilsbasierte Ver
 Mio.; 
Vorjahr: 
 .).
Die Abschreibungen gliedern sich wie folgt:
Die Abschreibungen auf Anteile und Ausleihungen an ver
-bundene Unternehmen sowie auf Forderungen gegen ver
-bundene Unternehmen betrafen im Jahr ˇ˘ˇ˘ Gesellschaf
-ten in Südamerik
 Mio.; Vor
 Mio.), 
Eur
 Mio.; Vor
 Mio
 Mio.; 
Vor
 Mio.) und aus der MENA-R
 Mio.; 
Vor
 Mio.). Darüber hinaus betrafen Abschreibun
-gen in Höhe v
 Mio. die Anteile und Ausleihungen 
der kanadischen Gesellschaft im Zuge der Einstellung des 
Geschäftsbetriebs.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind um 
 Mio
 Mio. gestiegen, was im Wesent
-lichen auf einen höheren Aufwand für Drohverluste aus der 
handelsrechtlichen Bewertung von Derivaten aus Absiche
-rungsgeschäften in Bezug auf Anteile an Just Eat Takeaway.
com (—Collar-Transaktionenﬁ) in Höhe v
 Mio. (Vor
- Mio.) zurückzuführen ist. Darüber hinaus sind 
EUR Mio.

ˇ
Immaterielle 
Vermögensgegenstände


Sachanlagevermögen

ˇ
Anteile an verbundenen 
Unternehmen
˘ˇ,

Ausleihungen an verbundene 
Unternehmen
ˇ
Beteiligungen, sonstige Beteiligun
-gen und Wertpapiere
ˇ

Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
ˇ
˘
davon ggü. verbundenen 
Unternehmen
ˇ
˘
Sonstige Vermögensgegenstände 
(Deal Contingent Option)

˘
Gesamt
˛ˇ˜
ˆ˛˜
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Aufwendungen aus der Währungsumrechnung in Höhe 
v
 Mio. (Vor
 Mio.) enthalten, die im 
 
Wesentlichen aus der Umrechnung von US-Dollar-Salden 
resultieren. Weiterhin ist der Anstieg der sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen auf höhere Aufwendungen für IT 
und Lizenzen v
 Mio. (Vor
 Mio.), Auf
-wendungen für Server von 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) 
und Bankgebühren v
 Mio. (Vor
 Mio.), die 
im Wesentlichen die Transaktionskosten aus der Ausgabe 
der Wandelanleihen und aus der Barkapitalerhöhung im 
Januar ˇ˘ˇ˘ umfassen, zurückzuführen. Im Vorjahr war in 
den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ein Verschmel
-zungsverlust in Höhe v
 . enthalten.
Das Zinsergebnis beinhaltet Zinserträge, im Wesentlichen 
aus Ausleihungen an Tochtergesellschaften, in Höhe von 
 Mio., und Zinsaufwendungen in Höhe v
 Mio., die im Wesentlichen die Zinsen der Wandelschuldver
-schreibungen und negatives Kapitalüberlassungsentgelt für 
kurzfristige Geldanlagen umfassen.
Der Ertrag aus Steuern in Höhe v
 Mio. (Vorjahr: 
Aufwand v
 Mio.) ergab sich im Wesentlichen aus 
dem erfolgswirksamen Ansatz aktiver latenter Steuern auf 
Verlustvorträge im Berichtsjahr infolge des erfolgsneutra
-len Ansatzes passiver latenter Steuern auf temporäre
-renzen aus dem im Zusammenhang mit den Wandelanlei
-hen angesetzten Disagios (siehe dazu auch Ausführungen 
zu latenten Steuern).
ufwendungen in Höhe von insgesamt 
 Mio. (Vor
 Mio.) an, im Wesetlichen be
-trend Quellensteuern aus dem Lieferungs- und Leis
-tungsverkehr mit verbundenen Unternehmen sowie laufen
-de Steuern und Steuern für Risiken aus Betriebsprüfungen 
in ausländischen Jurisdiktionen, in denen Delivery Hero SE 
als Gesellschafterin steuertig ist.
Die Veränderung des Jahresergebnisses ˇ˘ˇ˘ im Vergleich 
zum Vorjahr ist wesentlich geprägt durch die im Vorjahr 
enthaltenen Erträge aus dem Verkauf des Deutschlandge
-schäfts sowie höhere Abschreibungen im Geschäftsjahr.
Im Jahresfehlbetrag sind Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung im Jahr ˇ˘ˇ˘ in Höhe v
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) enthalten. Darüber hinaus wurden im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
Entwicklungskosten in Höhe von 
 Mio. (Vorjahr: 
 .) aktiviert.
b) Finanzlage
Die Finanzlage der Gesellschaft wird anhand der folgenden 
verkürzten Kechnung (indirekte Methode) dar
-gestellt: 
EUR Mio.

ˇ
Finanzmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres
ˇ,ˇ
,
Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit
˚
˘,
Cashflow aus Investitionstätigkeit
.,

Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
ˇ,
ˇ,
Zahlungswirksame Veränderung 
des Finanzmittelbestands
ˆ.ˇ˙,˙
ˆ˜˙
Einfluss von Wechselkursänderun
-gen auf die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
˚,

Finanzmittelbestand am Ende des 
Geschäftsjahres
ˆˆ,˜
,
Der negativw aus laufender Geschäftstätigkeit 
resultiert im Wesentlichen aus den geschäftsüblichen Zah
-lungen beispielsweise für Personalaufwendungen, IT-Auf
-wendungen und Beratungsleistungen, die nur teilweise 
aufgrund des konzernweiten Weiterberechnungskonzepts 
an die Unternehmen im Konzernverbund weiterbelastet 
werden.
w aus Investitionstätigkeit beinhaltet im Wesent
-lichen Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen, 
Kapitalerhöhungen bei den Tochtergesellschaften sowie 
Auszahlungen für langfristige Darlehen an Beteiligungen 
des Konzerns von insgesamt 
 Mio. Einzahlungen in 
Höhe v
 Mio. resultieren aus der Rückzahlung von 
ausgegebenen Darlehen. In der Vergleichsperiode waren die 
Mittelzvestitionstätigkeit durch den Verkauf 
der deutschen Tochtergesellschaften gekennzeichnet.
Der positivw aus Finanzierungstätigkeit resultiert 
im Wesentlichen aus Einzahlungen im Rahmen der Platzie
-rung von Wandelschuldverschreibungen im Januar und im 
Juli ˇ˘ˇ˘ in Höhe von insgesam
 Mio. Weitere 
Mittelz
 Mio. betren eine Kapitalerhö
-hung aus dem genehmigten Kapital im Januar ˇ˘ˇ˘ und 
die Kapitalerhöhungen im Zuge der Ausübung von Aktien
-optionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

c) Vermögenslage
Die Vermögenslage wird anhand der folgenden verkürzten 
Bilanz dargestellt:
Das Vermögen der Delivery Hero SE ist im Jahr ˇ˘ˇ˘ um 
 % gestiegen. Die Erhöhung resultiert im Wesentli
-chen aus höheren Verbindlichkeiten aus den im Geschäfts
-jahr platzierten Wandelanleihen. Die erhaltenen Mittel hat 
die Gesellschaft im Rahmen ihrer Finanzierungstätigkeit 
gegenüber ihren verbundenen Unternehmen, durch den 
Erwerb von Beteiligungen sowie durch den A
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente verwendet.
Das Anlageverzember ˇ˘ˇ˘ setzt sich im 
Wesentlichen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen 
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Veränderung
EUR Mio.
Anteil (%)
EUR Mio.
Anteil (%)
(%)
ƒƒ
Anlagevermögen
,
,˘
˘˘,

ˇ
Umlaufvermögen
ˇ.˘,
˘
ˇ
ˇ,
> ˘˘
Aktiver 
Rechnungsabgrenzungsposten
˘,˘

˘,
˘,
> ˘˘
Summe Aktiva
˝˜ˇ,˙
˜.ˇ˜˛,˝
> ˆ
−ƒƒ
Eigenkapital
ˇ.ˇ

.˘,

˚
Rückstellungen




ˇ
Verbindlichkeiten
ˇ,
˘,
ˇˇˇ,˘

> ˘˘
Passiver 
Rechnungsabgrenzungsposten
˘,
˘,˘
,˘
˘,˘
ˇ,
Passive Latente Steuern

˘,
˘,˘
˘,˘
n/a
Summe Passiva
.˝˜ˇ,˝
˜.ˇ˜˛,˝
> ˆ
 Mio., Vor
 Mio.), Beteiligungen 
 Mio., Vor
 Mio.), Ausleihungen an ver
-bundene Unter
 Mio., Vor
 Mio.) 
und Wertpapier
 Mio., Vor
 Mio.) 
zusammen.
Das UmlaufverDezember ˇ˘ˇ˘ besteht im 
Wesentlichen aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten in Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.) 
sowie aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegen
-ständen in Höhe v
 . (Vor
 .).
Der Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet die noch nicht 
amortisierten Disagio-Beträge aus den im Geschäftsjahr be
-gebenen Anleihen in Höhe v
 . (Vorjahr: n/a).
Das Eigenkapital änderte sich zzember ˇ˘ˇ˘ auf 
 Mio. (Vor
 Mio.) resultierend aus der 
Erfassung der impliziten Wandlungsprämien aus den im 
Geschäftsjahr platzierten Wandelanleihen in der Kapital
-rücklage, sowie aus Kapitaler
 höhungen und Zuführungen 
zur Kapitalrücklage durch weitere Erdienung im Rahmen 
der anteilsbasierten Vergütungsprogramme. Die Eigenka
-pitalquote betr
 % (Vor
 %) und ist somit im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen bedingt durch die 
Frzierung aus den begebenen Wandelanleihen 
stark gesunken.
Die Rückstellungen setzen sich im Wesentlichen aus Rück
-stellungen für ausstehende R
 Mio., Vor
- Mio.) und aus Rückstellungen für anteilsbasierte 
Ver
 Mio.; Vor
 Mio.), Personal
-rückstellungen 
 Mio.; Vor
 Mio.) sowie einer 
Drohverlustrückstellung in Höhe v
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) für die Bewertung von Derivaten zusammen. 
In den Rückstellungen ist eine Vertung zur Zahlung 
der Optionsprämie der Deal Contingent Option zur Siche
-rung der USD-Kaufpreisverbindlichkeit im Rahmen der ge
-planten Woowa-Akquisition in Südkorea 
 Mio.; Vor
- .) enthalten. 
Die Verbindlichkeiten zum Dezember ˇ˘ˇ˘ 
 Mio.; 
Vor
 Mio.) umfassen im Wesentlichen die Rück
-zahlungsvertungen (inkl. aufgelaufener Zinsen) aus 
den begebenen W
 Mio.; Vorjahr: 
n/a) und Darlehensverbindlichkeiten aus den Collar-Trans
-ak
 .; Vor
 .). 
d) Gesamtaussage und Prognose
Zusammengefasst bewertet die Geschäftsführung die 
 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage als positiv. Durch die 
Aufnahme zusätzlicher liquider Mittel wurde die Grundlage 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

für weiteres Wachstum und die Möglichkeit zur Stärkung der 
Tochtergesellschaften im operativen Beren. 
Das Erch Ab
-schreibungen auf Finanzanlagen, die im Wesentlichen ge
-trieben sind durch konzerninterne Umstrukturierungen 
sowie dauerhafte Wertminderungen aufgrund niedrigerer 
Margenerwartungen im Zusammenhang mit dem Fokus auf 
das Own-Delivery Segment. Darüber hinaus prägten die 
Entwicklung des US-Dollar-EUR-Wechselkurses und damit 
zusammenhängende Bewekte auf die Deal Con
-tingent Option und aufgebaute Liquiditätsbestände in US-
Dollar in Antizipation der Kaufpreiszahlung aus der Woo
-wa-Transaktion in US-Dollar sowie Bewekte auf 
ausgegebene Darlehen in Fremdwährung, und Bewer
-ekte aus der Collar-IV-Transaktion das Ergebnis.
Die Akquisition von Woowa im Märeht unter der 
Adurch die koreanische Kartellbehörde (—KFTCﬁ) in 
Südkorea, die 
 %-ige südkoreanische Tochtergesellschaft 
Delivery Hero Korea LLC zu veräußern. Es wird erwartet, dass 
der Verkauf innerhalb des Geschäftsjahrollzogen 
wird und ein damit verbundener erwarteter Veräußerungs
-gewinn das Jahreserziel
-len Leistungsindikator maßgeblich prägt. Insofern erwartet 
die Gesellschaft, dass das Jahreser 
dem Jahresergebnis ˇ˘ˇ˘ liegt.

Delivery Hero SE
 Für den Vorstand
Niklas Östberg
Vorstand
Emmanuel ThomassinVorstand
›. ⁄ ƒƒ⁄
ˆ.
  
Übernahmerechtliche Angaben nach 
§§
 ˝˙a, ˜ˆ˚a HGB
Übernahmerechtliche Angaben gemäß §§
 im Abschnitt Corporate GovernancŒ Übernahmerecht
-liche Angaben und erläuternder Bericht des Vorstands des 
Geschäftsberichts ˇ˘ˇ˘ werden durch Verweis in diesen 
zusammengefassten Lagebericht aufgenommen.
.
  
Vergütungsbericht nach §
 ˆ AktG
Der Vergütungsbericht gemäß §
 AktG im Abschnitt 
 
Corporate GovernancŒ Vergütungsbericht des Geschäfts
-berichts ˇ˘ˇ˘ wird durch Verweis in diesen zusammenge
-fassten Lagebericht aufgenommen.
˜. Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Delivery Hero SE haben eine 
Entsprechenserklärung gemäß §
 tG abgegeben, die 
im Dezember ˇ˘ˇ˘ auf der Website der Delivery Hero SE 
 (  https://ir.deliveryhero.com/entsprechenserklaerung)
 verentlicht wurde. Die Entsprechenserklärung basiert 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vFwie der Fassung vom 
Dezannt gemacht im Bundesanzeiger 
z ˇ˘ˇ˘.
Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§  apitel Corporate Governance 
des Geschäftsberichts ˇ˘ˇ˘ enthalten. 
ˇ.
 Nicht˘nanzieller Bericht
Die Delivery Hero SE und die Delivery Hero Gruppe haben 
einen gesonderten, zusammengefassten nichziellen 
Bericht der Delivery Hero SE und der Delivery Hero Gruppe 
gemäß §§ ellt, der von der KPMG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft AG mit begrenzter Sicher
-heit geprüft worden ist. Dieser ist im vorliegenden Ge
-schäftsbericht ˇ˘ˇ˘ unter —Nichzieller Konzernbe
-richtﬁ zebsite der Delivery Hero SE 
(  https://ir.deliveryhero.com/NFE)
 verentlicht.
˚. Eigene Aktien
Hinsichtlich der zum Bilanzstichtag gehaltenen eigenen 
Aktien gemäß §
 . ˇ AktG verweisen wir auf 
Abschnitt III. Erläuterungen zu BilanzpostŒ Eigenkapital 
des Anhangs zum Jahresabschluss der Delivery Hero SE für 
das Jahr ˇ˘ˇ˘, verentlicht auf der Website der Delivery 
Hero SE 
(  https://ir.deliveryhero.com/berichte)
. 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˚˝ˇ˚˙˜˚˝ 
 ˝˚ˆˇ˜˛˚˙ˇ˚˚ˆ 
 
˝˚ˇ˙ˆˇ˚˜˙˜€˚˚ˆˇ˚˚ˆ 
 
˚˝ˇ˜˙˜˚˚ˆ 
 
˜˚ˆ ˝˚˝ˇ
 
A. Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss 
 ˙
B. 
 
Rechnungslegungs- und Bilanzierungsgrundsätze 
 ˙
C. 
 
Änderungen wesentlicher Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und 
 neue Standards und Interpretationen, die noch nicht angewendet wurden 
 ˆ
 D. 
 Konsolidierungskreis 
 ˆ˝
E. 
 
Geschäftssegmente 
  ˆˆˇ
F. 
 
Angaben zur Konzernbilanz 
 ˆˆ˛
 
G. 
 
Angaben zur Konzerngesamtergebnisrechnung 
 ˆ˜˜
 H. 
 Sonstige Angaben
 ˆ˜˝
I. 
 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˆ˛
˚ˆ ˆˇˇ˝ˇ˚ˇ 
 
ˇ€˙ˆ˚ˆ˛ †ˇ˚˜€˚ˆ˙ˆˇ˚ ˜ﬂ 
 
ˇ˛ˇˇˆ˙ˆˇﬂˇ
 
’
 
Nutzen Sie unser interaktives Inhaltsverzeichnis. 
Sie werden direkt auf die gewünschte Seite geführt.

–—ƒ
zum Dezember
˜
EUR Mio.
Anhang
-angabe
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
—ƒ⁄Ž
Immaterielle Vermögenswerte
F.˘.
.
.˘
Sachanlagen
F.˘ˇ.
ˇ

Sonstige finanzielle Vermögenswerte
F.˘.
,
ˇ
Sonstige Vermögenswerte
F.˘.
˘

Aktive latente Steuern
F.˘.
˘
˘,
Nach der Equity-Methode bilanzierte Finanzanlagen
D.˘c)
ˇ

.ˇ˜˚,ˇ
ˆ˜,
Ž
Vorräte
F.˘.

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Forderungen
F.˘.
ˇ
ˇ
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
F.˘.
ˇ
,
Sonstige Vermögenswerte
F.˘.


Forderungen aus Ertragsteuern
F..

˘
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
F.˘.
ˇ.ˇˇ,ˇ

Vermögenswerte, die zur als zur Veräußerung 
gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe 
gehören
F.˘.
,
Œ˜.˜˜˙,
˙ˇ˙
Aktiva gesamt
˚.,˜
.˛
˜˜
EUR Mio.
Anhang
 -angabe
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
ƒ−ƒ—
Gezeichnetes Kapital
F.˘.a) und b)


Kapitalrücklagen
F.˘.c)
,
ˇ.,
Gewinn- und sonstige Rücklagen
F.˘.d)
˚ˇ.ˇ˘,˘
˚˘ˇ
Eigene Anteile
F.˘.e)
˚˘
˚˘
Auf die Anteilseigner des Mutterunternehmens 
entfallendes Eigenkapital
.
.
Nicht beherrschende Anteile

˚ˇ,˘
ˆ.ˆ˛˝,˚
ˆ.˝˛˙,˚
—ƒ⁄—‹⁄
Pensionsrückstellungen
F..
˘,

Sonstige Rückstellungen
F.ˇ.
ˇ

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten
F..
,
,
Wandelschuldverschreibungen
F..
ˇ.
ŒSonstige Schulden
F
ˇ˘,˘

Passive latente Steuern
F.˘.
,

˜.˛
ˆ˝˚,ˇ
‹⁄
Sonstige Rückstellungen
F.ˇ.

ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten
F..

ˇ,
Sonstige Schulden
F
,

Ertragsteuerverbindlichkeiten
F..

ˇ˘,
Verbindlichkeiten, die zur als zur Veräußerung 
 
gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe gehören
F.˘.
,˘
Œ˙˙˝,˙
˛ˆ˙
Passiva gesamt
˚.,˜
.˛
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

⁄ƒ
für die Zeit vo. Januar bi. Dezembe
EUR Mio.
Anhang
-angabe

ˇ
›››
Umsatzerlöse
G.˘.
ˇ.,
.ˇ
Umsatzkosten
G.˘ˇ.
˚
˚,
Bruttoergebnis vom Umsatz
ˇ˙ˇ,
˜ˆˆ,
Marketingaufwendungen
G.˘
˚,
˚ˇ
‘’-Aufwendungen
G.˘.
ˇ,
˚
Verwaltungsaufwendungen
G.˘
˚,
˚
Sonstige betriebliche Erträge
G.˘.
,˘

Sonstige betriebliche Aufwendungen
G.˘.
˚
˚
Wertminderungsaufwand aus Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Forderungen
G.˘.
,
˚
Operatives Ergebnis
•˝˙ˇ,
•˛ˇ˝
Zinsergebnis
G.˘.
,ˇ
˚
Übriges Finanzergebnis
G.˘
,

Gewinn- und Verlustanteile an Unternehmen, die 
nach der Equity-Methode bilanziert werden
D.˘.e)
˚
,
Ergebnis vor Ertragsteuern
•ˆ.˜˝˝,˚
•˛˛˜,ˇ
Ertragsteuern
G˘.
,ˇ
˚ˇ,
Konzernperiodenergebnis aus fortgeführten 
Geschäftsbereichen
•ˆ.ˇ,
•˛˝˙,˙
Konzernperiodenergebnis aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen
Œ˘,ˇ
Konzernergebnis
•ˆ.ˇ,
˜
EUR Mio.
Anhang
-angabe

ˇ
⁄–⁄, ⁄
Posten, die nicht in die Konzern-Gewinn- 
 und -Verlustrechnung umgegliedert werden:
Neubewertung der Netto-Verbindlichkeit 
 
(Vermögenswert) aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
F.˘.d)
˚ˇ,
,
Posten, die künftig in die Konzern-Gewinn- 
 und -Verlustrechnung umgegliedert werden:
Währungsumrechnungsdifferenzen
F.˘.d)
˚ˇ
˚ˇ
Sonstiges Ergebnis gesamt
•˚˝
˝,
Konzerngesamtergebnis der Periode
•ˆ.ˇ˚˜,˚
,˚
Vom Konzernergebnis entfallen auf:
Anteilseigner des Mutterunternehmens
.˘,
ˇ,
Nicht beherrschende Anteile

,
Vom Konzerngesamtergebnis der Periode 
 entfallen 
auf:
Anteilseigner des Mutterunternehmens
.,ˇ
ˇ˘ˇ
Nicht beherrschende Anteile

,
Verwässertes und unverwässertes Ergebnis je 
Anteil aus fortgeführten Geschäftsbereichen in EUR
˚˘˘
˚ˇ
Verwässertes und unverwässertes Ergebnis je 
Anteil aus fortgeführten und aufgegebenen Ge
-schäftsbereichen in EUR
˚˘˘
ˇˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

⁄ƒ−ƒ—
für die Zeit vo. Januar bi. Dezembe
Den Eigentümern des Mutterunternehmens zurechenbar
Gewinn- und sonstige Rücklagen
EUR Mio.
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklagen
Gewinn
-rücklagen
Währungs-
umrechnungs-
rücklage
Neubewertungs
-rücklage aus 
Pensions
-zusagen
Eigene Anteile
Gesamt
Nicht 
 beherrschende
Anteile
Summe 
 Eigenkapital
ƒ⁄ƒ⁄ƒ–
F.˘.a) 
 und b)
F.˘.c)
F.˘.d)
F.˘.d)
F.˘.d)
F.˘.e)
Bilanz zum..
ˆ˝˝,˝
.˚,˛
ˇ˙,
•˜ˆˆ,˛
,
•ˆ
ˆ.˝ˆ,˚
,
ˆ.˝˛˙,˚
Jahresergebnis
ŒŒ.˘,
ŒŒŒ.˘,

.˘ˇ,
Sonstiges Ergebnis
ŒŒŒ˚ˇ
˚ˇ,
Œ˚

˚˘,
Gesamtergebnis
ŒŒ•ˆ.,˛
,ˆ
,˚
Œ•ˆ.ˇ˚˙,
˚,˝
•ˆ.ˇ˚˜,˚
Transaktionen mit Eigentümern Œ 
 Einzahlungen und Veränderung an nicht 
beherrschenden Anteilen
Kapitalerhöhungen
˘
ˇ
ŒŒŒŒ
Œ
Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente
Œ
ŒŒŒŒ
Œ
Kombiniertes Eigenkapitalinstrument
Œ,˘
ŒŒŒŒ,˘
Œ,˘
Übrige Veränderungen
 ŒŒˇ
ŒŒŒˇ
Œˇ
Transaktionen mit den Eigentümern
ˆ˛
˜˙,˙
,ˆ
ŒŒŒ,˚
Œ,˚
Saldo zum ˜ˆ.ˆ.
ˆ˙˙,ˇ
˜.ˇ˝˚,ˇ
.ˆ˚ˆ,˚
•˜˛˜,˝
•ˇ,˝
•ˆ
ˆ.ˆ˛ˇ
˜
ˆ.ˆ˛˝,˚
 ˆ Enthält Ertionsländern v
 .
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

⁄ƒ−ƒ—
für die Zeit vo. Januar bi. Dezembe
Den Eigentümern des Mutterunternehmens zurechenbar
Gewinn- und sonstige Rücklagen
EUR Mio.
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklagen
Gewinn
-rücklagen
Währungs-
umrechnungs-
rücklage
Neubewertungs
-rücklage aus 
Pensions
-zusagen
Eigene Anteile
Gesamt
Nicht 
 beherrschende
Anteile
Summe 
 Eigenkapital
ƒ⁄ƒ⁄ƒ–
F.˘.a) 
 und b)
F.˘.c)
F.˘.d)
F.˘.d)
F.˘.d)
F.˘.e)
Bilanz zum..˙
ˆ˝˚,˙
.˛˝˝,
•,˚
˝ˇ,˜
•˙
•ˆ
ˆ.˛ˆˇ
,˜
ˆ.˛ˆ˚,
Jahresergebnis
ŒŒˇ,
ŒŒŒˇ,
,
ˇ˘,ˇ
Sonstiges Ergebnis
ŒŒŒ˚ˇ
,
Œ˚ˇ,
˘,˘
˚ˇ,
Gesamtergebnis
ŒŒ˜ˆ,ˇ
•ˇ
•ˆ,˜
Œ
•ˆ,ˆ
,˚
Transaktionen mit Eigentümern Œ 
 Einzahlungen und Veränderung an nicht 
beherrschenden Anteilen
Kapitalerhöhungen
ˇ
ˇ
ŒŒŒŒˇ
Œˇ
Anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente
Œˇ
ŒŒŒŒˇ
Œˇ
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
ohne Kontrollwechsel
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒÜbrige Veränderungen
 ŒŒ˚
ŒŒŒ˚

˚
Transaktionen mit den Eigentümern
,˝
˚ˇ
•˝,˝
ŒŒŒ˚ˆ,ˇ
ˆ,ˇ
,˝
Saldo zum ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
ˆ˝˝,˝
.˚,˛
ˇ˙,
•˜ˆˆ,˛
,
•ˆ
ˆ.˝ˆ,˚
,
ˆ.˝˛˙,˚
 ˆ Enthält Ertionsländern v
 .
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ƒ−ƒ—›—
für die Zeit vo. Januar bi. Dezembe
EUR Mio.
Anhang
-angabe

ˇ
ˆ. Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Konzernergebnis
.˘ˇ,
ˇ˘,ˇ
Ertragsteuern
,ˇ
ˇ
Gezahlte Ertragsteuern
˚ˇ,
,
Konzernergebnis Ertragsteuern gezahlte 
 Ertragsteuern (Œ)
F.˘./F.˘ˇ.


Abschreibungen auf Finanzanlagen
,˘
˘,
Zunahme (+)/Abnahme (Œ) der Rückstellungen
F.ˇ.
,
ˇ
Zahlungsunwirksamer Aufwand aus 
 anteilsbasierten 
Vergütungen
G.˘


Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen (+)
 und Erträge (Œ)
,˘
˘
Gewinn (Œ)/Verlust (+) aus Anlageabgängen

˚ˇ˘,
Gewinn aus der Entkonsolidierung
,
˚,
Zunahme der Vorräte, der Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen sowie anderer Aktiva
˘˘,˘
˚
Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen sowie anderer Passiva
ˇ

Zinsen und ähnliche Erträge (Œ) sowie Zinsen 
 und ähnliche Aufwendungen (+)
G.˘./G.˘.
ˇ
˚
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
•˚˜
•˜˛ˇ,˝
. Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Einzahlungen (+)/Auszahlungen (Œ) aus Abgängen 
von Vermögens
 
werten des Sachanlagevermögens
˚˘,

Auszahlungen für Investitionen in das 
Sachanlagevermögen
F.˘ˇ.
,˘
˚ˇ
Einzahlungen aus Abgängen von 
 immateriellen 
Vermögenswerten

ˇ
Auszahlungen für Investitionen in 
 immaterielle 
Vermögenswerte
F.˘.
˚
˚ˇ,
Einzahlungen (+)/Auszahlungen (Œ) aus 
 Investitionen 
in sonstige finanzielle Vermögenswerte
˚
,
EUR Mio.
Anhang
-angabe

ˇ
Nettoauszahlungen für Darlehen an dritte Personen
,ˇ
˚˘,
Nettoauszahlungen für den Erwerb von Anteilen 
 an konsolidierten Unternehmen
D.˘ˇ.
˚
,ˇ
Nettoerlös (+)/Nettoauszahlungen (Œ) aus der 
 
Veräußerung von Anteilen an konsolidierten 
 
Unternehmen oder nicht fortge
 
führten 
Geschäftsbereichen
˚˘

Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen
F.˘.
˚ˇ,ˇ
˚ˇ,
Erhaltene Zinsen
ˇ

Erhaltene Dividenden
˘
˘,ˇ
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
•˙˚,
˛˜
˜. Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen
F.˘.

ˇ
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen und 
der Aufnahme von (Finanz-)Krediten
F..
ˇ,
,˘
Auszahlungen für die Tilgung von Darlehen 
 und Krediten
˚
˚ˇ˘ˇ,
Gezahlte Zinsen
,˘
˚˘,ˇ
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
˜˛ˇ,ˇ
•ˆ
ˇ. Zahlungsmittelbestand am Ende der Periode
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen 
 Mittel
,
ˇ,
Wechselkursbedingte Wertänderungen des 
Finanzmittelbestandes

˚ˇ,
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 am Anfang der Periode
F.˘.


Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 am Ende der Periode
 ˆ.˙
˛˙˙,ˇ
 ˆ  Beinhaltet zz
 . Vermögenswerte, die zu einer als zur Veräußerung gehalten eingestuften 
Veräußerungsgruppe gehören.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˜˚
 ˝˚
š
ƒ.
  
ƒ—— ƒƒ⁄ 
 ƒ–— 
ˆ.
 Informationen zum Unternehmen
Die Delivery Hero Gruppe (auch: DH, Delivery Hero, Gruppe 
oder Konzern) bietet online Essensbestellungen und ande
-re Lieferdienste in fn und vier geogr
Regionen, Europe, Middle East and North Africa (MENA), 
Asia und Americas, an. 
Die Delivery Hero SE (die —Gesellschaftﬁ) hat ihren Ge
-schäftssitz in der Oranienburger Str
Deutschland, und ist im Handelsregister des Amtsgerichts 
Berlin-Charlottenburg unter Hagen. 
Der Vorstand stellte den Konzernabschluss zum April 
e diesen unmittelbar dem Aufsichtsrat zur 
Genehmigung vor.
.
  
Grundlagen der Rechnungslegung des  
 
Konzernabschlusses nach IFRS
Der Konzernabschluss der Delivery Hero Gruppe wurde in 
Übereinstimmung mit den vom International Accounting 
Standards Board (IASB) verabschiedeten und verentlichten 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in 
der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Die 
Aufstellung des Konzernabschlusses erfolgte in Anwendung 
der Regelungen der Verordnung (EG) Nr 
Europäischen Parlaments und des Rates v 
betrend die Anwendung internationaler Rechnungsle
-gungsstandards i.
 V.
 m. § ter Berücksich
-tigung der ergänzenden handelsrechtlichen Vorschriften.
Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. 
Die argentinische Wirtschaft wird weit
-tionär eingestuft. Entsprechend wendet der Konzern für die 
Darstellung der argentinischen Geschäftstätigkeiten die 
Rechnungslegungsvorschriftechnungs
-tionsländern an.
Sofern nicht anders angegeben, wurden alle Zahlen auf die 
nächsten Mio. gerundet. Angaben zu Änderungen basie
-ren auf exakten Werten. Darüber hinaus können Rundungs
-erenzen zu den mathematisch exakten Werten in Tabel
-len und Referenzen bestehen.
Der Konzernabschluss und der zusammengefasste Konzern
-lagebericht werden im Bundesanzeiger verentlicht.
Die Erstellung des Konzernabschlusses in Übereinstim
-mung mit den IFRS erfordert Ermessensentscheidungen, 
Schätzungen und Annahmen, die sich auf die Anwendung 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und die aus
-gewiesenen Beträge der Vermögenswerte und Schulden 
sowie der Erträge und Aufwendungen auswirken. Die tat
-sächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen ab
-weichen. Bereiche mit höherem Ermessensspielraum oder 
Bereiche, in denen Annahmen und Schätzungen für den 
Konzernabschluss von Bedeutung sind, werden in Abschnitt 
Bbeschrieben.
  –.  — ‹ 
 –—ƒ‹
Die Abschlüsse der Gesellschaft und der Tochtergesellschaf
-ten werden nach einheitlichen Rechnungslegungs- und 
Bilanzierungsgrundsätzen aufgestellt. Die Gruppe hat die 
folgenden Rechnungslegungsgrundsätze auf alle darge
-stellten Perioden Œ sofern nichŒ stetig 
angewendet.
ˆ.
 Konsolidierungsmethoden
a)
 Tochtergesellschaften
Tochtergesellschaften sind Unternehmen, die von der (Mut
-ter-)Gesellschaft direkt oder indirekt beherrscht werden. 
Die Gesellschaft beherrscht ein Unternehmen, wenn sie 
schwankenden Renditen aus ihrer Beteiligung am Unter
-nehmen ausgesetzt ist und aufgrund der Fähigkeit, ihre 
Verfügungsgewalt dergestalt zu nutz
diese Renditen ausgeübt werden kann. Tochtergesellschaf
-ten werden im Konzernabschluss der Gruppe konsolidiert. 
Die Erstkonsolidierung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem 
die Beherrschungsmöglichkeit erlangt wurde. 
Die Gruppe bilanziert Unternehmenszusammenschlüsse 
unter Anwendung der Erwerbsmethode. Im Rahmen der 
Erwerbsmethode werden die übertragene Gegenleistung 
und das idene Nettovermögen des erworbenen 
Unternehmens zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Ein 
positiver Unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
Gegenleistung und dem idenen Nettovermögen 
wird als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Ein negativer 
Unterschiedsbetrag wird sofort erfolgswirksam erfasst.
Anteile nicht beherrschender Gesellschafter stellen den An
-teil des Ergebnisses und des Nettovermögens in einer Toch
-tergesellschaft dar, der nicht den Anteilseignern der Mut
-tergesellschaft zuzurechnen ist, und werden gesondert 
ausgewiesen. Änderungen der Beteiligung der Gruppe an 
einer Tochtergesellschaft, die keinen Verlust der Beherr
-schung zur Folge haben, werden als Eigenkapitaltrans
-aktionen bilanziert. 
Verbindlichkeiten aus Verkaufsoptionen nicht beherrschen
-der Gesellschafter (—Written Put Optionsﬁ) wer
-zielle Verbindlichkeiten bilanziert; die zugehörigen nicht 
beherrschenden Anteile werden nicht mehr ausgewiesen.
Wenn die Gruppe die Beherrschung über eine Tochter
-gesellschaft verliert, bucht sie die Vermögenswerte und 
Schulden der Tochtergesellschaft sowie alle zugehörigen, 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

nicht beherrschenden Anteile und anderen Bestandteile 
am Eigenkapital aus. Ein entstehender Gewinn oder Ver
-lust wird erfolgswirksam erfasst. Jeder zurückbehaltene 
Anteil an der ehemaligen Tochtergesellschaft wird zum 
beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt des Beherrschungs
-verlustes bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Ver
-bindlichkeiten zwischen konsolidierten Unternehmen wer
-den ebenso eliminiert wie Zwischenergebnisse aus kon
-zerninternen Transaktionen.
Die Anteilsbesitzlistthält eine genaue 
Übersicht über alle Tochtergesellschaften.
b) Assoziierte Unternehmen 
Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, bei denen 
erfügt, 
welcher in der Regel bei einer Beteiligung zwischen ˇ˘
 % 
und 
 % der Stimmrechte unterstellt wird oder vorliegt, 
wwiesen werden 
kann. Zum Bilanzstichtag hatte die Gruppe sechs (Vorjahr: 
fünf) assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode 
in den Konzernabschluss einbezogen. Sie sind in der An
-teilsbesitzlistgeführt.
Wie in den Vorjahren hatte die Gruppe zum Bilanzstichtag 
keine gemeinsamen Vereinbarungen i.
 S.
 v. I
.
 Währungsumrechnung
Die funktionale Währung der in den Konzernabschluss ein
-bezogenen Tochtergesellschaften ist in der Regel die jewei
-lige Landeswährung, es sei denn, die funktionale Währung 
des Tochterunternehmens weicht aufgrund besonderer 
Umstände von der Landeswährung ab. Der Konzernab
-schluss wird in Euro (Berichtswährung) aufgestellt.
Fremdwährungstransaktionen werden zum Wechselkurs 
am Transaktionsdatum in die funktionale Währung umge
-rechnet. Auf Fremdwährung lautende Vermögensgegen
-stände und Verbindlichkeiten werden zum Wechselkurs an 
jedem Abschlussstichtag in die funktionale Währung um
-gerechnet. Fremdwährungsgewinne und -verluste werden 
grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Währungsumrech
-erenzen bei einem monetären Posten, der Teil 
einer Investition der Berichtsgesellschaft in einen auslän
-dischen Geschäftsbetrieb ist, werden im Konzernabschluss 
im sonstigen Ergebnis (OCI) erfasst.
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (einschließlich Ge
-schäfts- oder Firmenwerten sowie aus Erwerbsvorgängen 
resultierender stiller Reserven) von Tochtergesellschaften, 
die eine vom Euro abweichende funktionale Währung ha
-ben, werden zu den Wechselkursen am Abschlussstichtag 
in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen werden 
mit dem Kurs des jeweiligen Transaktionsdatums, verein
-fachend zum Durchschnittskurs, in Euro umgerechnet.
Für Unternehmen, die in einem hypertionären wirt
-schaftlichen Umfeld tätig sind, werekte 
des Herkasst. Die Ergebnisse 
und Finanzpositionen der Unternehmen werden zu den am 
Abschlussstichtag geltenden Wechselkursen in Euro um
-gerechnet.
Beim Abgang eines ausländischen Geschäftsbetriebs wer
-den die kumulativen Umrerenzen, die sich auf 
diesen ausländischen Geschäftsbetrieb beziehen, in die 
Gewinn- und Verlustrechnung als Teil des Abgangserfolgs 
umgegliedert. ˜.  Realisierung von Umsatzerlösen
Die Gruppe erzielt ihre Umsätze hauptsächlich aus Online-
Bestellplattformen (Online-Marktplatzdienste), Lieferge
-bühren, nicht provisionsbasierten Umsätzen, insbesondere 
Prime-Placements und anderen Werbeleistungen, sowie 
Zahlungsgebühren. Zudem generiert Delivery Hero wach
-sende Umsätze durch Bestellungen in Dmarts und selbst 
betriebenen Küchen.
Für die Online-Marktplatzdienste fungieren die Unterneh
-men der Gruppe als Agent. Darüber hinaus bietet 
 Delivery 
Hero Lieferdienste an. Die Unternehmen der Delivery Hero 
Gruppe erbringen die Lieferdienste als Prinzipal. Für Werbe
-leistungen treten die Unternehmen der Gruppe ebenfalls 
als Prinzipal auf.
Für den Verkauf und die Lieferung einer Vielzahl von Le
-bensmitteln über unsere Delivery-only-Geschäfte (—Dmartsﬁ) 
agiert Delivery Hero als Prinzipal. Der Umsatz setzt sich aus 
dem Warenwert der bestellten Artikel und den Lieferkosten, 
die dem Kunden in Rechnung gestellt werden, zusammen. 
Die Umsatzrealisierung erfolgt, sobald die Kontrolle über 
die bestellten Artikel auf den Kunden übergegangen ist. 
Die Kontrolle über die Online-Marktplatzdienste geht zu 
dem Zeitpunkt auf den Kunden über, an dem die Bestellung 
durch den Endkunden platziert wird. Die Kontrolle über die 
Lieferleistung geht zu dem Zeitpunkt über, an dem die Be
-stellung geliefert wird. Der Kontrollübergang von Werbe
-diensten erfolgt im Wesentlichen zeitraumbezogen. 
Die Gegenleistung für die Online-Marktplatzdienste mit 
und ohne Lieferung umfasst im Wesentlichen Provisionen. 
Weiterhin sind im Transaktionspreis Online-Zahlungsge
-bühren enthalten, wenn der Besteller die Online-Zahlungs
-option wählt, sowie Gebühren für das Listing auf den Platt
-formen. Wird dem Besteller eine zusätzliche Liefergebühr 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

in Rechnung gestellt, so ist diese ebenfalls Teil der Gegen
-leistung. Die Gegenleistung wird über Online-Zahlungsan
-bieter, in bar oder durch Rechnungsstellung an die Restau
-rants vereinnahmt. Bei Leistungen, die über einen Zeitraum 
erbracht werden, werden die Umsätze zum Abschlussstich
-tag in Höhe des Betrages erfasst, den das Unternehmen der 
Gruppe in Rechnung stellen darf. Da die Werbeleistungen 
hauptsächlich als eine Reihe monatlicher Leistungen er
-bracht werden, vermittelt diese Vorgehensweise ein getreu
-es Bild der Leistungserbringung.
Die Rechnungsstellung erfolgt auf einzelvertraglicher 
Grundlage wöchentlich, zweiwöchentlich oder monatlich. 
Die Zahlungsmodalitäten variiera
-gen. Sämtliche gewährten Gutscheine werden umsatzmin
-dernd erfasst. Wenn der Transaktionspreis eine variable 
Gegenleistung beinhaltet, wird er geschätzt und nur in 
dem Ausmaß einbezogen, in dem es hochwahrscheinlich 
ist, dass kante Stornierung des kumulierten 
Umsatzes eintreten wird, sobald die mit der variablen Ver
-gütung verbundene Unsicherheit nicht mehr besteht.
ˇ.
 Sachanlagen
Vermögenswerte des Sachanlagevermögens werden zu 
ungs- bzw. Herstellungskosten abzüglich kumulier
-ter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. 
Abschreibungen erfolgen auf linearer Basis über den Zeit
-raum der voraussichtlichen Nutzungsdauer des Vermögens
-werts.
Im Berichtsjahr wurden die folgenden Nutzungsdauern der 
Abschreibung zugrunde gelegt:
Nutzungsdauer in Jahren

ˇ
Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
ˇ
ˇ
Mietereinbauten
ˇ˚ˇ˘
ˇ˚ˇ˘
Bestehen objektive Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
von Sachanlagen, wird der erzielbare Betrag ermittelt. So
-fern der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, wer
-den unmittelbar Wertminderungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Liegen die Voraussetzungen für 
die Wertminderungen in späteren Jahren nicht mehr vor, 
werden die vorangegangenen Wertminderungen wieder 
rückgängig gemacht.
Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum 
Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand erfasst. Wesentliche 
Neuerungen und Verbesserungen werden aktiviert.
Ein Gegenstand des Sachanlagevermögens wird ausge
-bucht bei Abgang (wenn DH die Kontrolle über diesen 
Gegenstand verliert) oder wenn aus seiner Nutzung oder 
Veräußerung kein zukünftiger wirtschaftlicher Nutzen mehr 
zu erwarten ist.
˚.  
Immaterielle Vermögenswerte und 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte (Goodwill)
Separat erworbene immaterielle Vermögenswerte werden 
zu fortgeführtungskosten ausgewiesen. Bei 
Unternehmenszusammenschlüssen erworbene immateriel
-le Vermögenswerte werden mit Ausnahme des Geschäfts- 
oder Firmenwerts zunächst zu ihrem beizulegenden Zeit
-wert und anschließend zu fortgeführten ungskosten 
bewertet. Die Abschreibung erfolgt auf linearer Basis über 
den Zeitraum der voraussichtlichen Nutzungsdauer. Ge
-schäfts- oder Firmenwerte werden zungs- bzw. 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Wertminderun
-gen bewertet.
Interne Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn die 
Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, 
das Produkt oder das Verfahren technisch umsetzbar und 
kommerziell geeignet ist, ein künftiger wirtschaftlicher Nut
-zen wahrscheinlich ist und die Gruppe sowohl beabsichtigt 
als auch über genügend Ressourcen verfügt, die Entwick
-lung abzuschließen und den Vermögenswert zu nutzen 
oder zu verkaufen. Sonstige Ausgaben oder Aufwendungen 
werden erfolgswirksam erfasst, sobald sie entstehen. Akti
-vierte Entwicklungsausgaben werden zungs- 
bzw. Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschrei
-bungen und Wertminderungen bewertet. 
Die folgenden Nutzungsdauern werden der Abschreibung 
zugrunde gelegt:
Die voraussichtlichen Nutzungsdauern der Marken werden 
entsprechend der belegbaren Historie und dem beobacht
-baren Nutzerverhalten prognostiziert. Die zugrunde gelegte 
Nutzungsdauer der Kunden- und Lieferantenbeziehungen 
wird individuell entsprechend den historischen Abwande
-rungsraten von Restaurants innerhalb eines Jahres ermittelt. 
Wertminderung von immateriellen Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte werden als Teil einer zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit (Cash Generating Unit; 
—CGUﬁ) oder gegebenenfalls als eine Gruppe von CGUs 
 
einem Werthaltigkeitstest unterzogen. Laut 
eine CGU die kleinste Gruppe von Vermögenswerten, die 
Mittelzzeugt, welche größtenteils unabhängig 
von den Mittelzanderer Vermögenswerte oder 
CGUs sind. Der durch einen Unternehmenszusammen
-schluss entstehende Geschäfts- oder Firmenwert wird einer 
CGU oder CGU-Gruppe abhängig vom Grad der Überwa
-chung durch die Geschäftsführung zugeordnet.
Nutzungsdauer in Jahren

ˇ
Software
ˇ˚
ˇ˚
Marken
˚ˇ
˚ˇ
Kunden- und 
Lieferantenbeziehungen
˘
˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Wenn Anzeichen für eine Wertminderung vorhanden sind, 
wird eine CGU oder CGU-Gruppe einem Werthaltigkeitstest 
unterzogen. Außerdem werden CGUs und CGU-Gruppen, 
denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, ei
-nem jährlichen Werthaltigkeitstest unterzogen, der zum 
vember ˇ˘ˇ˘ durchgeführt wurde.
Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der Buchwert einer 
CGU über dem erzielbaren Betrag liegt. Der erzielbare Be
-trag entspricht dem höheren Wert aus beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert 
einer CGU oder CGU-Gruppe.
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
der CGU wird mittels des Discounted-w-Verfahrens 
wie folgt berechnet: Der zukünftig erwartete Zahlungsmit
-telüberschuss wird auf Basis eines Detailplanungszeitraums 
von fünf Jahren für jede CGU ermittelt. Für die ewige Rente 
werden die erwarteten Zahlungsmittelüberschüsse unter 
Berücksichtigung der CGU-Umsatz- und -ergebnisentwick
-lung geschätzt. Wertminderungen werden erfolgswirksam 
erfasst. Zuerst wird ein bestehender Geschäfts- oder Fir
-menwert der CGU abgeschrieben und anschließend werden 
die Buchwerte anderer langfristiger Vermögenswerte in der 
CGU anteilig gemindert.
Wertminderungen in Bezug auf den Geschäfts- oder Fir
-menwert werden nicht rückgängig gemacht. Bei anderen 
Vermögenswerten werden Wertminderungen nur rückgän
-gig gemacht, soweit der Buchwert des Vermögenswerts 
nicht den fortgeführten Buchwert übersteigt, der ohne 
außerplanmäßige Abschreibung bestanden hätte.
˛. Leasingverhältnisse
a)
 Leasingverhältnisse als Leasingnehmer
In seiner Eigenschaft als Leasingnehmer aktiviert der Kon
-zern am Bereitstellungsdatum ein Nutzungsrecht am zu
-grunde liegenden Vermögenswert und erfasst eine Leasing
-verbindlichkeit. Das Nutzungsrecht am zugrunde liegenden 
Vermögenswert wird bei der erstmaligen Bewertung zu 
ungskosten bewertet, die sich aus der Leasingver
-bindlichkeit, angepasst um die im oder vor dem Bereitstel
-lungsdatum geleisteten Leasingzahlungen, zuzüglich an
-gefallener direkter Kosten sowie einer Schätzung der 
Kosten für die Wiederherstellung des zugrunde liegenden 
Vermögenswertes abzüglich erhaltener Leasinganreize zu
-sammensetzen. Die nachfolgende planmäßige Abschrei
-bung erfolgt linear vom Bereitstellungsdatum bis zum frü
-heren Zeitpunkt zwischen dem Ende der Nutzungsdauer 
des zugrunde liegenden Vermögenswertes oder dem Ende 
der Laufzeit des Leasingverhältnisses. Das Nutzungsrecht 
am zugrunde liegenden Vermögenswert wird um etwaige 
Wertminderungen reduziert und um bestimmte Neubewer
-tungen der Leasingverbindlichkeit angepasst.
Mit Ausnahme von kurzfristigen Leasingverhältnissen von 
Transportfahrzeugen hat sich der Konzern dafür entschie
-den, das Wahlrecht hinsichtlich der Bilanzierung von Lea
-singverhältnissen von geringwertigen Vermögenswerten 
und kurzfristigen Leasingverhältnissen mit einer (verblei
-benden) Laufzeit von höchstens zwölf Monaten anzuwen
-den. Der Konzern erfasst die mit diesen Leasingverträgen 
verbundenen Leasingzahlungen linear über die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses als Aufwand.
Die Leasingverbindlichkeit wird bei der erstmaligen Erfas
-sung mit dem Barwert der zum Bereitstellungsdatum des 
Leasingverhältnisses noch nicht geleisteten Leasingzahlun
-gen bewertet, abgezinst mit dem dem Leasingverhältnis 
zugrunde liegenden Zinssatz oder, sofern dieser Zinssatz 
nicht ohne Weiteres bestimmbar ist, dem Grenzfremdkapi
-talzinssatz des Konzerns. Im Allgemeinen verwendet der 
Konzern seinen Grenzfremdkapitalzinssatz als Diskontie
-rungssatz. Die Folgebewertung der Leasingverbindlichkeit 
erfolgt zu fortgeführtungskosten unter Anwen
-dung der Eektivzinsmethode. Sie wird neu bewertet, wenn 
sich die zukünftigen Leasingzahlungen aufgrund einer In
-dex- oder Kursänderung ändern oder wenn der Konzern 
die Einschätzung, ob eine Kauf- oder Verlängerungsoption 
ausgeübt oder eine Kündigungsoption nicht ausgeübt 
wird, ändert.
Wenn die Leasingverbindlichkeit neu bewertet wird, wird 
eine entsprechende Anpassung des Buchwerts des Nut
-zungsrechts am zugrunde liegenden Vermögenswert vor
-genommen oder in der Gewinn- und Verlustrechnung er
-fasst, wenn der Buchwert des Nutzungsrechts am zugrunde 
liegenden Vermögenswert bereits auf null reduziert wurde.
Der Konzern weist die Nutzungsrechte an den Leasingge
-genständen unter —Sachanlagenﬁ und die Leasingverbind
-lichkeiten unter —Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Verbindlichkeitenﬁ aus.
Zur Bestimmung der Laufzeit für Leasingverträge, bei denen 
der Konzern Leasingnehmer ist und die Verlängerungs- 
oder Kündigungsoptionen beinhalten, wird Ermessen zur 
Beurteilung der Ausübung der jeweiligen Option ausgeübt.
b) Leasingverhältnisse als Leasinggeber
Der Konzern agiert auch als zwischengeschalteter Leasing
-geber und bilanziert dabei das Hauptleasingverhältnis und 
das Unterleasingverhältnis separat. Bei Vertragsbeginn be
-stimmt die Gruppe, ob das jeweilige Unterleasingverhältnis 
als Finanzierungsleasing oder als Operating-Leasingverhält
-nis einzustufen ist. 
Zur Einstufung jedes Leasingverhältnisses hat der Konzern 
eine Gesamteinschätzung vorgenommen, ob das Leasing
-verhältnis im Wesentlichen alle Risiken und Chancen, die 
mit dem Eigentum an dem zugrunde liegenden Vermö
-genswert verbunden sind, überträgt. Wenn dies der Fall ist, 
wird das Leasingverhältnis als Finanzierungsleasing einge
-stuft; wenn nicht, ist es ein Operating-Leasingverhältnis. Im 
Rahmen dieser Beurteilung berücksichtigt der Konzern be
-stimmte Indikatoren, wie zum Beispiel, ob das Unterlea
-singverhältnis den überwiegenden Teil der wirtschaftlichen 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Nutzungsdauer des Vermögenswertes umfasst. Er stuft das 
Unterleasingverhältnis auf Grundlage seines Nutzungsrech
-tes aus dem Hauptleasingverhältnis und nicht auf Grund
-lage des zugrunde liegenden Vermögenswertes ein. 
Der Konzern weist die erhaltenen Leasingzahlungen aus 
Operating-Leasingverhältnissen in den —Umsatzerlösenﬂ aus.
c) 
 Auf die Coronavirus-Pandemie bezogene 
 Mietkonzessionen
Der Konzern hat COVIDbedingte Mietkonzessionen Œ 
Änderungen an Iwandt. Der Konzern wendet 
die Vereinfachungsregelungen des praktischen Behelfs an 
und muss dementsprechend nicht beurteilen, ob zulässige 
Mietzugeständnisse als unmittelbare Folge der COVID-
Pandemie eine Änderung des Leasingverhältnisses dar
-stellen. Die Gruppe wendet den praktischen Behelf für Ver
-träge mit ähnlichen Merkmalen und unter vergleichbaren 
Umständen einheitlich an. Für Mietkonzessionen im Rah
-men von Leasingverhältnissen, für die der Konzern den 
praktischen Behelf nicht anwendet oder auf die der prak
-tische Behelf nicht anwendbar ist, schätzt der Konzern ein, 
ob eine Änderung eines Leasingverhältnisses vorliegt.
 Vorräte
Die Vorräte werden zungs- oder Herstellungs
-kosten angesetzt, die auf der Grundlage der zurechenbaren 
Einzelkosten sowie der produktionsbezogenen Gemeinkos
-ten ermittelt werden. Sie werden zum jeweiligen Stichtag 
zum niedrigeren Betrag vungs- oder Herstel
-lungskosten und realisierbarem Nettoveräußerungswert 
angesetzt. ungs- oder Herstellungskosten werden alle 
Kosten des Erwerbs und der Herstellung sowie sonstige Kos
-ten einbezogen, die angefallen sind, um die Vorräte an ih
-ren derzeitigen Ort zu bringen und in ihren derzeitigen 
Zustand zu versetzen. Die Vorräte in Dmarts werden mit den 
gewogenen Durchschnittskosten bewertet. Zur Bewertung 
ungs- oder Herstellungskosten der übrigen Vor
-räte wird das FIFO-(First-out-)Prinzip herangezogen. 
Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Kosten zur Fertigstellung und der 
geschätzten notwendigen Vertriebskosten.
˝.
 Ertragsteuern
Die Ertragsteuern für die Periode sind die Summe aus tat
-sächlichen und latenten Ertragsteuern. 
a) Tatsächliche Ertragsteuern
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden unter Anwendung 
der am Bilanzstichtag geltenden Steuervorschriften der Län
-der ermittelt, in denen die Gruppe tätig ist. Bei der Beurtei
-lung der Ertragsteuerpositionen müssen Schätzungen vor
-genommen werden. Dabei kann es zu einer abweichenden 
steuerlichen Beurteilung durch die jeweiligen Finanzbehör
-den kommen. Der damit verbundenen Unsicherheit wird 
dadurch Rechnung getragen, dass ungewisse Steuerpositio
-nen angesetzt werden, wenn die geschätzte Wahrschein
-lichkeit, dass die Behörden die steuerliche Beurteilung ak
-zeptieren, k
 % ist.b) Latente Ertragsteuern
Latente Steuern werden für die temporären Unterschiede 
zwischen den Buchwerten der Vermögenswerte und Schul
-den im Konzernabschluss und den entsprechenden steuer
-lichen Wertansätzen im Rahmen der Berechnung des zu 
versteuernden Einkommens ermittelt. Darüber hinaus wer
-den zusätzlich aktive latente Steuern für steuerliche Ver
-lustvorträge berücksichtigt.
Passive latente Steuern werden für alle zu versteuernden 
temporärerenzen bilanziert. 
Aktive latente Steuern für temporäre erenzen und steu
-erliche Verlustvorträge werden insoweit angesetzt, wie es 
wahrscheinlich ist, dass zukünftig ein zu versteuerndes Ein
-kommen zur Verfügung stehen wird, gegen das die abzugs
-fähigen temporärerenzen bzw. Verlustvorträge ge
-nutzt werden können.
Latente Steuern werwertet. Die Be
-wertung erfolgt unter Zugrundelegung der Steuersätze, 
deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein 
Vermögenswert realisiert oder eine Schuld beglichen wird.
Die Veränderung der latenten Steuern wird in der Konzern-
Gewinn- und -Verlustrechnung erfasst, solange sie sich auf 
Bilanzposten beziehen, welche in der Konzern-Gewinn- und 
-Verlustrechnung erfasst wurden. Wenn sich Bilanzposten 
unmittelbar auf das Eigenkapital oder das sonstige Ergeb
-nis beziehen, werden die entsprechenden latenten Steuern 
ebenfalls in diesen Posten erfasst. 
Aktive und passive latente Steuern, die durch temporäre 
erenzen im Zusammenhang mit Anteilen an Tochter
-gesellschaften, assoziierten Unternehmen oder gemeinsa
-men Vereinbarungen entstehen, werden berücksichtigt, es 
sei denn, auf Konzernebene kann der Zeitpunkt der Umkehr 
der temporärerenzen nicht bestimmt werden oder/
und es ist wahrscheinlich, dass sich die temporäre
-renzen in absehbarer Zeit nicht umkehren werden. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn 
die Gruppe einen einklagbaren Rechtsanspruch hat, um tat
-sächliche Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche 
Steuerschulden aufzurechnen, und die latenten Steueran
-sprüche und -schulden sich auf Ertragsteuern beziehen, die 
von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden und das
-selbe Steuersubjekt betren. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˙. Finanzinstrumente
a)
 Finanzielle Vermögenswerte
˛˘˛˘’ ˇ’—˜˛˘˚
Bei der erstmaligen Erfassung bewertet der Konzern einen 
ziellen Vermögenswert zum beizulegenden Zeitwert 
zuzŒ im Falle vziellen Vermögenswerten, die 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werŒ Transaktionskosten, die direkt dem Erwerb des 
ziellen Vermögenswertes zugeordnet werden können. 
Transaktionskostziellen Vermögenswertes, 
der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wird, werden erfolgswirksam erfasst. Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen werden mit dem Transaktions
-preis angesetzt.
˛˛ˇ’˜ ˇ’—˜˛˘˚
Der Konzern kzielle Vermögenswerte bei 
der erstmaligen Erfassung als solche, die zu fortgeführten 
ungskosten bewertet werden, als solche, die er
-folgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
(zum Berichtsstichtag nicht anwendbar), oder als solche, 
die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden.
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten 
 Anschaungskosten 
zieller Vermögenswert, der die beiden nachste
-henden Bedingungen erfüllt, wirzieller Vermö
-genswert zu fortgeführtungskosten bewertet.
 Œ 
Die ziellen Vermögenswerte werden in einem Ge
-schäftsmodell gehalten, dessen Ziel darin besteht, Ver
-mögenswerte zu halten, um vertragliche Mittelz
zu vereinnahmen.
 Œ 
Die Vertrziellen Vermögens
-wertes führen zu bestimmten Zeitpunkten zu Zahlungs
-strömen, die ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlun
-gen auf den ausstehenden Kapitalbetrag sind.
Der —Kapitalbetragﬁ ist der beizulegende Zeitw
-nanziellen Vermögenswertes bei der erstmaligen Erfas
-sung, und die —Zinsenﬁ berücksichtigen den Zeitwert des 
Geldes und das Kreditrisiko, das mit dem während eines 
bestimmten Zeitraums ausstehenden Kapitalbetrag ver
-bunden ist, sowie andere grundlegende Kreditrisiken und 
-kosten (z.
 B. Liquiditätsrisiko und Verwaltungskosten) und 
eine Gewinnmarge. Bei der Beurteilung der Vertragsbe
-dingungen berücksichtigt der Konzern mögliche zukünf
-tige Ereignisse, die die Höhe oder den Zeitpunkt von Mit
-terändern würden, Bedingungen, die den 
vertraglichen Zinssatz ändern können, einschließlich va
-riabler Verzinsung, Vorauszahlungs- und Verlängerungs
-bedingungen, und Bedingungen, die den Anspruch des 
Konzerws aus bestimmten Vermögenswer
-ten begrenzen (z.
 B. fehlender Regressanspruch).
Nach der erstmaligen Erfassung wird der Buchwert des zu 
fortgeführtungskosten bewertetziellen 
Vermögenswertes unter Anwendung der Eektivzinsme
-thode abzüglich Wertminderungen bestimmt.
Innerhalb des DH Konzerns sind in dieser Kategorie Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
gegen Zahlungsdienstleister, Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, gewährte Kredite, gezahlte Kautionen und 
sonstige Forderungen enthalten. Die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen 
Vermögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anlage oder der 
ung eine Restlaufzeit von weniger als drei Mona
-ten haben. Darin enthalten sind im Wesentlichen Guthaben 
bei Kreditinstituten und Bargeldbestände. Die Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden zum Nomi
-nalwert bewertet.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
anzielle Vermögenswerte (FVtPL)
Wzieller Vermögenswert nicht zu fortgeführ
-tungskosten oder erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet wird (FVtOCI Œ derzeit nicht 
relevant für die Gruppe), wird er als —erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ kum beizulegen
-den Zeitwert bewertet, wobei Änderungen des beizule
-genden Zeitwerts erfolgswirksam als —Finanzertragﬁ oder 
—Finanzverlustﬁ erfasst werden.
Im DH Konzern sind Beteiligungen an anderen Unterneh
-men sowie derivative Finanzinstrumente dieser Kategorie 
zugeordnet. Es wurden keine ziellen Vermögenswerte 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert designiert.
˘˜ ˇ’—˜˛
‡˘
ziellen Vermögenswerte, für die Wertminde
-rungsvorschriften gelten, wird auf Grundlage der erwarte
-ten Kreditverluste (—ECLsﬁ) eine Wertminderung erfasst. 
ECLs sind eine wahrscheinlichkeitsgewichtete Schätzung 
des Barwerts der Liquiditätsunterdeckung über die erwar
-tete Laufzeit des Finanzinstruments.
Im DH Konzern betren die Wertminderungsvorschriften 
im Wesentlichen zu fortgeführtungskosten be
-wertetzielle Vermögenswerte. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Vertragsvermögenswerte 
Der Konzern verwendet ein vereinfachtes Modell und verteilt 
die erwarteten Kreditverluste auf seine Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte 
anhand einer Vorsorge-Matrix. Die erwarteten Kreditverlus
-te über die Laufzeit werden auf Basis historischer Kreditver
-luste (gegebenenfalls angepasst an Veränderungen der 
makroökonomischen Bedingungen) geschätzt. Die aus der 
Vorsorge-Matrix berechneten Wertminderungen werden auf 
einem separaten Wertberichtigungskonto erfasst.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die länger 
age überfällig (Vorage) oder spe
wertgemindert sind (z.
 B. Insolvenz des Restaurants), gelten 
als nicht einbringlich. Diese Forderungen werden als wert
-gemindert ausgewiesen und abgeschrieben. Die Abschrei
-bung stellt ein Ausbuchungsereignis dar, bei dem der Brut
-tobuchwert dieser Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gegen den zuvor auf dem Wertberichtigungs
-konto erfassten Betrag reduziert wird. Abgeschr
-nanzielle Vermögenswerte können noch Gegenstand von 
Vollstreckungsmaßnahmen sein, um den Konzernvorgaben 
zur Einziehung ausstehender Forderungen zu entsprechen. 
Andereanzielle Vermögenswerte
Die ECLs für alle anderziellen Vermögenswerte wer
-den in zwei Phasen erfasst:
 Œ 
Für zielle Vermögenswerte, bei denen das Kredit
-risiko seit der erstmaligen Erfassung nicht wesentlich ge
-stiegen ist, erfasst der Konzern über die Laufzeit erwar
-tete Kreditverluste, die sich ergeben würden, wenn ein 
Ausfall in den zwölf Monaten nach dem Berichtsstichtag 
eintritt, oder in einem kürzeren Zeitraum, wenn die er
-wartete Laufzeit eines Finanzinstruments weniger als 
zwölf Monate beträgt.
 Œ 
ziellen Vermögenswerte, bei denen 
das Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung deutlich 
gestiegen ist, wird die Wertberichtigung auf Basis der 
Kreditverluste, die über die Restlaufzziellen 
Vermögenswertes erwartet werden, ermittelt.
Alle anderen zum Berichtsstichtag angesetztziellen 
Vermögenswerte des Konzerns unterliegen einem geringen 
Kreditrisiko. Der Konzern erfasst in der Gewinn- und Verlust
-rechnung den Betrag der erwarteten Kreditverluste (oder 
Worderlich ist, um die Wertberich
-tigung zum Bilanzstichtag an den zu erfassenden Betrag an
-zupassen, als Wertminderungsverlust oder -gewinn.
b) Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzielle Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer
-den, oder Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bilanziert werden. 
Kziellen Verbindlichkeiten wurden als erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet designiert.
Die Erstbewertung vziellen Verbindlichkeiten er
-folgt zum beizulegenden Zeitwziellen Verbind
-lichkeiten, die zu fortgeführten ungskosten bewer
-tet werden, zuzüglich der Transaktionskosten. 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden, umfassen bedingte 
Kaufpreiszahlungen, die von der Gruppe als Erwerber bei 
einem Unternehmenszusammenschluss erfasst werden, 
sowie die derivativen Finanzinstrumente, die im Zusam
-menhang mit den Wandelschuldverschreibungen II beste
-hen. Alle anderziellen Verbindlichkeiten werden zu 
fortgeführtungskosten nach der Eektivzins
-methode bewertet.
c) Sonstige Anforderungen
Kassageschäfte vziellen Vermögenswerten werden 
zum Kurs am Handelstag bilanziert.
Zinserträge und -aufwendungen im Zusammenhang mit 
Finanzinstrumenten werden erfolgswirksam nach der Eek
-t ivzinsmethode erfasst.
Von der Gruppe werzielle Vermögenswerte 
 
ausgebucht, wenn die vertraglich vereinbarten Ansprüche 
bezziellen Vermögens
-wert erlöschen oder wenn sie die Ansprüche auf Erhalt 
vertraglich vereinbartws im Rahmen einer 
Transaktion überträgt, bei der im Wesentlichen alle Risi
-ken und Chancen, die mit dem Eigenziel
-len Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden. 
Von der Gruppe wirzielle Verbindlichkeit aus
-gebucht, wenn ihre vertraglichen Vertungen erfüllt 
sind oder aufgehoben werden oder erlöschen.
Wenn die Vertragsbedingungen für ein Finanzinstrument 
geändert werden, wird das Finanzinstrument ausgebucht, 
sofern die geänderten Bedingungen wesentlich von den 
ursprünglichen Bedingungen abweichen. In diesem Fall 
wird das neue Finanzinstrument zum beizulegenden Zeit
-wert unter Berücksichtigung der geänderten Bedingungen 
erfasst. 
Finanzielle Vermögenswertzielle Verbindlich
-keiten werden nur dann saldiert und als Nettobetrag in der 
Bilanz ausgewiesen, wenn die Gruppe einen durchsetzba
-ren Rechtsanspruch zur Saldierung der Beträge besitzt und 
die Absicht zum Nettoausgleich hat oder die Absicht hat, 
den Vermögenswert zeitgleich mit der Erfüllung der Ver
-bindlichkeit zu realisieren.
Sofern der Konzern das Recht hat, Finanzinstrumente in 
einer festen Anzahl eigener Aktien zu begleichen, werden 
sie als Eigenkapital k
ˆ.
 Zusammengesetzte Finanzinstrumente 
Durch den Konzern emittierte zusammengesetzte Finanz
-instrumente umfassen Wandelanleihen in Euro, welche 
nach Wahl des Inhabers in Eigenkapitalanteile umgewan
-delt werden können, soweit die Zahl der auszugebenden 
Aktien festgelegt ist und sich nicht durch Änderungen des 
beizulegenden Zeitwertes ändert. 
Die Fremdkapitalkomponente des zusammengesetzten Fi
-nanzinstruments wird beim erstmaligen Ansatz mit dem 
beizulegenden Zeitwert einer ähnlichen Verbindlichkeit, die 
keine Option zur Umwandlung in Eigenkapital enthält, er
-fasst. Die Eigenkapitalkomponente wird beim erstmaligen 
Ansaerenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert 
des zusammengesetzten Finanzinstruments und dem bei
-zulegenden Zeitwert der Fremdkapitalkomponente erfasst. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Direkt zurechenbare Transaktionskosten sind im Verhältnis 
der Buchwerte von Fremd- und Eigenkapitalkomponente 
des Finanzinstruments zum Zeitpunkt des erstmaligen An
-satzes zuzuordnen. 
Im Rahmen der Folgebewertung wird die Fremdkapitalkom
-ponente des zusammengesetzten Finanzinstruments zu 
fortgeführtungskosten unter Verwendung der 
Eektivzinsmethode bewertet. Die Eigenkapitalkomponen
-te des zusammengesetzten Finanzinstruments wird mit 
dem beim erstmaligen Ansatz erfassten Wert fortgeführt. 
Zinsen in Vziellen Verbindlichkeit 
werden im Gewinn oder Verlust erfasst. Bei Umwandlung 
am Fälligkeitsdatum wirzielle Verbindlichkeit in 
das Eigenkapital umgebucht, ohne dabei den Gewinn oder 
Verlust zu berühren.
ˆˆ.
 Leistungen an Arbeitnehmer
a) Kurzfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer
Kurzfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer werden in der 
Periode als Aufwand verbucht, in welcher die Leistung er
-bracht wird. Es wird eine Verbindlichkeit für den voraussicht
-lich zu zahlenden Betrag erfasst, wenn die Gruppe aufgrund 
der in der Vergangenheit vom Arbeitnehmer erbrachten 
Arbeitsleistung gegenwärtig eine rechtliche oder faktische 
Vertung hat, diesen Betrag zu zahlen, und die Höhe 
der Vertung verlässlich geschätzt werden kann.
b) Pensionsverpichtungen
Pensionsvertungen und ähnliche Vertungen er
-geben sich aus den Vertungen einer DH Konzernge
-sellschaft gegenüber ihren Mitarbeitern. Die Vertun
-gen dieser leistungsorientierten Pläne werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Me
-thod) bewertet. Nach dieser Methode werden sowohl die 
am Abschlussstichtag bekannten Leistungsvertungen 
als auch die künftig zu erwartenden Steigerungen der Ge
-hälter und Renten berücksichtigt.
Die Ermittlung der Pensionsvertungen erfolgt durch 
unabhängige Gutachter. Die Eekte aus der Neubewertung 
der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste, 
der Ertrag aus Planvermögen (ohne Zinsen) und die Aus
-wirkung etwaiger Vermögensobergrenzen (ohne Zinsen) 
werden im sonstigen Ergebnis des Konzerns erfasst. Der 
angesetzte Abzinsungsfaktor spiegelt den Zinssatz wider, 
der am Bilanzstichtag für erstrangige, festverzinsliche An
-leihen mit entsprechender Laufzeit erzielt wird.
Der beizulegende Zeitwert eines etwaigen Planvermögens 
wird von der abgezinsten Pensionsvertung abgezogen.
Der in den Pensionsaufwendungen enthaltene ekt 
wird erfolgswirksam unter den Zinsaufwendungen ausge
-wiesen. Der Dienstzeitaufwand wird in den einzelnen Funk
-tionsbereichen im operativen Ergebnis gezeigt.
c) Anteilsbasierte Vergütungen
Die Gruppe bietet mehrere anteilsbasierte Vergütungspro
-gramme. Bei den anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 
der Gruppe erfolgt der Ausgleich entweder durch Barmittel 
oder durch Eigenkapitalinstrumente, was von den Bedin
-gungen des jeweiligen Programms und der Absicht der 
Gruppe abhängt, ob die Vergütungen in bar oder durch 
eigene Eigenkapitalinstrumente ausgeglichen werden.
Bei anteilsbasierten Vergütungsprogrammen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente wird der beizulegende Zeit
-wert zum Gewährungszeitpunkt über den Erdienungs-/Un
-verfallbarkeitszeitraum als Aufwand erfasst Œ mit einer ent
-sprechenden Erhöhung der Kapitalrücklagen. Der erfasste 
Aufwand wird um verwirkte Anteile berichtigt.
Der beizulegende Zeitwert von in bar zu erfüllenden an
-teilsbasierten Vergütungsprogrammen wird als Aufwand 
erfasst Œ mit einer entsprechenden Erhöhung der Verbind
-lichkeiten über den Zeitraum, in dem die Mitarbeiter einen 
unbedingten Zahlungsanspruch haben werden. An jedem 
Stichtag und Erfüllungstag wird die Vertung auf Basis 
des beizulegenden Zeitwerts der anteilsbasierten Vergü
-tung neu bewertet. Jede Änderung der Vertung wird 
erfolgswirksam erfasst.
Wird ein anteilsbasiertes Vergütungsprogramm von Aus
-gleich durch Eigenkapitalinstrumente in Ausgleich durch 
Barmittel geändert, wird der Betrag der Vertung, der 
den beizulegenden Zeitwert der gewährten Vergütungen 
am Rektum widerspiegelt, als Rückstellung 
erfasst und das Eigenkapital dementsprechend reduziert, 
insoweit die Dienstleistungen erbracht wurden. Ist die 
 
Vertung auf Basis des beizulegenden Zeitwertes zum 
Umstellungszeitpunkt höher als der zuvor im Eigenkapital 
erfasste Betrag, wird der darüberhinausgehende Rückstel
-lungsbetrag erfolgswirksam erfasst. Liegt zum Zeitpunkt 
der Änderung der erfasste Betrag der Vertung unter 
dem zuvor im Eigenkapital erfassten Betrag, wird für die 
erenz kein Gewinn erfasst. Die Rückstellung wird gemäß 
den allgemeinen Grundsätzen für anteilsbasierte Vergü
-tungsprogramme mit Barausgleich fortgeschrieben.
ˆ.
 Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden gebildet, wenn für die 
Gruppe eine rechtliche oder faktische Vertung aus 
einem vergangenen Ereignis besteht, deren Erfüllung wahr
-scheinlich ist und deren Höhe zuverlässig ermittelt werden 
kann. Der Ansatz erfolgt in Höhe des erwarteten Erfüllungs
-betrages. 
Aufgrund von Schätzungsunsicherheiten bei der Ermittlung 
der Höhe können zum Beispiel die ta
von Ressourcen von den ursprünglich auf Basis der Schät
-zungen erfassten Beträgen abweichen.
Langfristige Rückstellungen werden auf der Grundlage 
 
entsprechender laufzeitadäquater und risikoadjustierter 
Zinssätze mit ihrem auf den Bilanzstichtag diskontierten 
Erfüllungsbetrag bilanziert.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˜.
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts
Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der am vorrangigen 
Markt oder, sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteil
-haftesten Markt im Zuge eines geordneten Geschäftsvor
-falls unter Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag beim 
Verkauf eines Vermögenswerts erzielt werden würde oder 
bei der Übertragung einer Schuld zu zahlen wäre. 
Die Bemessungshierarei Stufen für die Be
-wertung abhängig von den bei der Ermittlung des beizu
-legenden Zeitwerts verwendeten Inputfaktoren:
 Œ 
Stufulegende Zeitwert basiert auf Preis
-notierungen (unangepasst) auf einem aktiven Markt für 
identische Vermögenswerte oder Schulden.
 Œ 
Stufe ˇ: Der beizulegende Zeitwert wird nach einem Be
-wertungsverfahren unter Zugrundelegung von direkten 
(d. h. als Preis) oder indirekten (d.
 h. vom Preis abzulei
-tenden) Inputfaktoren geschätzt.
 Œ 
Stufulegende Zeitwert wird nach einem Be
-wertungsverfahren unter Zugrundelegung von nicht be
-obachtbaren Inputfaktoren geschätzt.
Sofern verschiedene Inputfaktoren für die Bewertung maß
-geblich sind, wird der beizulegende Zeitwert der niedrigs
-ten Stufe zugeordnet, die für die Bewertung insgesamt 
wesentlich ist. Die Bewertungsverfahren zur Bemessung 
des beizulegenden Zeitwerts maximieren die Verwendung 
relevanter beobachtbarer Inputfaktoren und minimieren 
die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfaktoren. 
ˆˇ.
  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte und damit verbundene Schulden 
sowie nicht fortgeführte Aktivitäten
Langfristige Vermögenswerte und Vermögenswerte einer 
Veräußerungsgruppe sowie gegebenenfalls zugehörige 
Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, wer
-den in der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten 
und Schulden in den Posten —Vermögenswerte, die zu einer 
als zur Veräußerung gehalten eingestuften Veräußerungs
-gruppe gehörenﬁ und —Schulden, die zur als zur Veräuße
-rung gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe gehörenﬁ 
ausgewiesen, wenn sie in ihrem jetzigen Zustand veräußer
-bar sind und die Veräußerung hochwahrscheinlich ist.
Bei einem aufgegebenen Geschäftsbereich handelt es sich 
um einen Geschäftsbereich, der entweder zur Veräußerung 
bestimmt oder bereits veräußert worden ist und sowohl aus 
betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanzbericht
-erstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensaktivi
-täten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als 
aufgegebener Geschäftsbere Geschäftsbe
-reich einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder 
einen bestimmten geogreich der 
Gruppe repräsentieren. Auf langfristige Vermögenswerte, 
die einzeln oder zusammen in einer Veräußerungsgruppe 
zur Veräußerung bestimmt sind oder die zu einem aufge
-gebenen Geschäftsbereich gehören, werden planmäßige 
Abschreibungen nicht vorgenommen. Stattdessen werden 
sie zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegen
-dem Zeitwert abzüglich noch anfallender Veräußerungs
-kosten angesetzt. Liegt dieser Wert unter dem Buchwert, 
erfolgt eine Wertminderung. Das Ergebnis aus der Bewer
-tung von aufgegebenen Geschäftsbereichen sowie die Ge
-winne und Verluste aus der Veräußerung aufgegebener 
Geschäftsbereiche werden ebenso wie das Ergebnis aus der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser Geschäftsbereiche 
in der Gesamtergebnisrechnung der Gruppe gesondert 
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen ausge
-wiesen. Die Vorjahreswerte der Gesamtergebnisrechnung 
werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der betref
-fenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem 
separaten Bilanzposten. Im Anhang werws 
aus laufender Geschäftstätigkeit, aus Investitionstätigkeit 
und aus Finanzierungstätigkeit der aufgegebenen Ge
-schäftsbereiche getrennt ausgewiesen, wobei die Vorjah
-reswerte entsprechend angepasst werden. 
ˆ˚.
 Zuwendungen der ö™entlichen Hand
Die Gruppe hat Zuwentlichen Hand 
 
Zusammenhang mit Einkommen und Umsatz erhalten. 
Zuwendungen, die den Konzern für angefallene Aufwen
-dungen kompensieren, werden bei der Erfassung der ent
-sprechenden Aufwendungen planmäßig in den Zeiträumen, 
in denen die Aufwendungen erfasst werden, abgezogen, 
es sei denn, die Zuwendungsbedingungen werden erst er
-füllt, nachdem die zugehörigen Aufwendungen angesetzt 
wurden. In diesem Fall wird die Zuwendung erfasst, sobald 
der Anspruch entsteht. Zuwendungen im Zusammenhang 
mit Umsatz werden separat in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen erfasst. 
ˆ˛.
  
Ermessensentscheidungen und Verwendung 
von Schätzungen
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden sowie der Aufstellung des Konzernabschlusses 
sind vom Management Ermessensentscheidungen zu tref
-fen und Schätzungen vorzunehmen. Dies gilt insbesondere 
für folgende Sachverhalte:
a) Ermessensentscheidungen
Umsatzrealisierung von Provisionserlösen
Die Gruppe kingung von Online-
 
Essens
-bestelldiensten über Internetplattformen als Agententätig
-keit, da die DH Unternehmen (i) nicht als Hauptlieferant 
tätig sind, (ii) kein Lagerhaltungsrisiko tragen und (iii) die 
Preisgestaltung der Gegenparteien nichön
-nen, sondern als Vergütung eine Provision erhalten.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Nutzer der DH Plattformen sind in der Regel nicht di
-rekte Vertragspartei der DH Unternehmen, sondern kaufen 
Waren und Dienstleistungen von Kunden der Gruppe (z.
 B. 
Restaurants). Entsprechend bilanziert die Gruppe an die 
 
Bestellenden gewährte Rabatte und Gutscheine analog 
einer an einen Kunden zu zahlenden Gegenleistung als 
Reduktion des Umsatzes.
Goodwill-Allokation
Ein Unternehmenszusammenschluss ist eine Transaktion, 
bei der ein Erwerber die Kontrolle über ein oder mehrere 
Unternehmen erlangt. Im Rahmen der erstmaligen Konso
-lidierung einer solchen Transaktion werden alle erworbe
-nen Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt 
zum beizulegenden Zeitwert erfasst. Eine aktivischer Unter
-schiedsbetrag zwischen ungskosten und dem an
-teiligen beizulegenden Zeitwert der idenen Vermö
-genswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
wird als Goodwill ausgewiesen. Eine passivischer Unter
-schiedsbetrag wird erfolgswirksam in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung erfasst.
Die Festlegung einer geeigneten Methode für die Zu
-ordnung des Goodwills zu den CGUs zur Überprüfung 
Werthaltigkeit erfordert die Beurteilung spe
Tatsachen und Umstände, die wesentliches Ermessen be
-inhalten können.
Bestimmung des Vorliegens von maßgeblichem Einuss 
oder Kontrolle
Für Gesellschaften, an denen DH weniger als ˇ˘
 % der 
Stimmrechte hält, werden weitere, qualitative Faktoren he
-rangezogen, anhand derer beurteilt wird, ob maßgeblicher 
orliegt.
Analog werden für Gesellschaften, an denen DH weniger 
 % der Stimmrechte hält oder bei denen Stimmrechte 
nicht substanziell sind, weitere, qualitative Faktoren heran
-gezogen, um zu beurteilen, ob die Gruppe die Gesellschaft 
kontrolliert.
Bestimmung der Leasing-Laufzeit und des zugrunde 
liegenden Zinssatzes
Von den Gesellschaften abgeschlossene Leasingverträge 
enthalten zum Teil Verlängerungsoptionen. Die Einschät
-zung, ob eine Ausübung der Optionen hinreichend sicher 
ist, ist ermessensbehaftet. Die Gruppe wendet auch bei der 
Bestimmung des dem Leasingverhältnis zugrunde liegen
-den Zinssatzes Ermessen an.
Klassizierung von aktienbasierten Vergütungen mit 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
Die Gruppe ke aktienbasierten Vergütungen 
mit Wahlrecht zum Ausgleich in bar oder Eigenkapital
-instrumenten überwiegend als mit Ausgleich durch Eigen
-kapitalinstrumente. Der Konzern hat die Einschätzung 
getren, dass er beabsichtigt und in der Lage ist, einen 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente vorzunehmen, 
und bilanziert daher keine gegenwärtige Vertung 
zur Bar
Evaluierung der Kriterien zum Abgang eines 
 Vermögenswertes
Die Anwendung der Kriterien des Ium Abgang eines 
Vermögenswertes beinhaltet Schätzungen und Ermessens
-ausübungen insbesondere im Hinblick darauf, ob im We
-sentlichen alle Risiken und Chancen übertragen wurden.
Evaluierung des —closely relatedﬁ-Kriteriums 
Die Gruppe wendet bei der Bestimmung, ob in hybriden 
Verträge eingebettete Derivate eng mit dem Basisvertrag 
verbunden sind, Ermessensentscheidungen an und berück
-sichtigt dabei sowohl die Art des Basisvertrags als auch die 
enheit des Basiswerts des Derivats.
Beurteilung der Wahrscheinlichkeit der geplanten Trans-
  
aktion mit Woowa Brothers Corp., Südkorea (—Woowaﬁ)
Zum Dezember ˇ˘ˇ˘ sind die Wahrscheinlichkeit, dass 
die geplante Transaktion mit Woowa durchgeführt wird, 
sowie der Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion we
-sentliche, nicht beobachtbare Bewertungsparameter der 
transaktionsabhängigen Fremdwährungsoption, die zur 
Absicherung der in US-Dollar vereinbarten Barkomponente 
des Kaufpreises abgeschlossen wurde, und der korrespon
-dierenden Vertung zur Zahlung der Optionsprämie 
(siehe Abschnitt D.˘ˇ. Unternehmenserwerbe und H.˘ˇ. 
Finanzinstrumente). Die Einschätzung der Wahrscheinlich
-keit des Abschlusses der Transaktion und des Zeitpunktes 
ist ermessensbehaftet.
b) Annahmen und Schätzungsunsicherheiten
Bilanzierung Hyperination
Basierend auf dem aktuellen Konsens der argentinischen 
Rechnungslegungsbranche werden die Finanzinformatio
-nen der argentinischen Konzerntöchter auf der Grundlage 
der historungs- und Herstellungskosten an
-gepasst. Hierfür wird für den Zeitr
tionale VPI herangezogen, für Zeiträume bis 
zzusnahme der zwei Monate 
November und Dezember für die der VPI der Stadt 
Buenos Aires herangezogen wird, wird der nationale Groß
-handelspreisindex (WPI) verwendet. 
Preisniveauindex
Veränderung
Berichtsperiode
Veränderung
Vorjahr
Nationaler VPI

 %˘
 % 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Bilanzierung und Bewertung von sonstigen 
 Rückstellungen
Die Bilanzierung und Bewertung von sonstigen Rückstel
-lungen unterliegen Unsicherheiten im Hinblick auf künftige 
Preissteigerungen sowie auf die Höhe, den Zeitpunkt und 
die Wahrscheinlichkeit der Inanspruchnahme der jeweili
-gen Rückstellung (siehe Abschnitt F
Ansatzfähigkeit aktiver latenter Steuern
Ein Überhang an aktiven latenten Steuern wird nur ange
-setzt, soweit die Realisierbarkeit dieser künftigen Steuer
-vorteile aufgrund einer steuerlichen Planungsrechnung 
wahrscheinlich ist. Die tatsächliche steuerliche Ergebnissi
-tuation in künftigen Geschäftsjahren und die damit tatsäch
-liche Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern können von der 
Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten 
Steuern abweichen. Der Ansatz von aktiven latenten Steu
-ern auf steuerliche Verlustvorträge bzw. temporäre
-renzen erfolgt aufgrund von zukünftig zu versteuernden 
Einkommen (siehe Abschnitt F
Goodwill-Impairment-Test (Werthaltigkeitstest)
Die Ermittlung des erzielbaren Betrages einer CGU für Zwe
-cke des Werthaltigkeitstests erfordert Annahmen und 
Schätzungen, insbesondere in Bezug auf WACC, die zukünf
-tige EBITDA-Entwicklung und die nachhaltigen Wachstums
-raten. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die 
zugrunde gelegten Annahmen und Einschätzungen ange
-messen sind, könnten sich unvorhergesehene Veränderun
-gen dieser Annahmen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Gruppe auswirken.
Weitere Erläuterungen zu den getrenen Annahmen und 
Schätzungen sind in den Angaben zu den jeweiligen Posten 
zlle Annahmen und Schätzungen basieren auf 
den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag 
(siehe Abschnitt F
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte mit 
begrenzter Nutzungsdauer
Delivery Hero verfügt über einen erheblichen Anteil an im
-materiellen Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungs
-dauer. Dies betre immaterielle Vermögens
-werte aus Marken, Handelsnamen und Kundenbeziehungen 
(Buchwerte siehe Abschnitt Fur Bestimmung der 
Nutzungsdauer als Grundlage für die angemessene Ab
-schreibung sind Annahmen und Schätzungen erforderlich. 
Die Nutzungsdauern werden von Delivery Hero regelmäßig 
überprüft und bei Bedarf angepasst. Die Bestimmung der 
Nutzungsdauer erworbener Marken, Handelsnamen und 
Kundenbeziehungen basiert auf der individuellen Kunden
-abwanderungsrate des Unternehmens.
Bemessung der beizulegenden Zeitwerte
Mehrere Bilanzierungsgrundsätze der Gruppe erfordern 
Bewertung von beizulegenden Zeitwerten fziel
-le und nichzielle Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten. Wesentliche Bemessungsunsicherheiten betren 
insbesondere die Bewertung von Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten bei Unternehmenszusammenschlüssen 
(siehe Abschnitt D.˘ˇ.), anteilsbasierte Vergütungen (siehe 
zinstrumente (siehe Abschnitt 
H.˘ˇ.). IFRIC ˇnsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
Behandlung
Iellt die Anwendung von Ansatz und Bewertungs
-vorschriftenn Unsicherheit bezüglich der 
ertragsteuerlichen Behandlung besteht, klar. Für den An
-satz und die Bewertung sind Schätzungen und Annahmen 
zu tren, z.
 B., ob eine Einschätzung gesondert oder zu
-sammen mit anderen Unsicherheiten vorgenommen wird, 
ein wahrscheinlicher oder erwarteter Wert für die Unsicher
-heit herangezogen wird und ob Änderungen im Vergleich 
zur Vorperiode eingetreten sind. Das Entdeckungsrisiko ist 
für die Bilanzierung unsicherer Bilanzpositionen unbeacht
-lich. Die Bilanzierung erfolgt unter der Annahme, dass die 
Steuerbehörden den fraglichen Sachverhalt untersuchen 
und ihnen alle relevanten Informationen vorliegen.
ante Bewertungsschätzungen werden dem Prü
-fungsausschuss der Gruppe berichtet.
Weitere Erläuterungen zu den getrenen Annahmen und 
Schätzungen sind in den Angaben zu den einzelnen Posten 
zlle Annahmen und Schätzungen basieren auf 
den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag.
 .
  ⁄ ⁄— 
 
–—ƒ⁄⁄‹
⁄⁄‹ƒ⁄‹ƒ‹⁄‹ 
⁄−ƒ⁄, ‹ ⁄ 
ƒ⁄
a) 
 Änderungen wesentlicher Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden
Einige neue Standards und Interpretationen sind während 
des Jahres ˇ˘ˇ˘ in Kraft getreten, diese haben keinen we
-sentlichen Eekt auf den Konzernabschluss.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

b) 
 Neue Standards und Interpretationen, die noch 
nicht angewendet wurden
Die folgenden neuen und geänderten Standards gelten für 
Geschäftsjahr
-ginnen. DH hat keine dieser Standards bei der Erstellung 
dieses Konzernabschlusses vorzeitig angewendet.
Standard
Anwendungs-
Zeitpunkt
Auswirkungen
IFRS: Versicherungsverträge; 
inklusive Änderungen zu IFR
. Januar ˇ˘ˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Interest Rate Benchmark 
 
Reform Œ Phase ˇ 
 (Änderungen 
an IFR, IAnd IFR)
. Januar ˇ˘ˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Änderungen zu IFR: 
Versicherungsverträge
. Januar ˇ˘ˇ
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Änderungen zu IFR: 
Unternehmenszusammen
-schlüsse
. Januar ˇ˘ˇˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Änderungen zu IA: 
Sachanlagen
. Januar ˇ˘ˇˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Änderungen zu IA: Rück
-stellungen, Eventualschulden 
und Eventualforderungen
. Januar ˇ˘ˇˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Jährliche Verbesserungen an 
den IFRS Zyklus ˇ˘Œˇ˘ˇ˘
. Januar ˇ˘ˇˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
Änderungen zu IA: 
 
Darstellung des Abschlusses 
zur Klassifizierung von 
 
Verbindlichkeiten als kurz- oder 
langfristig
. Januar ˇ˘ˇ*
keine Auswirkun
-gen zu erwarten
 * Noch nicht durch die EU übernommen.
‹. ⁄
ˆ.
 Veränderungen im Konzern
Im Berichtszeitraum hat sich die Anzahl der konsolidierten 
Tochtergesellschaften wie folgt verändert:
Zugänge zum Konsolidierungskreis im Berichtsjahr ˇ˘ˇ˘ be
-tren vernehmlich aus der Einführung und Erweiterung der 
neuen Vertikalen. Darüber hinaus haben auch die Akquisi
-tion von InstaShop, dem Lateinamerikageschäft von Glovo 
und Honest Food in den geogregionen Mittlerer 
Osten, Lateinamerika und Europa (siehe Abschnitt D.˘ˇ.) zu 
den Zugängen zum Konsolidierungskreis beigetragen.
Die Abgänge in ˇ˘ˇ˘ beinhalten Liquidationen und Ver
-schmelzungen im Rahmen konzerninterner Umstrukturie
-rungen.˜˚˝†˙˚˛ˇ˚

ˇ
..
ˆ˜˜
ˆ
Zugänge
Abgänge 
 (einschließlich Verschmelzungen 
und Liquidationen)
˜ˆ.ˆ.

ˆ˜˜
Die Anzahl der nach der Equity-Methode bilanzierten Un
-ternehmen ist zzember ˇ˘ˇ˘ auf sechs gestiegen. 
Die Veränderungen der Anzahl in den Jahren ˇ˘ˇ˘ und 
olgenden dargestellt:
Im Berichtszeitraum erwarb die Delivery Hero Gruppe 
 % der Anteile an WhyQ Pte Ltd., einer Online-Platt
-form für Essenslieferungen, die sich auf das Segment 
Street Food in Singapur spezialisiert hat. Die Beteiligung 
wird nach der Equity-Methode bilanziert, da die Fähigkeit 
zur Agrund 
der Stimmrechte in Kombination mit der Vertretung im 
Aufsichtsrat vorliegt. 
.
 Unternehmenserwerbe
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ erwarb der Konzern das Plattform-Lebensmit
-telgeschäft InstaShop Limited, BVI (—InstaShopﬁ), den Es
-senslieferdienst von Glovoapp LaTam SLU, Spanien (—Glovo 
LatAm
  
% des lateinamerikanischen Geschäfts von 
Glovo hält, sowie Honest Food Company GmbH (—Honest 
Foodﬁ), ein eigenständig betriebenes Küchengeschäft mit 
Sitz in Deutschland mit laufender Geschäftstätigkeit in 
 Österreich. 
˜˚˝‡š˛˙˝˙ 
˚˛ˇ˚

ˇ
..
˚˚Zugänge
ˇAbgänge
Œˇ˜ˆ.ˆ.
˛˚ 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

a) InstaShop
ugust ˇ˘ˇ˘ erwarb Delivery Her
 % der An-teile an InstaShop Limited, British Virgin Islands, der Mut
-tergesellschaft der InstaShop Gruppe. InstaShop ist das 
größte Online-Lebensmittelgeschäft in der MENA-Region. 
Neben Lebensmitteln hat InstaShop auch Partnerschaften 
mit Apotheken, Zoofachgeschäften, Blumenläden, Metz
-gereien, Bäckereien und anderen Geschäften, die Produk
-te des täglichen Bedarfs anbieten. Der Konzern übt Kont
-rolle über InstaShop aus, wodurch die Position in der 
MENA-Region weiter gestärkt werden kann. 
Der Barwert der gesamten Gegenleistung für diese Akqui
- Mio. Darin enthalten ist eine bedingte 
Kaufpreiszahlung in Höhe v
 Mio., die von der zu
-künftigen Geschäftsentwicklung abhängig ist.
Die gesamte Gegenleistung der Akquisition wird wie folgt 
den angesetzten Vermögenswerten und den übernomme
-nen Verbindlichkeiten zugeordnet. Die Zuordnung ist vor
-
EUio.
Beizulegende Zeit
-werte zum Erwerbs
-zeitpunkt
Immaterielle Vermögenswerte
˘
Sachanlagen
˘,
Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen sowie sonstige Forderungen
ˇ
Sonstige Vermögenswerte
˘,ˇ
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente

Rückstellungen und Verbindlichkeiten
˚˘
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
uneistungen
,
Nettovermögen
ˇ˚,ˇ
Übertragene Gegenleistung
˙˚,
Geschäfts- oder Firmenwert
ˇ˙,˝
Keiner der immateriellen Vermögenswerte hat eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Geschäfts- oder Firmenwerte, die 
im Wesentlichen aus nicht trennbaren Bestandteilen wie 
positiven Geschäftsaussichten und Mitarbeiter-Know-how 
bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig. 
Die erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen gegenüber Dritten mit einem Bruttowert v
 Mio. 
werden als vollständig einbringlich eingeschätzt.
Seit der erstmaligen Einbeziehung ha
 Mio. 
zum Konzernumsa
 Mio. zum Konzernverlust bei
-getragen. 
Wäre die Akquisition zJanuar ˇ˘ˇ˘ in den Konzernab
-schluss einbezogen worden, hätt
 Mio. 
zum Umsa
 Mio. zum Konzernverlust beigetragen.
b) Glovo LatAm
tober ˇ˘ˇ˘ erwarb der Konzern im Rahmen eines 
kombinierten Asset- und Share-Deals das gesamte Latein
-amerikageschäft von Glov.L. (—Glovoﬁ)
 . Delivery 
Hero erw
 % der Anteile an der Glovoapp SLU, die 
 % der Anteile am Geschäft von Glovo in den Ländern 
Peru, Ecuador, Guatemala, Kolumbien, Costa Rica und Hon
-duras besitzt. Gleichzeitig hat Delivery Hero über seine lo
-kalen Gesellschaften die Vermögenswerte von Glovo in 
Argentinien, Panama und der Dominikanischen Republik 
erworben. 
Glovo ist ein Marktplatz für On-Demand-Lieferungen, der 
es Nutzern ermöglicht, Produkte innerhalb ihrer Stadt zu 
kaufen, abholen zu lassen und geliefert zu bekommen. 
Mit dieser Akquisition will Delivery Hero seine Position in 
Lateinamerika weiter stärken, da die Transaktion die be
-stehenden Aktivitäten im Segment Americas ergänzt und 
ˆ  Der Erwerb des Geschäfts von Glovo in Ecuador wurde nach Zustimmung der 
örtlichen regulatorischen Behörzember ˇ˘ˇ˘ abgeschlossen.
weitere Länder auf die Landkarte unserer Dienstleistungen 
in Lateinamerika setzt. 
Glovo ist ein assoziiertes Unternehmen des Konzerns und 
als solches wird die Transaktion als Transaktion mit nahe
-stehenden Unternehmen eingestuft. Siehe Kapit
Konzernabschlusses für Details. Darüber hinaus wurden 
Rahmen der Akquisition des Glovo-Geschäfts in LatAm 
Garantien und bestimmte Entschädigungen erhalten.
Der Barwert der gesamten Gegenleistung für diese Akqui
- Mio. Darüber hinaus wird eine be
-dingte Gegenleistung in Höhe von 
 Mio. in bar fällig, 
sobald die Migration zu den Delivery Hero Gesellschaften 
erfolgreich abgeschlossen ist.
Im Rahmen der Akquisition wurden keine immateriellen 
Vermögenswerte erworben. Geschäfts- oder Firmenwerte, 
die im Wesentlichen aus nicht trennbaren Bestandteilen 
wie positiven Geschäftsaussichten und Mitarbeiter-Know-
how bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig. 
EUio.
Beizulegende Zeit
-werte zum Erwerbs
-zeitpunkt
Sachanlagen
ˇ,
Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen sowie sonstige Forderungen
ˇ,ˇ
Sonstige Vermögenswerte
ˇ,˘
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
ˇ
Rückstellungen und Verbindlichkeiten
˚˘,
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
uneistungen
,
Nettovermögen
ˆ,ˇ
Übertragene Gegenleistung
ˆ˛˙,˚
Geschäfts- oder Firmenwert
ˆ˛˝,ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen gegenüber Dritten mit einem Bruttowert v
 Mio. 
werden als vollständig einbringlich eingeschätzt.
Seit ihrer erstmaligen Einbeziehung haben die erworbenen 
Unter
 Mio. zum Konzernumsatz und einen 
Nettoverlust v
 Mio. zum Konzernverlust beigetragen.
Hätte die Konsolidierung der erworbenen Unternehmen 
zttgefunden, hätten die Gesellschaf
-t
 Mio. zum Konzernumsatz und einen Nettoverlust 
v
 . zum Konzernverlust beigetragen.
c) Honest Food
ebruar ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero dur
 %ige Tochtergesellschaft Delivery Hero Kit
 % der Anteile der Honest Food Company GmbH, Deutschland 
(—Honest Foodﬁ), erworben. Die erworbenen Anteile ent
-sprechen den gesamten Stimmrechten. Der Fair Value der 
gesamten Kaufpreisallokation betr
 Mio. und ent
-hält eine bedingte Kaufpreiszahlung in Höhe v
 Mio. 
Das erworbene Nettovermögen betr
 Mio. Das 
Unternehmen stellt Essen in zentralisierten Küchen her und 
vertreibt die Gerichte über virtuelle Restaurants auf Online-
Plattformen. Der Erwerb der Anteile stellt eine strategische 
Investition in virtuelle Küchen dar.
Die gesamte Gegenleistung für Honest Food wird wie folgt 
den angesetzten Vermögenswerten und den übernomme
-nen Verbindlichkeiten zugeordnet. Die Zuordnung ist vor
-
Keiner der immateriellen Vermögenswerte hat eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Geschäfts- oder Firmenwerte, die 
im Wesentlichen aus nicht trennbaren Bestandteilen wie 
positiven Geschäftsaussichten und Mitarbeiter-Know-how 
bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig. 
Die erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen gegenüber Dritten mit einem Bruttowert v
 Mio. 
werden als vollständig einbringlich eingeschätzt.
Seit ihrer erstmaligen Einbeziehung haben die erworbenen 
Unter
 Mio. zum Konzernumsatz und einen Net
-toverlust v
 . zum Konzernverlust beigetragen. 
EUio.
Beizulegende Zeit
-werte zum Erwerbs
-zeitpunkt
Immaterielle Vermögenswerte
˘
Sachanlagen
˘,
Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen sowie sonstige Forderungen
˘,
Sonstige Vermögenswerte
˘,
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente

Rückstellungen und Verbindlichkeiten
˚˘,ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
uneistungen
˚˘,
Passive latente Steuern
˚˘,ˇ
Nettovermögen
˚,˙
Übertragene Gegenleistung
ˆ˝,˝
Geschäfts- oder Firmenwert
,˙
Hätte die Konsolidierung der erworbenen Unternehmen 
zttgefunden, hätten die Gesellschaf
-ten 
 Mio. zum Konzernumsatz und einen Nettoverlust 
v
 . zum Konzernverlust beigetragen.
In Verbindung mit den beschriebenen Unternehmens
-erwerben sind keine wesentlichen Transaktionskosten 
 angefallen.
d) 
 Abschluss der Transaktion mit Woowa Brothers 
Corp., Südkorea (‚Woowaﬁ), im Märˆ
zery Hero einen Vertrag 
mit Woowa über den Erwerb von etw
 % der Anteile an 
Woowa und beschloss eine Kapitalerhöhung gegen Sach
-einlage unter Ausschluss von BezugsrechtFebru
-ar erhielt Delivery Hero die schriftliche behördliche 
Genehmigung der Korea Fair Trade Commission, die ihre 
bedingte behördliche Genehmigung der Transaktion durch 
Auferlegung struktureller Maßnahmen bestätigte (siehe 
Abschnitt Feräußerungsgruppen, die als zur Veräuße
-rung gehalten eingestuft werden). Die Transaktion wurde 
olgreich abgeschlossen. Die Gegen
-leistung setzt sich aus einer Barkomponente in Höhe von 
c
 MrMio. neu ausgegebenen Delivery-
 Hero-Aktien zusammen, bewertet mit dem Aktienpreis von 
 um Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion am 
März wodurch sich ein Gesamtwert von 
 Mrd. 
ergibt.
Im Rahmen der Finanzierung der Barkomponente hat 
 
Delivery Hero im Januar ˇ˘ˇ˘ eine Wandelanleihe über 
 Mrd. platziert und neue Anteile mit Zahlungsmittel
-z
 Mio. im Rahmen einer Barkapital
-erhöhung ausgegeben. Für weitere Informationen siehe 
Abschnitt I. des Konzernabschlusses.
e) Unternehmenserwerbe im Vorjahr
Zarb die Delivery Hero Gruppe 
über ein Asset Purchase Agreement Zomatos Food-Delivery-
 Geschäft in den Vereinigten Arabischen Emiraten (—VAEﬁ). 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die zu diesem Zeitpunkt vzierung des Er
-werbs nach Igestellt, unverändert:
Im Laufe des Jahrarb der Konzern außerdem 
das Essensliefergeschäft der RestaurangOnline Sverige AB, 
Schweden, und ihre Tochtergesellschaft Hungry Delivery AB 
Œ zusammen als —Hungrig-Gruppeﬁ bezŒ, AA Foody 
Cyprus Ltd., Zypern (—Foodyﬁ), und Movil Media SRL, Domi
-nikanische Republik (—Delivery RDﬁ). Die zu diesem Zeit
-punkt vzierung der Erwerbe nach I
bleibt, wie dargestellt, unverändert:
EUio.
Beizulegende Zeit
-werte zum Erwerbs
-zeitpunkt
Immaterielle Vermögenswerte

Nettovermögen
˜,˝
Übertragene Gegenleistung
ˆ˝ˇ
Geschäfts- oder Firmenwert
ˆ˝˜,˛
EUio.
Beizulegende Zeit
-werte zum Erwerbs
-zeitpunkt
Immaterielle Vermögenswerte
ˇ
Sachanlagen
˘,
Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen sowie sonstige Forderungen
˘
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente

Rückstellungen und Verbindlichkeiten
˚˘
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
uneistungen
,
Passive latente Steuern
˚˘,
Nettovermögen
ˇ,˚
Übertragene Gegenleistung

Geschäfts- oder Firmenwert
ˆ˚
˜.  
Angaben zu Unternehmensbeteiligungen 
gemäß IFRS ˆ
a) Tochterunternehmen
zember ˇ˘ˇ˘ wurochterunternehmen 
in den Delivery Hero Konzernabschluss einbezogen.
Eine vollständige Liste aller Tochtergesellschaften des Kon
-zer
b) Nicht beherrschende Anteile
Zzember ˇ˘ˇ˘ hat der Konzern wesentliche nicht 
beherrschende Ant
 %) an seiner Tochtergesellschaft 
Hungerstation (Königreich Saudi-Arabien (KSA)) (Vorjahr: 
 %). Im Jahr ˇ˘ˇ˘ erhöhte der Konzern seinen Anteil an 
Sweetheart Kitchen, Dubai, nach einer zusätzlichen Investi
-tion, wodurch sich sein Ant
 % auf vollständig ver
-wässerter Basis erhöhte. Es besteht eine wesentliche Minder
-heitsbeteiligung in Höhe v
 % (Vor
 %).Finanzinformationen vor Zwischenergebniseliminierung 
sind in den nachfolgenden Tabellen für Hungerstation 
 dargestellt:
˜˛˛ˇ˚ˆ˜˙˚ˆ˜
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Kurzfristig
……Vermögenswerte


Verbindlichkeiten
,

Kurzfristige Nettovermögen/
(Nettoschulden)
,ˇ
˘,˘
Langfristig
……Vermögenswerte
,˘
ˇ
Verbindlichkeiten


Langfristiges Nettover
-mögen/(Nettoschulden)
,
ˇ
Summe Nettovermögen/
(Nettoschulden)
ˆ˛
ˆˆˇ,ˆ
˜˛˛ˇ˚ˆ˜˜˛ˆ˚ˇ˚ 
˚ˆ˜
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Umsatzerlöse
ˇ
ˇˇ
Ergebnis vor Ertragsteuern
ˇ

Ertragsteuern
˚
ˇ
Ergebnis nach Steuern
ˇˇ,

Sonstiges Ergebnis
˚˘

Gesamtergebnis
,˛
˝,˛
Auf nicht beherrschende 
Anteile entfallendes 
Gesamtergebnis
,˘
ˇ
˜˛˛ˇ˚ˆ˜ˇ˚ 
˚ˆ˜
EUio.

ˇ
Cashflow aus 
 betrieblicher Tätigkeit


Cashflow aus Investitionstätigkeit
,
,ˇ
Cashflow aus 
Finanzierungstätigkeit
˚

Zahlungswirksame Veränderung 
der flüssigen Mittel


Zahlungsmittel und 
 -äquivalente 
am Anfang der Periode

ˇ
Wechselkursbedingte 
 Wertänderungen des 
Finanzmittelbestandes
˚
˚˘,ˇ
Zahlungsmittel und -
 
äquivalente 
am Ende der Periode
ˆ˙,
˜˙,˜
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die kumulierten nicht beherrschenden Anteile von Hunger
-station betr
 Mio. zzember ˇ˘ˇ˘ (Vor
-jahr: 
 .).
Finanzinformationen vor Zwischenergebniseliminierung 
sind in den nachfolgenden Tabellen für Sweetheart Kitchen 
dargestellt:
˜˛˛ˇ˚ˆ˜˙ˇˇ˚, 
˜˙
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Kurzfristig
……Vermögenswerte

ˇ
Verbindlichkeiten
˘,

Kurzfristige Nettovermögen/
(Nettoschulden)
˚

Langfristig
……Vermögenswerte
,

Verbindlichkeiten
˘,

Langfristiges Nettovermögen/
(Nettoschulden)
˘,
˚
Summe Nettovermögen/
(Nettoschulden)

•ˇ
˜˛˛ˇ˚ˆ˜˜˛ˆ˚ˇ˚ 
ˇ˜˙
EUio.

ˇ
Umsatzerlöse
ˇ
˘,
Ergebnis vor Ertragsteuern
ˇ,

Ertragsteuern
ŒŒErgebnis nach Steuern
ˇ,

Sonstiges Ergebnis
˘,ˇ
ŒGesamtergebnis
•ˆ,
ˇ,˙
Auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendes Gesamtergebnis
˚
˚
˜˛˛ˇ˚ˆ˜ˇ˚ 
ˇ˜˙
EUio.

ˇ
Cashflow aus 
 betrieblicher Tätigkeit
˘,
,
Cashflow aus Investitionstätigkeit

˚
Cashflow aus 
Finanzierungstätigkeit
˘
ˇ
Zahlungswirksame Veränderung 
der flüssigen Mittel
˚
˘
Zahlungsmittel und -äquivalente 
am Anfang der Periode
˘
ŒWechselkursbedingte 
 Wertänderungen des 
Finanzmittelbestandes
˚˘
˚˘
Zahlungsmittel und -äquivalente 
am Ende der Periode
˜,˛
ˆ˛
Die kumulierten nicht beherrschenden Anteile von Sweet
-heart Kitchen, Dubai, betr
 Mio. zum 
zember ˇ˘ˇ˘ (Vor
 .).
c) Assoziierte Unternehmen
Zzember ˇ˘ˇ˘ ist die Gruppe an sechs assoziier
-ten Unternehmen beteiligt, von denen zwei wesentlich für 
ei wesentlich). Beide asso
 
ziierten 
Unternehmen werden nach der Equity-Methode bilanziert 
und im Folgenden dargestellt:
. Rappi
vestiert
 Mio
Mio.) in eine Minderheitsbeteiligung v
 % an Rappi, 
einem in Delaware, USA, ansässigen Unternehmen. Rappi 
ist die Muttergesellschaft einer führenden On-
 
Demand- und Multi-Vertical-Delivery-Service-Plattform in Lateiname
-rika, die Restaurant-, Lebensmittel- und andere Lieferser
-vices anbietet. Nach Finanzierungsrunden im September 
zember ˇ˘ˇ˘ wurde Delivery Heros Anteil an 
Rappi zz
 % verwässert.
Der Konzern verfügt über einen Sitz im Aufsichtsrat des 
Beteiligungsunternehmens und geht daher davon aus, ei
-u können. DH bilan
-ziert Rappi daher entsprechend der Equity-Methode.
Nachfolgend sind die zusammengefassten Finanzinforma
-tionen für Rappi basierend auf dessen nach US-GAAP er
-stellten Konzernabschluss, ergänzt um Anpassungen der 
beizulegenden Zeitwerte beim Erwerb und angepasst um 
unterschiedliche Rechnungslegungsgrundsätze, aufge
-führt.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˜˛˛ˇ˚ˆ˜˚˜˚˝˙˚˛˜
EUio.

ˇ
Prozentsatz der Eigentumsanteile
ˆ,˚
 %ˆˇ,
 %Langfristige Vermögenswerte
˘

Kurzfristige Vermögenswerte
,˘

Langfristige Verbindlichkeiten
˚ˇ
˚
Kurzfristige Verbindlichkeiten
,
˚
Nettovermögen (˘˘
 %)
ˇ˘
ˇ,
Anteil des Konzerns am 
 Nettovermögen (ˇ,
 %)
˘

Beteiligungsbetrag am 
 assoziierten Unternehmen
˘

Umsatzerlöse (˘˘
 %)
,
ˇ,
Gewinn aus fortgeführten 
 Geschäftsbereichen (˘˘
 %)
˚˘
˚,˘
Sonstiges Ergebnis (˘˘
 %)
˚˘
,˘
Gesamtergebnis (˘˘
 %)
˘,
˚˘,˘
Anteil der Gruppe am 
 Gesamtergebnis (ˇ,
 %)
 ˚˘,
,
davon in der DH-Gruppe erfasst
 ˚
,
 ˆ  Aufgrund zusätzlicher Finanzierungsrunden schwankte der Anteil der Gruppe an 
Rappi im Jahr ˇ˘ˇ˘. Der ausgewiesene Anteil v
 % entspricht dem Anteil 
am Bilanzstichtag. Der gewichtete durchschnittliche Anteil für das gesamte Jahr 
 % (Vorjahr: gemeldeter Anteil v
 % zum Jahresende und 
gewichteter durchschnittlicher Anteil für das gesamt
 %).  Im Jahr ˇ˘ˇ˘ wur
 . in der Gruppe anerkannt, da der 
Investitionswert vollständig abgeschrieben wurde.
ˇ. Glovo
vo, eine Gesellschaft mit beschränk
-ter Haftung mit Sitz in Barcelona, Spanien, zu investieren. 
Glovo ist ein führender On-Demand- und Mehrprodukt-Lie
-ferdienst, der hauptsächlich in Europa und Lateinamerika 
Essens-, Lebensmittel- und sonstige Lieferdienste erbringt.
Im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero seinen Anteil 
an Glovo weiter aufgestockt, indem es sich an einer Finan
-zierungsrunde beteiligte und Anteile von anderen Minder
-heitsaktionären für eine Gegenleistung v
 Mio. 
erwarb, was zum Dezember ˇ˘ˇ˘ zu einem Gesamt
-anteilsbesitz v
 % führtz
 %). Da der Konzern als größter Aktionär des Investitionsemp
-fängers durch eine wesentliche Anzahl an Vertretern im 
Aufsichtsrat einen beherd 
diese Beteiligung im Konzernabschluss nach der Equity-Me
-thode einbezogen.
Nachfolgend sind die zusammengefassten Finanzinforma
-tionen für Glovo auf der Grundlage der nach IFRS erstellten 
Konzernabschlüsse, ergänzt um Anpassungen der beizu
-legenden Zeitwerte beim Erwerb und angepasst um Unter
-schiede in den Rechnungslegungsmethoden, aufgeführt:
˜˛˛ˇ˚ˆ˜˚˜˚˝˙˚˛˜
EUio.

ˇ
Prozentsatz der Eigentumsanteile
˜˛,
 %ˆ
 %Langfristige Vermögenswerte
,
ˇ
Kurzfristige Vermögenswerte
,
,˘
Langfristige Verbindlichkeiten
˚
,
Kurzfristige Verbindlichkeiten
˘,ˇ
ˇ,
Nettovermögen (˘˘
 %)
˘

Anteil des Konzerns am 
 Nettovermögen (,˘
 %)
ˇˇ
˘
Gewinneliminierung aus 
 
Transaktionen mit Eigentümern
˚,˘
ŒBeteiligungsbetrag am assoziierten 
Unternehmen

˘
Umsatzerlöse (˘˘
 %)
˘ˇ
ˇ
Gewinn aus fortgeführten 
 Geschäftsbereichen (˘˘
 %)
˚
,
Sonstiges Ergebnis (˘˘
 %)
ŒŒGesamtergebnis (˘˘
 %)
˚
,
Gesamtergebnis (,˘
 %)
 ,
 ,
,
Gewinneliminierung aus 
 
Transaktionen mit Eigentümern
˚,˘
ŒAnteil der Gruppe am 
 Gesamtergebnis (,˘
 %)
 ˚,ˇ
˚ˇ,
 ˆ  Der Anteil der Gruppe an Glovo schwankte aufgrund von der Beteiligung an 
Finanzierungsrunden und dem Erwerb von Anteilen anderer Aktionäre leicht. 
Der ausgewiesene Anteil v
 % entspricht dem Anteil am Bilanzstichtag. Der 
gewichtete durchschnittliche Anteil für das gesamt
 % (Vorjahr: 
gemeldeter Anteil v
 % zum Jahresende und gewichteter durchschnitt
-licher Anteil für das gesamt
 %).  Der Gewinnantaf den Anteil an Verlusten von 
as insgesamt zu einem zurechenbaren Gewinn führte.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen
Die folgende Tabelle enthält zusammengefasste Finanzin
-formationen zu einzelnen nicht wesentlichen assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen:
 ›
ˆ.
 Grundlagen der Segmente 
Der Vorstand der Gesellschaft ist der Hauptentscheidungs
-träger des Konzerns. Die Iden
-mente wurde im Einklang mit dem Management Approach 
auf Basis der internen Berichterstattungsstruktur vorge
-nommen. Die interne Berichterstattung ist Grundlage für 
die Zuordnung von Ressourcen und für die Beurteilung der 
Ertragskraft der Geschäftssegmente durch den Vorstand.
Bis zzar die Geschäftstätigkeit der 
Gruppe nach geogrtiert. Auf
-grund der zunehmenden Bedeutung von ergänzenden On-
Demand-Angeboten (neue vertikale Lösungen), insbeson
-dere des Q-Commerce und des Geschäftsmodells der 
Küchen, wird mit Wirkung vom Januar ˇ˘ˇ˘ das Segment 
—Integrated Verticalsﬁ neben den vier geogr
-menten separat dargestellt (neue Segmentstruktur). 
EUio.

ˇ
Buchwert der Beteiligungen


Auf die DH Gruppe entfallender 
Anteil am Ergebnis
˚˘,
˘,
Sonstiges Ergebnis
ŒŒDie interne Berichterstattung an den Vorstand erfolgt se
-parat für die Segmente Asia, MENA, Europe, Americas und 
die globale Geschäftstätigkeit der Integrated Verticals. Da
-bei wird die Türkei dem Segment MENA und Kanada dem 
Segment Americas zugeordnet. 
Die geogrSegmente umfassen die Essensbestell- 
und -lieferdienste der Gruppe mit einer nach dem jeweili
-gen Markt unterschiedlichen Ausprägung von plattform
-basierten Marktplatzangeboten und Lieferdienstleistungen. 
Das regionale Leistungsangebot wird durch die Nachfrage, 
Infrastruktur, demograhmenbedingungen und 
Wettbewerbssituation bestimmt. Die Umsatzerlöse der geo
-graschen Segmente setzen sich insbesondere aus Pro
-visionserlösen (Nettobasis des Bruttowarenwerts inkl. Um
-satzsteuer) und individuell berechneten Liefergebühren 
zusammen. Integrated Verticals erfassen die Bestellungen, 
bei denen Delivery Hero als Prinzipal agiert (Dmarts und 
eigene Küchen). Der Segmentumsatz im Segment Integra
-ted Verticals ist auf Grundlage des Umsatzes enthalten, der 
aus diesen Aufträgen als Prinzipal erfasst wird (Bruttowa
-renwert exkl. Umsatzsteuer). Im Jahr waren die Um
-sätze aus diesen vertikal integrierten Geschäftsfeldern in 
den regionalen Segmenten auf Provisionsbasis enthalten.
Die Ertragskraft der Geschäftssegmente wird auf Basis eines 
bereinigten EBITDA (adjusted EBITDA) bewertet. Das adjus
-ted EBITDals das Ergebnis der fortgeführten 
Geschäftsbereiche vor Ertragsteuern, Finanzergebnis, Ab
-schreibungen und nicht operativen Erekten. Die 
nicht operativen Erekte umfassen insbesondere (i) 
Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütung, (ii) Aufwen
-dungen für Leistungen im Zusammenhang mit Unterneh
-menstransaktionen und Finanzierungsrunden, (iii) Aufwen
-dungen für Umstrukturierungsmaßnahmen sowie (iv) 
sonstige nicht operative Aufwendungen und Erträge, ins
-besondere den Saldo aus Gewinnen und Verlusten aus dem 
Abgang von materiellen und immateriellen Anlagevermö
-gen, den Saldo aus Gewinnen und Verlusten aus der Ver
-äußerung und der Aufgabe von Tochtergesellschaften, 
Wertberichtigungen auf sonstige Forderungen sowie nicht 
einkommensabhängige Steuern. Abschreibungen für Nut
-zungsrechte aus Leasingverhältnissen gemäß I
nicht im adjusted EBITDA enthalten.
Das im Apreräußertt fortge
-führter Geschäftsbereich ausgewiesene Deutschlandge
-schäft ist nicht mehr in der Segmententwicklung für das 
Segment Europe enthalten. Die koreanischen Geschäfte 
von Delivery Hero mit der Marke Yogiyo werden zum 
Dezember ˇ˘ˇ˘ als zur Veräußerung gehalten ausge
-wiesen, wurden jedoch nicht als aufgegebener Geschäfts
-bereich eingestuft und sind daher in der Segmentbericht
-erstattung der Jahrthalten.
Zu Vergleichszwecken werden die Segmente aus ˇ˘ˇ˘ ge
-mäß den Anforderungen von Iusätzlich entspre
-chend der Darstellung im Konzeralte 
Segmentstruktur) abgebildet.
Die Vorjahreszahlen sind nicht an die neue Segmentstruk
-tur angepasst.  
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

.
  
Segmentinformationen und Überleitung 
 der Segmentinformationen
a) Umsatz
Verkäufe zwischen Segmenten werden zu Marktpreisen 
durchgeführt. Der an den Hauptentscheidungsträger des 
Konzerns gemeldete Umsatz mit externen Kunden ent
-spricht grundsätzlich der Bewertung der in der Gesamter
-gebnisrechnung ausgewiesenen Umsatzerlöse. Davon aus
-genommen sind  Œ 
Rabatte und Gutscheine an Nutzer der Plattformen, die 
für die Berichterstattung an den Hauptentscheidungsträ
-ger als Marketingausgaben behandelt werden, während 
sie in der Gesamtergebnisrechnung in Übereinstimmung 
mit Iom Umsatz abgezogen werden
 Œ 
Provisionsgebühren zwischen DH Gesellschaften, die den 
Gesellschaften im Integrated Vertical Segment für die 
Listing-Services auf den Plattformen berechnet werden, 
sowie Weiterberechnungen von Logistikdienstleistun
-gen anderer DH Gesellschaften sind in den Segmenterlö
-sen des jeweiligen geogrSegments enthalten. 
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden konsoli
-diert, um den Gesamtumsatz der Segmente zu ermitteln.
 Œ 
erden Umsätze aus dem Verkauf anderer On-
Demand-Artikel, bei denen Delivery Hero als Prinzipal 
agiert (im Wesentlichen Dmart-Umsätze), für Zwecke der 
Segmentberichterstattung netto nach Verrechnung mit 
dem Einkaufswert der Waren dargestellt, während diese 
Umsätze in der Gesamtergebnisrechnung in Überein
-stimmung mit Io dargestellt werden.
Der Gesamtumsatz der Berichtssegmente stellt sich wie 
folgt dar:
˜
EUio.

 (neu)
ˇ˘ˇ˘
 (alt)
ˇ
Asia
,˘
ˇ

MENA

,

Europe
ˇ
ˇˇ
,ˇ
Americas
ˇ
ˇ
˘,
Integrated Verticals

ŒŒKonsolidierungsmaßnahmen 
innerhalb der Segmente
,ˇ
ŒŒGesamtumsatz der 
Segmente
.˝˜˛,
˙,˝
ˆ.ˇ˚˚
Überleitungseffekte
 ˚˘
ˇ
ˇ
Gutscheine
˚
˚
˚,
Konzernumsatz
.ˇˆ,˙
.ˇˆ,˙
ˆ.˜˛
 1  Für die Segmentberichterstattung (alt) werden Umsatzerlöse aus weiteren 
On-Demand-Artikeln, bei denen Delivery Hero als Prinzipal agiert, abzüglich des 
Warenwerts ausgewiesen (Bruttoergebnis vom Umsatz).
b) Adjusted EBITDA
 Die Managementanpassungen beinhalten (i) Aufwendun
-gen für Leistungen im Zusammenhang mit Geschäftsvor
-fällen und Finanzierungsrunden in Höhe v
 Mio. 
(Vor
 Mio.), dav
 Mio. erfasste Aufwen
-dungen für bedingte Kaufpreiszahlungen im Zusammen
-hang mit Erwerben der aktuellen Periode und aus vorheri
-gen Geschäftsjahren (Vor
 Mio
 Mio. im 
Zusammenhang mit der Platzierung der Wandelschuld
-verschreibungen (Vor
 Mio.) und Aufwendungen 
˜†˜
EUio.

 (neu)
ˇ˘ˇ˘
 (alt)
ˇ
Asia
˚
˚,ˇ
˚ˇ,ˇ
MENA



Europe
˚ˇ,ˇ
˚
,˘
Americas
,
,
,˘
Integrated Verticals
˚
ŒŒAdjusted EBITDA der 
Segmente
•˚,
•˚,
•ˇ˜˙
Konsolidierungsmaßnahmen
ŒŒ˚
Von der Segmentbericht
-erstattung ausgeschlossene 
Positionen
ŒŒ˚ˇˇ,˘
Management-Anpassungen
˚

˚,˘
Aufwendungen für 
 anteilsbasierte Vergütung
˚
˚
˚
Sonstige 
Überleitungseffekte
ˇ
ˇ
ˇ,
Abschreibungen
˘,
˘,
˚ˇ
Zins- und Finanzergebnis
˚,
˚,
,
Ergebnis vor Ertragsteuern
•ˆ.˜˝˝,˚
•ˆ.˜˝˝,˚
•˛˛˜,ˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

im Zusammenhang mit sonstigen M&A Aktivitäten sowie 
Aufwendungen für Reorganisationsmaßnahmen von 
 Mio. (Vor
 Mio.), hauptsächlich im Zusam
-menhang mit der Zusammenlegung des Carriage-Geschäfts 
mit Talabat in M
 Mio.) und Rechtsberatung 
 .). 
Die sonstigen Überleitungspositionen umfassen nicht ope
-rative Erträge und Aufwendungen. Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ 
enthielt diese Position insbesondere die A
bedingten Kaufpreisvertung in Höhe v
 Mio. in 
Bezug auf die Akquisition des Zomato-Geschäfts im Jahr 
wie die Aückstellung in Höhe von 
 Mio. im Rahmen der Abwicklung von Gewährleis
-tungsansprüchen für die foodpanda-Akquisition im Jahr 
eiterhin enthält diese Position insbesondere Auf
-wendungen für einkommensunabhängige Steuern von 
 Mio. (Vor
 Mio.), dav
 Mio. im Zu
-sammenhang mit Steuern aus Vorjahren f
aufgegebenen Geschäfte.
Die von der Segmentberichterstattung ausgeschlossene 
Positionen in Höhe v
 Miostehen im Zu
-sammenhang mit Aufwendungen feräußer
-ten Geschäfte.
˜. Informationen über geogra˘sche Gebiete
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über 
die Umsatzerlöse und die langfristigen Vermögenswerte 
für wesentliche Länder des Konzerns
 . Die geogr
 
Zuordnung der Umsatzerlöse und der Vermögenswerte 
erfolgt auf Basis des Landes, in dem das jeweilige Tochter
-unternehmen seinen Sitz hat.
  Ein Land wird als wesentlich erachtet, wenn es >
  % zur jeweiligen Performance-
 Kennzahl beiträgt, die drei größten Länder werden gezeigt.
a) Umsatz
b) Langfristige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte umfassen keine Finanzinst
-rumente, latenten Steueransprüche oder Vermögenswerte 
für Mitarbeiterleistungen.
EUio.

ˇ
Saudi-Arabien
ˇˇ
ˇ˘,
Taiwan
ˇ

Korea
ˇ˘

Sonstige Länder
,
˘ˇ
Zwischensumme fortzu
-führende Geschäftsbereiche
.ˇˆ
ˆ.˜˛
Deutschland
˘,ˇ
ˇ
Gesamt
.ˇˆ,˙
ˆ.˛˜
EUio.

ˇ
Vereinigte Arabische Emirate

ˇˇ,
Deutschland

˘,
Türkei

,
Sonstige Länder
,ˇ
,
Gesamt
.ˆ˚,˚
ˆ.˜,˚
›.  
ƒ⁄ƒ–⁄–—ƒ
ˆ.
 Immaterielle Vermögenswerte
a) Überleitung des Buchwerts
Im Berichtsjahr haben sich die immateriellen Vermögens
-werte um 
 Mio. erhöht. Die Änderung ist im Wesent
-lichen bedingt durch Zugänge zum Geschäfts- oder Firmen
-wert in Höhe von 
 Mio. sowie sonstige immaterielle 
idene Vermögensgegenstände 
 Mio.), über
-wiegend aus dem Erwerb der InstaShop Gruppe sowie 
Lateinamerika-Geschäfts von Glovo (siehe Abschnitt 
D.˘ˇ.). Weiterhin wurden Entwicklungskosten in Höhe von 
 Mio. für selbst entwickelte Software aktiviert. Gegen
-erringerten sich die immateriellen Vermögens
 werte 
 Mio. bedingt durch Wechselkekte, plan
-mäßige Abschreibungen in Höhe v
 Mio. sowie 
sonstige positive Eekt
 .).
Der Geschäfts- oder Firmenwert wird nicht planmäßig ab
-geschrieben.
Die Nutzungsdauer der im Berichtsjahr erworbenen Mar
-ken beträgt drei bis zehn Jahre und die der angesetzten 
Kunden- und Lieferantenbeziehungen dre. Die 
Restnutzungsdauer der übrigen Marken liegt zwischen ein 
und ˇ˘ Jahren; die der restlichen angesetzten Kunden- und 
Lieferantenbeziehungen zwischen ein und neun Jahren.
Die planmäßige Abschreibung der immateriellen Vermö
-genswerte wird in den Verwaltungsaufwendungen erfasst. 
Davon ausgenommen sind die planmäßigen Abschreibun
-gen auf Marken, welche im Marketingaufwand erfasst sind.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt 
entwickelt:
EUio.
Geschäfts- oder 
Firmenwert
Lizenzen und
ähnliche Rechte
Marken
Software
Aktivierte
Entwicklungs
-kosten
Kunden-/
Lieferanten-
 stamm und
übrige immat.
Vermögenswerte
Gesamt
ƒ⁄ƒ⁄⁄‹—⁄
…Stand aˆ.ˆ.
˝ˆ,˛
˝
ˆ˜
ˇˇ
˜,
ˆ,
ˆ.˜,˜
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
˘,
˘,˘


Œ,

Abgänge durch Entkonsolidierung
˚˘,
˘,˘
˘,˘
˚
ŒŒ˚ˇ
Zugänge
Œˇ
˘


˘

Umgliederungen zu Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
,
˘,˘
˚˘,ˇ
˚ˇ,
,˘
˚˘,
,
Abgänge
Œ˘,˘
Œ,
˚˘,
˘,˘
,
Währungsdifferenzen
˚
˚ˇ,
˚
,
˚˘
,˘
,˘
Stand am ˜ˆ.ˆ.
ˆ.ˆ˝
˝
ˆ,ˇ
˜˙,ˇ
˚˜,
ˆ˚ˆ
ˆ.˚ˇ˝,
—–⁄⁄‹⁄⁄
…………………Stand aˆ.ˆ.
•ˆ˚,ˆ
•ˇ,ˆ
•˚˛,
,ˇ
•ˆ,
•˚ˇ
•ˆ˚˛,˛
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
ŒŒ˘,˘
ŒŒŒ˘,˘
Abgänge durch Entkonsolidierung
˘,
˘,˘
˘,˘

ŒŒˇ
Abschreibungen
Œ,
˚

,ˇ
,
˚
Wertminderungen
˚˘,ˇ
˘,˘
˘,˘
˘,˘
Œ,˘
,ˇ
Umgliederungen zu Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
ŒŒ˘,ˇ

˘,
˘,
ˇ
Abgänge
Œ˘,˘
Œ˘,
˘,˘
˘,˘
˘,
Währungsdifferenzen
˘,
˘,
˘
˘,
˘,
˘

Stand am ˜ˆ.ˆ.
•ˆˇ,˚
•ˇ,˝
•˚ˇ,˙
•ˆ˝,˛
•ˆ˝
•˛ˇ
•ˆˆ,
Buchwert am ˜ˆ.ˆ.
ˆ.ˆ˛,˜
˜,˙
ˆˆ˙,˚
˝
˜˚,˚
˙ˆ,˜
ˆ.˜˜
Buchwert am..
˛,˛
ˇ,˛
ˆ˛ˆ,˜
ˆ
,˜
˝ˆ,˙
ˆˇ˛,˛
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

EUio.
Geschäfts- oder 
Firmenwert
Lizenzen und
ähnliche Rechte
Marken
Software
Aktivierte
Entwicklungs
-kosten
Kunden-/
Lieferanten-
 stamm und
übrige immat.
Vermögenswerte
Gesamt
ƒ⁄ƒ⁄⁄‹—⁄
…Stand am..˙
˚˙˜,˚
ˆˆ,˛
˜ˆ,˜
˜˜,ˆ
ˆˆ,ˇ
ˆˇ,
ˆ.˚,ˆ
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
ˇ˘
Œ
ŒŒ
ˇ˘,ˇ
Abgänge durch Entkonsolidierung
˚
ŒŒ˚˘
˚˘,ˇ
Œ˘,
Zugänge
Œ
Œˇ
ˇ

ˇ
Umgliederungen
Œ˚
˚˘

˘,
˚˘,
ŒAbgänge
ŒŒŒ˚˘,
˚˘,
˚˘
,
Währungsdifferenzen
˚
˚˘
,
˚˘
˚˘
˚
˚ˇ,
Stand am ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
˝ˆ,˛
˝
ˆ˜
ˇˇ
˜,˜
ˆ,
ˆ.˜,
—–⁄⁄‹⁄⁄
Stand am..˙
˜,ˆ
•˚,
•ˇ˜,˛
•ˆˆ,˜
•˛,˚
•˜˛
•ˆˆ
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
ŒŒŒŒŒŒŒAbgänge durch Entkonsolidierung

˘,˘
Œ˘
ŒŒ˘,
Abschreibungen
˘,˘
,˘
,
˚˘
˚
ˇ,
˚,
Wertminderungen
,
˚˘
ŒŒŒ˚ˇ,
˚
Umgliederungen
Œ
Œ˚ˇ,
˚˘,
˘
ŒAbgänge
ŒŒŒ˘
˘,
Œ˘,
Währungsdifferenzen
˘,
˘
ˇ
˘
˘,ˇ
˘,
ˇ
Stand am ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
•ˆ˚,ˆ
•ˇ,ˆ
•˚˛,
ˆ,ˆ
•ˆ,˚
•˚ˇ
•ˆ˚˛,˛
Buchwert am ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
˛,˚
ˇ,˛
ˆ˛ˆ,˜
ˆ˙,ˇ
,˙
˝ˆ,˙
ˆˇ˛,˛
Buchwert am..˙
,ˇ
˛
ˆ˝
,˝
ˇ,˝
˝˛,˚
˝˝,
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

b) Aufteilung des Goodwills
Zum zember ˇ˘ˇ˘ und ergab sich die folgende 
Verteilung der Geschäfts- oder Firmenwerte, abzüglich der 
bisher erfassten Wertminderungen, pro CGU:
Der Goodwill der CGU Talabat Gruppe erhöhte sich zum 
Dezember ˇ˘ˇ˘ gegenüber dem Vorjahr bedingt durch 
Wechselkursänderungen. Der Goodwill der CGU InstaShop 
Gruppe resultiert aus dem Erwerb der InstaShop Gruppe 
in ˇ˘ˇ˘. Der Goodwill der LATAM Gruppe erhöhte sich zum 
zember ˇ˘ˇ˘ gegenüber dem Vorjahr aufgrund des 
Erwerbs des Lateinamerika-Geschäfts der Glovo Gruppe 
(siehe Abschnitt D.˘ˇ.). 
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests in ˇ˘ˇ˘ 
überstiegen die erzielbaren Beträge aller CGUs die entspre
-chenden Buchwerte. Es wurden daher keine außerplanmä
-ßige Abschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert 
vorden die außerplanmäßigen Ab
-schr
 Mio.) in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ausgewiesen. 
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
der CGUs (bei deren Bewertung die dritte Hierarchieebene 
zugrunde gelegt wurde) wurde unter Anwendung des Dis
-counted-w-Verfahrens ermittelt. Grundlage für die 
Ermittlung der künftigen Zahlungsmittelüberschüsse pro 
EUio.

ˇ
Talabat Gruppe
˘˘
ˇ˘
InstaShop Gruppe
,ˇ
ŒLATAM Gruppe
ˇ,

Hungerstation Gruppe
˘

Zwischensumme
˝˛
˜˝ˆ
Geschäfts- oder Firmenwerte 
anderer CGUs
ˇ

Summe
ˆ.ˆ˛,˜
˛,˛
CGU ist ein Detailplanungszeitraum von fünf Jahren. Zur Er
-mittlung der ewigen Rente wurden die zukünftig erwarteten 
Zahlungsmittelüberschüsse (vor Zinsen und Steuern) aller 
CGUs unter Berücksichtigung der CGU-spetz
-entwicklung und der EBITDA-Wachstumsannahmen ermittelt. 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Planungsan
-nahmen für das Berichtsjahr ˇ˘ˇ˘:
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Planungsan
-nahmen für das Berich

%Talabat 
Gruppe
InstaShop 
Gruppe
LATAM 
Gruppe
Hunger 
Station
Gruppe
Sonstige 
 Geschäfts- oder 
 Firmenwerte
Umsatzwachstum p.
 a. im Planungszeitraum (CAGR)
ˇ


˘,ˇ
˘
Ø EBITDA-Marge im Planungszeitraum
ˇ

˚

˚
Terminal Value Umsatzwachstum
,˘
˘,

˘,

EBITDA-Marge nach Ende des Planungszeitraums
ˇ˘
˘,˘
˘
ˇ˘,˘
ˇ
Ø Diskontierungssatz im Planungszeitraum/WACC
˘,
˘,


,
Alter der Gesellschaft [Jahre]


%Talabat 
Gruppe
InstaShop 
Gruppe
LATAM 
Gruppe
Hunger 
Station
Gruppe
Sonstige 
 Geschäfts- oder 
 Firmenwerte
Umsatzwachstum p.a. im Planungszeitraum (CAGR)
,ˇ
n/a


,ˇ
Ø EBITDA-Marge im Planungszeitraum
ˇ
n/a
˚ˇˇ,


Terminal Value Umsatzwachstum
˘
n/a

˚˘.ˇ
,˘
EBITDA-Marge nach Ende des Planungszeitraums
ˇ˘
n/a
˘
˘
ˇ
Ø Diskontierungssatz im Planungszeitraum/WACC
˘,ˇ
n/a
ˇ

˘,
Alter der Gesellschaft [Jahre]
n/a
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Planungsprozess für jede CGU basiert auf einem struk
-turierten Bottom-up-Ansatz, der einmal jährlich durchge
-führt wird. Der gesamte Prozess wird durch die Top-down-
Zielsetzung des Konzern-Managements in Form von 
länder-/unternehmensspeeuert. Das je
-weilige lokale Management erstellt im Anschluss ein Bud
-get und passt diesen in einem iterativen Prozess mit dem 
Konzern-Management an. Der Business Plan wird durch das 
zentrale Management erstellt.
Die lokalen Managementteams nutzen Kohortenmodelle 
zur Planung der Umsatzerlöse. Die Kohortenmodelle ana
-lysieren das bisherige Bestellverhalten der (lokalen) End
-kunden und prognostizieren das zukünftige Verhalten von 
Bestandsendkunden mittels statistischer Methoden. Erwar
-tete Umsätze von neu akquirierten Endkunden werden aus 
den geplanten Marketingaufwendungen und der Entwick
-lung der geschätzten Kosten pro neu gewonnenem End
-kunden abgeleitet. Die wesentlichen Annahmen für die 
Kohortenmodelle betren unter anderem die Kundenbin
-dungs-/Wiederbestellrate, Kundenaktivitätsrate, durch
-schnittliche Bestellgröße und Provisionssätze. 
Die Eigenkapitalkomponente des WACC (Weighted Average 
Cost of Capital; gewichteter durchschnittlicher Kapital
-kostensatz) ˇ˘ˇ˘ basiert auf einem einheitlichen risikofrei
-en Basiszinssatz v
 % für den Euro-Raum (Vorjahr: 
 %) sowie einem CGU-speisikozuschlag 
 
  % (Vor
  %). Der Risikozuschlag enthält Anpassungskomponenten f
-tions- und Länderrisiken sowie Marktrisiko- und CGU-spe
-ämien. Weiterhin werden CGU-spe
-schläge auf die erwarteten Total Cash Flows vorgenommen. 
Diese CGU-speom Alter der 
CGU ab und reduzieren sich mit zunehmendem Reifegrad. 
Zudem wurde CGU-übergreifend ein unternehmensspezi
-isikofaktor (Beta-Faktor) vor
unterstellt. Je nach CGU/Land wurden Steuersätze von ˘
 %  % angewendet. Im Rahmen der Erstanwendung von 
Itüblicher Verschuldungsgrad sowie 
Frzierungssatz im WACC enthalten. 
Im Rahmen der jährlichen Werthaltigkeitstests wurde 
ˇ˘ˇ˘ auch eine Sensitivitätsanalyse durchgeführt. In je
-dem Szenario wurden die Erhöhung des Basiszinssatzes 
te und eine absolute Reduzierung der 
geplanten EBITDA-Marge vozent unterstellt. Keines 
dieser Szenarien führte zu einem Wertminderungsbedarf.
.
 Sachanlagen
Das Sachanlagevermögen hat sich wie folgt entwickelt:
EUio.
Gebäude und 
 Mietereinbauten
Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete An
-zahlungen auf 
 Sachanlagen
Gesamt
ƒ⁄ƒ⁄⁄‹—⁄
…Stand aˆ.ˆ.
ˆ˜˛
ˆˆ
˚,ˇ

Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
˘,
ˇ
Œ
Abgänge durch Entkonsolidierung
˚˘,
˚˘,
˘,˘
,
Zugänge

ˇ
ˇ
,ˇ
Umgliederungen


,˘
˘,˘
Umgliederungen zu Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
˚ˇ
ˇ,
,ˇ
˚
Abgänge
˚ˇ
,
˚ˇ,
,
Währungsdifferenzen
,
,ˇ
,ˇ
,
Stand am ˜ˆ.ˆ.
ˇˇ,ˇ
ˇ,˛
ˆ,˛
ˇˆ
—–⁄⁄
Stand aˆ.ˆ.
˜,˛
•ˇ˜,
Œ•˛˛,˝
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
˚˘
˚˘,
Œ˚˘,
Abgänge durch Entkonsolidierung
˘,
,˘
Œ
Abschreibungen
˚
˚˘,
˘,˘
˚
Wertminderungen
˘,˘
˘,˘
Œ˘,˘
Umgliederungen zu Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten


Œˇ
Abgänge
ˇ

Œˇ
Währungsdifferenzen


˘,˘

Stand am ˜ˆ.ˆ.
•ˇ˜
•˝ˆ,˛

•ˆ˙,
Buchwert am ˜ˆ.ˆ.
ˆ˙ˆ
ˆ˜˜,
ˆ,˛
˜ˇ
Buchwert am..
ˆˆˇ,
,
˚,ˇ
ˆ˙˜,ˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

EUio.
Gebäude und 
 Mietereinbauten
Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlun
-gen auf 
 Sachanlagen
Gesamt
ƒ⁄ƒ⁄⁄‹—⁄
…Stand am..˙
,˚
ˇˇ,ˆ
ˆ,ˆ
˚
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
˘
,˘
Œ
Abgänge durch Entkonsolidierung
˚ˇ,
˚˘,
˘,˘
˚
Zugänge
ˇ
˘
ˇ
ˇ
Umgliederungen
ˇ,˘
˘
˚ˇ,
˘,˘
Abgänge
˚˘
˚
˘,˘
˚
Währungsdifferenzen
˚
˚˘,
˚˘,ˇ
˚
Stand am ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
ˆ˜˛
ˆˆˆ
˚,ˇ
˛ˆ
—–⁄⁄
Stand am..˙
•ˆ,˛
•ˆ˜

•ˆ˝,˙
Zugänge durch Unternehmenszusammenschlüsse
˘,˘
˚˘,ˇ
Œ˚˘,ˇ
Abgänge durch Entkonsolidierung
˘
˘,
Œ˘,
Abschreibungen
˚ˇˇ,
˚ˇ,
Œ˚,
Wertminderungen
˚˘
˚˘
Œ˚˘,ˇ
Umgliederungen
˘,˘
˚˘,ˇ
Œ˚˘,ˇ
Abgänge
˘

Œ
Währungsdifferenzen
˘,
˘,
Œ˘
Stand am ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
˜,˛
•ˇ˜,

•˛˛,˝
Buchwert am ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
ˆˆˇ,
,
˚,ˇ
ˆ˙˜,˜
Buchwert am..˙
ˆ˝
,˝
ˆ,ˆ
˜˝,˝
Der erhebliche Anstieg der Sachanlagen ist hauptsächlich 
auf Gebäude zurückzuführen, die als Vermögenswerte aus 
einem Nutzungsrecht eingestuft sind, die zDezember 
ˇ˘ˇ˘ zu Zugängen von Gebäude- und Mietereinbauten in 
Höhe v
 Mio. führten. Die Betriebs- und Geschäfts
-ausstattung stieg insbesondere infolge von Akquisitionen 
und dem Ausbau von Geschäftstätigkeiten, der die Einfüh
-rung neuer vertikaler Produkte beinhaltet. Insgesamt wur
-den im Berichtszeitraum weitere Investitionen in die Aus
-stattung von Dmarts und Virtual Kitchens vorgenommen.
˜. Sonstige ˘nanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen ziellen Vermögenswerte 
setzen sich wie folgt zusammen:
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Beteiligungen
,

Derivative Finanzinstrumente

ˇ
Gewährte Darlehen
˘
˘
Übrige sonstige finanzielle 
Vermögenswerte

˘
Summe
ˇ,˙
ˇ˜
davon langfristig
,
ˇ
davon kurzfristig
ˇ
,
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ZDezember ˇ˘ˇ˘ beinhalten die Beteiligungen 
Mio. Anteile (Vor. Anteile) an Just Eat Take
-away.com N.V. (—Just Eat Takeaway.comﬁ), welche Delivery 
Hero als Teil der Gegenleistung für die Veräußerung des 
en hat. Die An
-teile wurden in Übereinstimmung mit IFRS erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. ZDezem
-ber ˇ˘ˇ˘ sind die Anteile mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
v
 o Aktie bilanziert (insgesam
 Mio.; 
Vor
 Mio.). Zudem umfassen die Beteiligungen 
hauptsächlich eine in im Rahmen der Zomato-Akqui
-sition erworbene Minderheitsbeteiligung an Zomato Media 
Private Ltd., Indien, Anteile an ANI Technologies Private 
Limited (ANI), Indien, der Holdinggesellschaft der Ola-Grup
-pe, und eine Minderheitsbeteiligung an Movo Miau Miau 
Internacional SL, Spanien. Diese Beteiligungen werden mit 
ihren beizulegenden Zeitwerten von insgesam
 Mio. 
(Vor
 .) bilanziert. 
t Delivery Hero ein erstes mehrjähriges 
Mio. Anteile an Just Eat 
Takeaway.com abgeschlossen. Analog zu den anderen Col
-lar-Transaktionen wurden die zugrunde liegenden Anteile 
auf ein Treuhandkonto übertragen und von Morgan Stanley 
am Tag der Transaktion veräußert. Delivery Hero hat Erlöse 
aus der Veräußerung in Höhe v
 Mio. erhalten. Die 
Vereinbarung besteht aus einer Kombination von Short-
Call- und Long-Put-Positionen, wodurch das Wertände
-rungsrisiko nach unten begrenzt wird, es aber Delivery 
Hero weiterhin erlaubt, an zukünftigen Wertsteigerungen 
teilweise zu partizipieren. Übereinstimmend mit den An
-forderungen des IFRS Transaktion zugrunde 
liegenden Anteile zery 
Hero hat das Rückkaufsrecht der Anteile durch Rückzahlung 
der erhaltenen Erlöse aus der Transak
 Mio.). 
Durch die Vereinbarung besteht ein anhaltendes Engage
-ment (—continuing involvementﬁ) an den Vermögenswer
-ten, 
 deren Laufzeit in Tranchen zwischen Okt
September ˇ˘ˇˇ endet. 
ebruar ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero ein Termingeschäft 
zum Erwerb v. Aktien an Just Eat Takeaway.com 
und ein mehrjähriges Absicherungsgeschäft in Bezug auf 
. Anteile an Just Eat Takeaway.com abgeschlossen, 
um seine Anteilsposition nach der aus dem Zusammen
-schluss von Takeaway.com und Just Eat plc resultierenden 
Verwässerung der Anteile wiederherzustellen (—Collar-II-
Transaktionﬁ).
Im Rahmen der Collar-II-Transaktion erwarb Delivery Hero 
usätzliche Just-Eat-Take
-away.com-Aktien. Diese erworbenen Anteile sowie weitere 
. Anteile, die Delivery Hero bereits hielt, wurden auf 
ein Treuhandkonto übertragen und anschließend durch 
Morgan Stanley veräußert. Im Rahmen der Vereinbarung 
hatte Delivery Hero Anspruch auf Barerlöse aus der Trans
-aktion v
 Mio., die vereinbarungsgemäß mit der 
Kaufpreisverbindlichkeit v
 Mio. aus dem Anteils
-erwerb verrechnet wurden. Aus dem Geschäft resultierte 
ein Nettozmitteln v
 Mio. Darüber 
hinaus hat Delivery Hero im Rahmen der Transaktion Collar-
Derivate in BezMio. Anteile an Just Eat Takeaway.
com abgeschlossen, die aus einer Kombination von Short-
Call- und Long-Put-Positionen bestehen. Diese begrenzen 
das Wertänderungsrisiko der Anteile nach unten, erlauben 
es Delivery Hero aber weiterhin, teilweise an zukünftigen 
Wertsteigerungen der Anteile zu partizipieren. Überein
-stimmend mit den Anforderungen des I
Collar zugrunde liegenden, durch Morgan Stanley veräu
-ßerten Anteile abgegangen. Delivery Hero hat das Rück
-kaufsrecht der Anteile durch Rückzahlung der erhaltenen 
Erlöse v
 Mio. Durch die Derivate besteht ein an
-haltendes Engagement (—continuing involvementﬁ) an den 
Vermögenswerten, deren Laufzeit in Tranchen zwischen 
Juni ˇ˘ˇˇ und Okt
ery Hero eine weitere Ver
-einbarung über einen Aktienkauf und ein mehrjähriges 
Absicherungsgeschäft in BezMio. Anteile an Just 
Eat Takeaway.com (—Collar-III-Transaktionﬁ), um seine An
-teilsposition bei Just Eat Takeaway.com nach der aus einer 
weiteren Kapitalerhöhung resultierenden Verwässerung 
der Anteile wiederherzustellen. Delivery Hero erwarb 
Mio. Anteile an Just Eat Takeaway.com. Analog zur 
Collar-II-Transaktion wurden diese Anteile auf ein Treu
-handkonto übertragen und anschließend durch Morgan 
Stanley veräußert. Delivery Hero standen Barmittel aus der 
Transaktion in Höhe v
 Mio. zu, die vereinbarungs
-gemäß mit der Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 
 Mio. verrechnet wurden. Die Transaktion führte zu 
einem Netton Barmitteln in Höhe v
 Mio. 
Die Vereinbarung umfasst außerdem eine Kombination 
von Short-Call- und Long-Put-Positionen in Bezug auf 
Mio. Anteile an Just Eat Takeaway.com. Delivery Hero 
hat das Rückkaufsrecht der Anteile durch Rückzahlung der 
erhaltenen Erlöse von 
 Mio. Die zugrunde liegenden 
Anteile sind in Übereinstimmung mit I 
Durch die Derivate besteht ein anhaltendes Engagement 
(—continuing involvementﬁ) an den Vermögenswerten, 
deren Laufzeit in Tr
Oktober ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero eine weitere Ver
-einbarung mit Morgan Stanley getren, die die Collar-I- 
und Collar-II-Transaktionen zusammenfasst und ergänzt 
(—Collar IVﬁ). Die vertraglichen Änderungen umfassen im 
Wesent
 lichen eine Verlängerung der Laufzeiten der Deri
-vate der Transaktion und eine Änderung der Ausübungs
-preise für die Short-Call- und Long-Put-Positionen. Die Lauf
-zeit der Deri
 vate des Collar IV endet in Tranchen zwischen 
April und Novückkaufspreis für das Recht 
von Delivery Hero zum RückerwMio. zugrunde 
liegenden Anteile wur
 Mio erhöht. Die Ver
-tragsänderung wurde als substanziell erachtet. Dement
-sprechend sind die mit Collar I und Collar II verbundenen 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Finanzinstrumente abgegangen und die Finanzinstrumen
-te aus Collar IV als neue erfolgswirksam zum beizulegen
-den Zeitwert bewertete Finanzinstrumente erfasst. Dies 
führte insgesamt zu einem Abgangsverlust in Höhe von 
 .
Pzember ˇ˘ˇ˘ wurden für die im Rahmen des Ab
-sicherungsgeschäfts idenen Derivatzielle Ver
-mögenswerte in Höhe v
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) 
netto angesetzt, die in den langfr
-ziellen Vermögenswerten ausgewiesen werden und das 
maximale Verlustrisiko am Bilanzstichtag widerspiegeln. 
Die Derivate sind kolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
Die kurzfrziellen Vermögenswerte 
zember ˇ˘ˇ˘ betren derivative Finanzinstru
-mente und beinhalten die Deal Contingent Option in Höhe 
v
 Mio. (Vor
 Mio.), die im Zusammen
-hang mit der geplanten Transaktion mit Woowa abge
-schlossen wurde (siehe Abschnitt D.˘ˇ. Unternehmenser
-werbe und H.˘ˇ. Finanzinstrumente).
ˇ.
  
Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen und sonstige Forderungen
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige For
-derungen des Konzerns:
Der Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen und sonstigen Forderungen ist im Wesentlichen auf 
das organische Wachstum der Gruppe in ˇ˘ˇ˘ zurückzu
-führen. In den sonstigen Forderungen sind kurzfristige Ein
-lagen mit einer Laufzeit von mehr als drei Monaten in Höhe 
v
 Mio. sowie gegebene Kautionen in Höhe von 
 . enthalten.
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Forderungen gegen 
Zahlungsdienstleister


Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen

,
Forderungen gegenüber 
Fahrern
 ˇ,˘
ŒKaufpreisforderung
Œˇ
Sonstige Forderungen
ˇˇ
,
Summe
ˆ˜˝,
ˆ˙,˜
 ˆ Separate Erf
˚. Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zu
-sammen:Rechnungsabgrenzungen beinhalten Aufwendungen in 
Höhe v
 Mio. für die Ausgabe von Eigenkapitalinst
-rumenten im Zusammenhang mit der Woowa-Transaktion, 
die im Märollzogen wurde. 
˛. Latente Ertragsteuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern fDe
-zellen sich wie folgt dar:
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Anzahlungen/
Rechnungsabgrenzungen

ˇ
Umsatzsteuerforderungen

ˇ
Andere sonstige 
Vermögenswerte
,
ˇ˘,
Summe
˙,˛
˛ˇ
davon kurzfristig


davon langfristig
˘

–—.—.
.ˇ.ˇ˘
EUio.
Aktive
Passive
Aktive
Passive
Latente Steuern
,
,
˘,

Saldierung
,ˇ
,ˇ
˘,
˘,
Summe
ˆ
,ˇ
ˇ
˜˛,ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Erhöhung der latenten Steuern (vor Saldierung) resul
-tiert im Wesentlichen aus der gestiegenen Anzahl an Lea
-singverträgen und der damit einhergehenden Bilanzierung 
von latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten auf 
Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten aus der An
-wendung des Itiven latenten Steuern auf 
Leasingverbindlichkeiten betr
 Mio., die aus den 
Nutzungsrechten resultierenden passiven latenten Steuern 
belaufen sich auf 
 Mio. Darüber hinaus haben die 
Bewertung der Wandelschuldverschreibungen, die plan
-mäßigen Abschreibungen der immateriellen Vermögens
-werte aus früheren Akquisitionen sowie Wekte 
zu der Entwicklung beigetragen. 
Die Veränderung der latenten Steuern resultiert aus den im 
Folgenden dargestellten Eekten: 
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Aktive latente Steuern
˘
˘,
Passive latente Steuern
,

Nettoansatz latente Steuern
,˜
˜˚
Veränderung gegenüber 
dem Vorjahr
•˙,ˇ
•˛,ˆ
davon erfolgswirksam
˚ˇ
˚
davon erfolgsneutral 
 im OCI
 ˇ
˚ˇ,
davon durch Akquisitionen/
 Desinvestitionen
˘
˘,
 ˆ  Beinhaltet Werenzen in Höhe v
 . (Vor
 .) 
sowie Aufwendungen aus der Erfassung der passiven latenten Steuern auf die 
Wandelschuldverschreibungen v
 .
Aktive latente Steuern für steuerliche Verlustvorträge und 
abzugsfähige temporärerenzen werden nur in dem 
Maße angesetzt, wie steuerbare temporärerenzen vor
-handen sind oder die Realisierung des steuerlichen Vorteils 
durch zukünftige steuerliche Gewinne wahrscheinlich ist. 
Der Konzern hat für temporärerenzen v
 Mio. 
(Vor
 Mio.) keine aktiven latenten Steuern an
-gesetzt. Des Weiteren sind für gewerbesteuerliche Verlust
-vorträge v
 Mio. (Vor
 Mio.) sowie für 
körperschaftsteuerliche Verlustvorträge v
 Mio. 
(Vor
 Mio.) keine aktiven latenten Steuern an
-gesetzt. Die gewerbesteuerlichen Verlustvorträge und die 
temporärerenzen sind unbegrenzt nutzbar. Die Ver
-fallszeiten der körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge 
stellen sich wie folgt dar:
Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge nach §
 entstanden in Höhe v
 .
Die aktiven und passiven latenten Steuern resultieren aus 
folgenden Bilanzposten:
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Körperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
ˆ.˛˜ˇ,˜
˝
›ƒ——‹ƒ
Innerhalb von Jahren
,
,
Nacahren
,
,
Unbegrenzt vortragsfähig
,
˘˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

–—.—.
EUio.
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
Veränderung während des Jahres
davon erfolgswirksam erfasst
ƒƒ
—ƒ⁄Ž
……Immaterielle Vermögenswerte
˘
˘

˚
Sachanlagen
˘,

,
,
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇ,˘
Œ,

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
˘
Œ˘
˘
Sonstige Vermögenswerte
˘
Œ˚˘,
˚˘,
Ž
Vorräte
˘
Œ˘
˘,
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
ˇ
ˇ
,
˚˘
Sonstige Vermögenswerte
˘,
˘,
˘
˘
−ƒƒ
—ƒ⁄—‹⁄
……Finanzschulden
Œ˘
˘
ŒPensionsrückstellungen
ŒŒ˚˘
˚˘
Sonstige Rückstellungen
˘,
Œ˘,
˘,ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten
ˇ
˘
ˇ

Sonstige Schulden
Œ˘,
˚˘,
˚˘,
‹⁄
Sonstige Rückstellungen
˘,
Œ˚˘
˚˘
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten
,
ˇ˘,
ˇ,
ˇ,
Sonstige Schulden

Œ˘
ŒSumme temporäre Differenzen
,˚
,˛
,
ˇ˚,˛
Steuerliche Verlustvorträge
˜,˝
…,˝
,˙
Gesamt
,˜
,˛
˙,ˇ
ˇ
Saldierung
˛,
˛,
……Summe nach Saldierung
ˆ
,ˇ
…… 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

.ˇ.ˇ˘
EUio.
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
Veränderung während des Jahres
davon erfolgswirksam erfasst
ƒƒ
—ƒ⁄Ž
……Immaterielle Vermögenswerte
Œ


Sachanlagen
˘,ˇ
ˇ,
˚ˇ,
˚ˇ,
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˘,ˇ
Œ˘,
˘,ˇ
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
˘,˘
Œ˘
˘
Sonstige Vermögenswerte
˘,
Œ˘,
˘
Ž
Vorräte
ŒŒ˚˘,
˚˘,ˇ
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
˘,
˘,
˘,ˇ
˘,
−ƒƒ
—ƒ⁄—‹⁄
Finanzschulden
Œ˘,ˇ
˚˘,ˇ
˚˘,ˇ
Pensionsrückstellungen
˘
Œ˘,
˘,
Sonstige Rückstellungen
˘,
Œ˘,ˇ
˚˘
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten

Œˇ
,
Sonstige Schulden
˘
ŒŒŒ‹⁄
Sonstige Rückstellungen

Œ˘,
˘,
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Verbindlichkeiten

˘,
ˇ

Sonstige Schulden

˘
,˘

Summe temporäre Differenzen
ˇ,
˛˛,˚
˚,
˜,˚
Steuerliche Verlustvorträge
˛,˛
˙
ˆ,ˇ
Gesamt
˜˝
˛˛,˚
˛,ˆ
ˇ,˙
Saldierung
•˜,ˇ
•˜,ˇ
Summe nach Saldierung
ˇ
˜˛,ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Es wurden keine passiven latenten Steuern auf temporäre 
erenzen im Zusammenhang mit Anteilen an Tochter
-unternehmen in Höhe von insgesam
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) angesetzt, da der Konzern die Umkehrung der 
temporärerenzen steuern kann und es nicht wahr
-scheinlich ist, dass sich die temporärerenzen in ab
-sehbarer Zeit umkehren werden.
 Vorräte
Die Vorräte des Konzerns umfassen hauptsächlich Dmart 
Warenbestände und die Ausstattung der Fahrer. Sonstige 
Vorräte beinhalten Verpackungsmaterialien, Tragetaschen 
und andere Artikel, die an Partnerrestaurants gegeben wer
-den, sowie Vorräte in Küchen.
Der Betrag der Vorräte, der als Aufwand im Berichtszeit
-raum erfasst wur
 Mio. (Vorjahr: 
 .).
Darüber hinaus wurden die Vorräte durch die Abwertung 
auf den Nettoveräußerungswert um 
 Mio. (Vorjahr: 
null) reduziert. Diese Wertminderung wurde im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
als Aufwand erfasst. Die Wertminderungen und etwaige 
WUmsatzkostenﬁ enthalten.
  EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Dmart Waren
,
ˇ
Fahrerausstattung


Sonstiges
ˇ,˘
ˇ
Summe
˜˛,ˆ
˝,ˇ
˝.
  
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen 
sich wie folgt zusammen:
Der Anstieg der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente per Dezember ˇ˘ˇ˘ ist das Ergebnis von Netto-Mit
-telzzierungsaktivität
 Mio.), 
insbesondere Ztzierung von Wandelan
-leihen und einer Kapitalerhöhung durch Ausübung des ge
-nehmigten Kapitals gegen Bareinlage. Anhaltende Investitio
-nen in das Wachstum der Gruppe resultierten hingegen in 
einem negativen operativ
 Mio.). Darü
-ber hinaus führtante Akquisitionen und erhöhte 
Investitionen in assoziierte Unternehmen zu einem negativen 
w aus der Investitionstätigk
 .).
Wesentliche Mittelzu- und -
Folgenden dargestellt:
Zahlungsmittelzusse
 Œ 
Mittelztzierung von Wandelschuldver
-schreibungen im Januar und Juli ˇ˘ˇ˘ in Höhe von 
 . (siehe Abschnitt F
 Œ 
Mittelz
 Mio. aus einer Kapitalerhö
-hung gegen Bareinlage durch Ausübung des genehmig
-ten Kapitals im Januar ˇ˘ˇ˘ (siehe Abschnitt F
Kapitalerhöhungen in Verbindung mit der Ausübung 
von Aktienoptionen.
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Bankguthaben
ˇ.˘,
ˇ
Barbestände

ˇ,ˇ
Summe
.,
˛˙˙,ˇ
Zahlungsmittelabsse
 Œ 
Zahlungen für die Akquisition von InstaShop, Glovos 
 
Geschäftstätigkeit in Lateinamerika und Honest Food 
führten zu Netto-Mitt
 Mio. Darü
-ber hinaus führten zusätzliche Investitionen in Glovo, 
Hungry.dk und Investitionen in andere Minderheiten zu 
einem Netto-Mitt
 .
 Œ 
Zahlungen für Inv
 Mio.) 
und immaterielle Vermögenswert
 Mio.) führten 
zu Zahlungsmitt
Für eine detaillierte Darstellung der Zahlungsmitt
im Berichtszeitraum wird auf die Konzernkech
-nung verwiesen.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter
-lagen zum Bilanzstichtag keinen wesentlichen Beschrän
-kungen. Bankguthaben in Höhe v
 Mio. wird auf 
Bankkonten in Deutschland gehalten. 
  ˙.  
Veräußerungsgruppen, die als zur 
 
Veräußerung gehalten eingestuft werden
Im Dezember ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero die strukturellen Maß
-nahmen der koreanischen Wettbewerbsbehörden akzep
-tiert, die diese als Bedingung die Genehmigung der Woowa-
 Transaktion gestellt hatten. Als solches vertete sich 
das Management des Konzerns zu einem Plan, der den 
Verkauf von Delivery Hero Korea LLC (ﬁDHKﬂ) umfasst. Ent
-sprechend wird DHK als Veräußerungsgruppe, die als zur 
Veräußerung gehalten wird, präsentiert. Bemühungen zum 
Verkauf der Veräußerungsgruppe haben begonnen und ein 
Verkauf wird innerhalb des Jahrartet. Die DHK 
ist Teil des Segments Asia und in der Segmentberichterstat
-thalten.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Am Dezember ˇ˘ˇ˘ wird die Veräußerungsgruppe zum 
Buchwert angegeben und umfasste die nachstehenden Ver
-mögenswerte und Schulden. 
Im sonstigen Er
 Mio. kumulative Aufwen
-dungen aus der Neubewertung der Nettoschuld aus leis
-tungsorientierten Versorgungsplänen, die in Verbindung 
mit der Veräußerungsgruppe stehen, enthalten.
EUio.
–—.—.
Immaterielle Vermögenswerte

Sachanlagen

Sonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇ
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen
,˘
Sonstige Vermögenswerte

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Vermögenswerte, die zur als zur Veräußerung 
gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe 
gehören
ˆ˜,˛
Pensionsrückstellungen

Sonstige Rückstellungen

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
,
Sonstige Schulden

Ertragsteuerverbindlichkeiten
,˘
Verbindlichkeiten, die zur als zur Veräußerung 
gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe 
gehören
ˆˆ
ˆ.
 Eigenkapital
a) Gezeichnetes Kapital
Vzember ˇ˘ˇ˘ hat sich 
die Anzahl der Aktien im Zuge von elf Kapitalerhöhungen 
vt. 
Der Nennbetr
 o Aktie. Z
Dezember ˇ˘ˇ˘ war das gezeichnete Kapital vollständig 
einbezahlt. 
Die Veränderung des gezeichneten Kapitals stellt sich wie 
folgt dar:
Im Berichtsjahr resultierte die Erhöhung des Grundkapitals 
aus einer Kapitalerhöhung Kapitalerhöhungen gegen Bar
-einlage durch Ausübung des genehmigten Kapitals undso
-wie Kapitalerhöhungen in Verbindung mit der Ausübung 
von Ak
 .).
EUR

Grundkapital zum. Januar
.˘
davon nicht im Umlauf (eigene Anteile)
ˇ˘
Gegen Sacheinlage ausgegeben
˘Gegen Bareinlage ausgegeben
˘.˘.ˇ
Grundkapital zum ˜ˆ. Dezember
ˆ˙˙.˜˝.ˇ˛˚
davon nicht im Umlauf (eigene Anteile)
ˇ˘
b) Genehmigtes und bedingtes Kapital
Zzember ˇ˘ˇ˘ umfasste das genehmigte und be
-dingte Kapital der Delivery Hertien 
 
(Vortien).
c) Kapitalrücklagen
Die Kapitalrücklagen von DH sind im Berichtsjahr um 
 Mio. gestiegen, was im Wesentlichen aus folgenden 
Sachverhalten resultierte:
 Œ 
Agio aus der Ausgabe neuer Namensaktien im Zuge der 
Kapitalerhöhung gegen Bareinlage durch Ausübung des 
genehmigten Kapitals in Höhe von 
 Mio. Darüber 
hinaus tragen die Kapitalerhöhungen in Verbindung mit 
der Ausübung von Aktienoptionen 
 Mio. zum An
-stieg bei. Œ 
Erhöhung der Kapitalrücklage durch weitere Erdienung 
der gewährten anteilsbasierten Vergütung mit Eigenka
-pitalausgleich in Höhe v
 .
 Œ 
Darüber hinaus enthalten die Kapitalrücklagen Eigen
-kapitalinstrumente aus den Wandelschuldverschreibun
-gen. Im Rahmen der Platzierung von zwei Tranchen 
Wandelschuldverschr
-he Abschnitt Für weitere Details) wurde das Wand
-lungsrecht im Einklang mit IAS als Eigenkapitalinstru
-ment kekt im Eigenkapital erfasst. Dies 
umfasst für beide Tranchen insgesam
 Mio. nach 
Abzug von Transaktionskosten v
 Mio. Gegen
-e latente Steuern in 
Höhe v
 Mio. resultierend aus temporäre
-renzen aus den Verbindlichkeitskomponenten der Wan
-delschuldverschreibungen gegen die Eigenkapitalkom
-ponente erfasst.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

d) Gewinn- und sonstige Rücklagen
Das sonstige Ergebnis für den Berichtszeitraum hat sich wie 
folgt entwickelt:
Die Währungsumrerenzen in den Geschäfts
-jahren ˇ˘ˇ˘ und sind hauptsächlich auf die Umrech
-nung der türkischen Lira und des argentinischen Pesos in 
Euro zurückzuführen. 
e) Eigene Anteile
Die Anzahl der eigenen Aktien blieb gegenüber dem 
zver
Den Eigentümern des Mutterunternehmens zurechenbar
EUio.
Währungs
-umrechnungsrücklage
Neubewertungs
-rücklage
aus Pensions
-zusagen
Gesamt
Nicht 
 beherrschende
Anteile
Sonstiges
Ergebnis gesamt

Währungsumrechnungsdifferenzen
˚ˇ
Œ˚ˇ

˚ˇ
Neubewertung der Nettoschuld 
 aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
Œ˚ˇ,
˚ˇ,
Œ˚ˇ,
Summe
,ˆ
,˚
•˚ˇ,˛
˜,˙
•˚˝
˙
Währungsumrechnungsdifferenzen
˚ˇ
Œ˚ˇ
Œ˚ˇ
Neubewertung der Nettoschuld 
 aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
Œ,
,
Œ,
Summe
•ˇ
•ˆ,˜
˝,
Œ˝,
ˆˆ.
 Pensionsrückstellungen
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen gewährt die DH 
Gruppe ihren Angestellten in Korea und in der Türkei Pen
-sionsleistungen auf Basis eines leistungsorientierten Pen
-sionsplans. In Korea haben Mitarbeiter ab einem Jahr der 
ununterbrochenen Beschäftigung einen Anspruch auf ein 
Monatsgehalt für jedes Beschäftigungsjahr. Die Zahlung 
basiert auf dem durchschnittlichen Gehalt der letzten drei 
Beschäftigungsmonate und wird als Einmalzahlung ge
-währt. Das Renteneintrittsalter in Korea betre. 
In der Türkei erhält jeder Mitarbeiter, dessen Beschäfti
-gungsverhältnis aus Altersgründen oder nicht aufgrund 
eigener Kündigung oder eigenen Fehlverhaltens gekündigt 
wird, ab einem Jahr Betriebszugehörigk
Die Rückstellung wird auf Basis der Methode der laufenden 
Einmalprämien (—Projected Unit Credit Methodﬁ) ermittelt. 
Die bei der Berechnung zugrunde gelegten versicherungs
-mathematischen Annahmen sind in der folgenden Tabelle 
zusammengefasst:
Die Sensitivität des Barwerts der leistungsorientierten Pen
-sionsvertion; DBO) ist 
in der Tabelle unten dargestellt:
%
ˇ
Rechnungszinssatz
,
 Œ ,
,
 Œ ˇ,˘
Gehaltstrend
,Œ
 ˘˘
,˘ˇ
 Œ ,˘
Mortalität Œ männlich
˘,˘ˇ
 ˘,˘ˇ
 Œ ˘,˘
Mortalität Œ weiblich
˘,˘
˘,˘
 Œ ˘,˘ˇ
EUio.

ˇ
DBO auf Basis des aktuellen 
Diskontierungssatzes
˘,

DBO bei Erhöhung des 
 Diskontierungssatzes um 
rozentpunkt
˘,

DBO bei Absenkung des 
Diskontierungssatzes um 
rozentpunkt
˘,
ˇ
DBO auf Basis des aktuellen 
Gehaltstrends
˘,

DBO bei Erhöhung des 
 Gehaltstrends um 
rozentpunkt
˘,
ˇ
DBO bei Absenkung des 
Gehaltstrends um 
rozentpunkt
˘,

 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsver
-tungen hat sich wie folgt entwickelt:
Die Umgliederung bezieht sich auf die Pensionsver
-tungen der südkoreanischen Tochtergesellschaften 
 Delivery 
Hero Korea LLC. (—Yogiyoﬁ) und Fly
 & Company Ltd.
Es besteht kein Planvermögen per Dezember ˇ˘ˇ˘ und 
erden Beiträge in Höhe von 
 . zu den Pensionsplänen erwartet.
ˆ.
 Sonstige Rückstellungen
Die Rückbauvertungen resultieren aus Mietverträgen 
für Büroräumlichkeiten in mehreren Ländern. Die Bedin
-gungen dieser Verträge sind maßgebend für die Beglei
-chung dieser Verbindlichkeiten. Die Gruppe geht davon 
aus, dass die Verbindlichkeiten innerhalb der nächsten 
zehn Jahre beglichen werden.
EUio.

ˇ
DB. Januar

ˇ
Umgliederungen
˚
˘,˘
Dienstzeitaufwand


Pensionsleistungen an 
Pensionäre
,
,
Zinsaufwand
˘,˘
˘,˘
Versicherungsmathematische 
Verluste
˘,˘
˘,
Währungsumrechnung
˚˘
˚˘,˘
DBO ˜ˆ. Dezember
ˇ
ˇ,ˆ
Die sonstigen Personalrückstellungen umfassen kurzfris
-tig fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Leistungen aus 
Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die nach 
den Anforziert werden, haupt
-zahlungen. DH geht davon 
aus, dass die Verbindlichkeiten innerhalb der nächsten 
zwölf Monate beglichen werden.
Die Rückstellungen für anteilsbasierte Vergütung zum Bi
-lanzstichtag resultiert aus dem virtuellen Anteilsprogramm 
ür das die Erfüllungsfor
von Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente auf Baraus
-gleich umgestellt wurde. 
Der Anstieg der sonstigen Rückstellungen ist im Wesentli
-chen auf eine kartellrechtliche Untersuchung gegen die 
Gruppe im Zusammenhang mit einer früheren M&A-Trans
-aktion zurückzuführen. Sie beinhalten auch Rückstellungen 
für mögliche Vertungen im Zusammenhang mit der 
zialversicherungsrechtlichen Status von 
Fahrern sowie verschiedene kleinere Rechtsstreitigkeiten.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der sonstigen 
Rückstellungen und deren Aufteilung nach Fristigkeit.
EUio.
Rückbau
-verpflichtung
Personal
Anteilsbasierte 
Vergütung
Sonstige
Gesamt
Stand zum..
,˛
ˆ,ˆ
ˆ˛
˝,˙
˚ˇ,
Durch Unternehmenszusammenschlüsse 
übernommen
ŒŒŒ˘,
˘,
Zuführung

ˇ˘,


Verbrauch
˚˘
˚

˚ˇ,
,
Reklassifizierung
 ,
˚
Œ˘,ˇ
˚
Auflösung
˘,˘
,
˘,˘
,
˚ˇ,
Währungsdifferenzen
˘,˘
˚˘,
˘,˘
˚˘,
,
Abgänge durch Entkonsolidierung
Œ˘,˘
Œ˚˘,ˇ
˚˘,
Stand zum ˜ˆ.ˆ.
˜,
ˆ˙
ˆ˜,˛
ˇ

Langfristig
ˇ

Œˇ
ˇ
Kurzfristig
˘
,



 ˆ Betrekoreanischen Geschäftes zu Verbindlichkeiten, die zur als Veräußerung gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe gehören.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˜.
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
die sonstigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zu
-sammen:EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
›ƒ⁄——
–⁄‹—⁄
Restaurantverbindlichkeiten
ˇˇ
ˇ
Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen


Verbindlichkeiten für 
 ausstehende Rechnungen
ˇ
,
Fahrerverbindlichkeiten
 ˇ
ŒBedingte und unbedingte 
Kaufpreisverpflichtungen
ˇˇ

Leasingverbindlichkeiten

ˇ
Kurzfristiger Teil 
Wandelanleihen

ŒErhaltene Kautionen

ˇ
Walletverbindlichkeiten

ˇ
Sonstige


Summe kurzfristige finan
-zielle Verbindlichkeiten
˛˚˚,
ˇ,˙
—ƒ⁄ƒ⁄——
–⁄‹—⁄
Bedingte und unbedingte 
Kaufpreisverpflichtungen
ˇ

Leasingverbindlichkeiten
,

Erhaltene Kautionen
ˇ
˘
Derivative Finanzinstrumente

ŒSonstige
ˇ

Summe langfristige finan
-zielle Verbindlichkeiten
˚˙˝,˚
ˆ˜,˛
 ˆ Separate Erf
Die bedingten und unbedingten Kaufpreisvertungen 
beinhalten im Wesentlichen Vertungen aus den Ak
-quisitionen von InstaShop, Zomato VAE und der Hungrig 
Gruppe (siehe Abschnitt D.˘ˇ. Unternehmenserwerbe für 
mehr  Informationen).
Im Berichtsjahr beinhalten die sonstigen kurzfr
-ziellen Verbindlichkeit
 Mio. (Vor
 Mio.) 
fdie Zahlung der USD/EUR-Optionsprämie der Deal Con
-tingent Option, die zum Zeitpunkt des Abschlusses der ge
-planten Transaktion von Woowa zahlbar ist (siehe Abschnitt 
H.˘ˇ. Finanzinstrumente für mehr Informationen), sowie 
Gebühren in Höhe v
 Mio. im Zusammenhang mit der 
Woowa-Transaktion.
Im Zusammenhang mit der Wandelschuldverschreibung II 
bilanziert Delivery Hero ein derivatives Finanzinstrument, 
welches in den langfrziellen Verbindlichkeiten 
enthalten ist (siehe Abschnitt Fandelschuldverschrei
-bungen für mehr Informationen).
ˆˇ.
 Wandelschuldverschreibungen
Platzierung am ˆ˚. Janua 
 Wandelschuldverschreibungen I
t Delivery Hero zwei Tranchen 
(—Tranche Aﬁ und —Tranche Bﬁ) nicht nachrangiger, ungesi
-cherter Wandelschuldverschreibungen mit einer Laufzeit 
bis (Tranche A) bzw(Tranche B) 
in Nennbeträgen v
 Mio. (Tr
 Mio. 
(Tranche B) und unterteilschuldverschreibun
-gen mit einem Nominalbetrag v
 tziert 
(die —Wandelschuldverschreibungen Iﬁ). Die Wandelschuld
-verschreibungen I sind anf. neue 
oder bestehende auf den Namen lautende Stückaktien von 
Delivery Hero wandelbar. 
Die Wandelschuldverschreibungen I wurden z
 % ihres 
Nennbetrags begeben und mit einem halbjährlich zahlba
-ren Kupon v
 % p.
 a. (Tranche A) bzw
 % p.
 a. (Tranche B) verzinst. Der Wandlungspreis betr
 (Tranche A) bzw
 ranche B) und entspricht damit 
einer Wandlungsprämie v
 % (Tranche A) bzw. 
 % (Tranche B) auf den Referenzpreis v
 t
-zierungspreis des gleichzeitigen Aktienangebots). Die Wan
-delschuldverschreibungen I wurden im Rahmen einer Pri
-vatplatzierung ausschließlich bei institutionellen Investoren 
in bestimmten Jurisdiktionen platziert. Bezugsrechte der 
Aktionäre wurden ausgeschlossen. Die Wandelschuldver
-schreibungen werden im Freiverkehr an der Frankfurter 
Wertpapierbörse gehandelt. 
Delivery Hero ist berechtigt, die Wandelschuldverschrei
-bungen I jederz
(Tranche A) bzw
(Tranche B) zurückzuzahlen, sofern der Börsenkurs der Ak
-tie von Delivery Hero über eine bestimmte Periode hinweg 
mindest
 % (Tranche A) bzw
 % (Tranche B) des 
dann gültigen Wandlungspreises erreicht, oder (ii) wenn 
nur noch höchst
 % des ursprünglichen Gesamtnenn
-betrags der betrenden Tranche der Wandelschuldver
-schreibungen I ausstehen. 
Die Inhaber der Wandelschuldverschreibung I haben ein 
bedingtes Kündigungsrecht, sofern ein Investor direkt oder 
indirekt mindest
 % der Stimmrechte an Delivery Hero 
erwirbt (—Kontrollwechselﬁ). Im Falle eines solchen Kontroll
-wechsels hat jeder Inhaber der Wandelschuldverschreibun
-gen I das Recht, die noch nicht gewandelten oder zurück
-gezahlten Schuldverschreibungen fällig zu stellen. Die 
Rückzahlung erfolgt dann in Höhe ihres Nominalwertes 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

zinstrumente: Darstellungﬁ stellt das 
in der Wandelschuldverschreibung I verbriefte Wandlungs
-recht ein Eigenkapitalinstrument dar, das in Höhe von 
 Mio. (Tranche A) bzw
 Mio. (Tranche B) jeweils 
nach Abzug der Emissionskosten im Eigenkapital erfasst 
wurde. Die Fremdkapitalkomponenten sind als Finanzver
-bindlichkeit zu fortgeführtungskosten k
-ziert. Im Erstansatzzeitpunkt beliefen sie sich nach Abzug 
der jeweiligen Emissionskost
 Mio. (Tranche 
A) bzw
 Mio. (Trerenzbetrag zum 
Nominalwert v
 Mio. (Tranche A) bzw
 Mio. 
(Tranche B) wird mittels der Eektivzinsmethode über die 
Laufzeit als Zinsaufwand der Finanzverbindlichkeit zuge
-führt. Die vorzeitigen Kündigungsrechte von Delivery Hero 
sowie das Inhaberkündigungsrecht stellen eingebettete 
Derivate dar, die jedoch gemäß It abgespalten 
wurden, da sie als eng verbunden mit dem Basisvertrag 
eingeschätzt werden. Die Werte dieser eingebetteten De
-rivate sind interdependent. 
Platzierung am ˝. Jul
 Wandelschuldverschreibungen II
Am hat Delivery Hero zwei Tranchen (—Tranche 
Aﬁ und —Tranche Bﬁ) nicht nachrangiger, ungesicherter Wan
-delschuldverschreibungen mit einer Laufz
(Tranche A) bzwranche B) in Nennbeträgen 
v
 Mio. (Tr
 Mio. (Tranche B) und 
unterteilschuldverschreibungen mit einem 
Nominalbetrag v
 tziert (die —Wandel
-schuldverschreibungen IIﬁ). Die Wandelschuldverschrei
-bungen II sind anf. neue oder be
-stehende auf den Namen lautende Stückaktien von 
 Delivery 
Hero wandelbar. 
Die Wandelschuldverschreibungen II wurden z
 % 
ihres Nennbetrags begeben und mit einem halbjährlich 
zahlbaren Kupon v
 % p.
 a. (Tranche A) bzw. 
 % p.
 a. (Tranche B) verzinst. Der anfängliche Wand
-lungspreis betr
 ranche A) bzw
  
(Tranche B) und entspricht damit einer Wandlungsprämie 
von 
 % (Tranche A) und von 
 % (Tranche B) auf den 
Referenzpreis v
 tzierungspreis des gleich
-zeitigen Aktienangebots). Die Wandelschuldverschreibun
-gen II wurden im Rahmen einer Privatplatzierung aus
-schließlich bei institutionellen Investoren in bestimmten 
Jurisdiktionen platziert. Bezugsrechte der Aktionäre wur
-den ausgeschlossen.Delivery Hero ist berechtigt, die Wandelschuldverschrei
-bungen II jederzA
(Tranche A) bzw. am oder nach F
(Tranche B) zurückzuzahlen, sofern der Börsenkurs der Ak
-tie von Delivery Hero über eine bestimmte Periode hinweg 
mindest
 % (Tranche A) bzw
 % (Tranche B) des 
dann gültigen Wandlungspreises erreicht, oder (ii) wenn 
nur noch höchst
 % des ursprünglichen Gesamtnenn
-betrags der betrenden Tranche der Wandelschuldver
-schreibungen II ausstehen.
Delivery Hero verfügt über eine bedingte Barausgleichs
-option. Sofern vor dem regulären Beginn der Wandlungs
-frist ein Übernahmeangebot erfolgte und das Angebot 
angenommen wurde, hat DH die Möglichkeit, die aufgrund 
dieses Ereignisses eingetretenen Wandlungen entweder in 
tien oder alternativ in bar auszugleichen. Die 

Die Inhaber der Wandelschuldverschreibung II haben ein 
bedingtes Kündigungsrecht, sofern ein Investor direkt oder 
indirekt mindestens 
 % der Stimmrechte an Delivery Hero 
erwirbt (—Kontrollwechselﬁ). Im Falle eines solchen Kontroll
-wechsels hat jeder Inhaber der Wandelschuldverschreibun
-gen II das Recht, die noch nicht gewandelten oder zurück
-gezahlten Schuldverschreibungen fällig zu stellen. Die 
Rückzahlung erfolgt dann in Höhe ihres Nominalwertes 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen. Das in der Wandelschuld
-verschreibung II verbriefte Wandlungsrecht wird bis zum 
Auslaufen der bedingten Barausgleichsoption nicht als Ei
-genkapital ks stellt ein eingebettetes Derivat dar.
Die Fremdkapitalkomponenten sind als Finanzverbindlich
-keit zu fortgeführten ungskosten kIm 
Erstansatzzeitpunkt beliefen sie sich nach Abzug der jewei
-ligen Emissionskost
 Mio. (Tranche A) bzw. 
 Mio. (Tranche B). Der erenzbetrag zum Nominal
-wert v
 Mio. (Tranche A) bzw
 Mio. (Tranche 
B) wird mittels der Eektivzinsmethode über die Laufzeit 
als Zinsaufwand der Finanzverbindlichkeit zugeführt. Unter 
Berücksichtigung der bedingten Barausgleichsoption von 
Delivery Hero stellt das Wandlungsrecht innerhalb der 
Wandelanleihe II kein Eigenkapitalinstrument dar und wird 
daher zusammen mit dem vorzeitigen Kündigungsrecht 
von Delivery Hero sowie dem Inhaberkündigungsrecht auf
-grund ihrer gegenseitigen Abhängigkeit als ein einziges 
zusammengesetztes Derivat bilanziert. Das zusammenge
-setzte eingebettete Derivat wird gemäß Ien 
und erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Im Erstansatzzeitpunkt belief sich der beizulegende Zeit
-wert des Derivat
 .
Insgesamt erzielte Delivery Hero Bruttoemissionserlöse von 
 Mrd. durch die Platzierung der Wandelschuldver
-schreibungen I und II. Es ist beabsichtigt, die Erlöse für die 
Finanzierung eines Teils der Barkomponente der Gegenleis
-tung für die Anteile an Woowa Brothers Corp. sowie für all
-gemeine Unternehmenszwecke und zur Nutzung sich erge
-bender attraktiver Investitionsmöglichkeiten zu verwenden. 
Dezember ˇ˘ˇ˘ betrug die langfristige Finanzver
-bindlichk
 Mio. (Wandelschuldverschreibung I: 
 Mio. (Tr
 Mio. (Tranche B); Wan
-delschuldverschreibung I
 Mio. (Tranche A) und 
 Mio. (Tranche B)). Die kurzfristige Verbindlichkeit 
aus aufgelaufenen Zinsen beider Wandelschuldverschrei
-Dez
 Mio. und ist 
in den kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten enthalten. Das 
zusammengesetzte eingebettete Derivat, das in Verbin
-dung mit der Wandelschuldverschreibung II angesetzt wur
-de, ist in den langfristigen Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten 
enthalten und betrug zDez
 Mio. 
ˆ˚.
 Sonstige Schulden
Die sonstigen Schulden setzen sich wie folgt zusammen:
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
—ƒ⁄⁄
‹⁄
Sonstige langfristige 
 
Leistungen an Arbeitnehmer

,˘
Sonstige

˘
Summe langfristige 
 sonstige Schulden

ˇ,ˆ
›⁄ 
‹⁄
Steuern und Abgaben
,
ˇˇ,ˇ
Verbindlichkeiten an 
Arbeitnehmer

ˇ
Rechnungsabgrenzungen
,˘

Sozialversicherungs
-verbindlichkeiten
ˇ
ˇ
Sonstige langfristige 
 
Leistungen an Arbeitnehmer 
(kurzfristiger Anteil)

Sonstige
˘

Summe kurzfristige sonstige 
Schulden
ˆˇ,˝
ˇ
Sonstige langfristige Leistungen an Mitarbeiter (langfristi
-ger und kurzfristiger Anteil) entstanden durch Erwerbe in 
früheren Geschäftsjahren. Mitarbeiter der erworbenen 
Unternehmen haben Anspruch auf Zahlungen bei Errei
-chung bestimmter Leistungsziele innerhalb eines verein
-barten Zeitraums.
Die Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern beziehen 
sich im Wesentlichen auf Löhne und Gehälter in Höhe von 
 Mio. (Vor
 Mio.) und ungenutzte Urlaubs
-ansprüche in Höhe v
 . (Vor
 .).
Steuern und Abgaben beinhalten im Wesentlichen Umsatz
-steuerverbindlichkeiten, Quellensteuer und Lohnsteuer.
ˆ˛.
  
Ertragsteuerschulden und Forderungen 
 aus Ertragsteuern
Die Ertragsteuerschulden entstehen in Konzerngesellschaf
-ten mit einem positiven steuerlichen Ergebnis oder auf
-grund lokaler Quellensteuert aus Weiterberechnun
-gen innerhalb der Gruppe.Erstattungsansprüche aufgrund zu viel gezahlter Gewerbe- 
und Körperschaftsteuern sind in Forderungen aus Ertrag
-steuern ausgewiesen.
  
ƒƒ⁄⁄ƒ

ˆ.
 Umsatz
Die Umsatzerlöse setzen sich wie folgt zusammen:
Sämtliche Umsatzerlöse resultieren aus Verträgen mit Kun
-den. Das Umsatzwachstum ist in allen Segmenten haupt
-sächlich durch organisches Wachstum geprägt. 
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Provisionen
.˘
,
˘,ˇ

Liefergebühren
 ,˘
,
ˇ

Integrated Verticals
,
Œ,
> ˘˘
Premiumplatzierungen
˘˘,

ˇ

Kreditkartennutzung

,
ˇ,˘
˘,˘
Sonstiges
˘
ˇ
ˇ

Abzüglich Gutscheine
˚
˚,
,
,
Umsatzerlöse
.ˇˆ,˙
ˆ.˜˛
ˆ.˜ˇ,˜
˙˙
 ˆ Dem Besteller gesondert in Rechnung gestellte Entgelte für Lieferleistungen.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

In der folgenden Tabelle sind die Umsatzerlöse nach Seg
-menten und Dienstleistungsarten (Provisionen/Nicht-Pro
-visionen) aufgeschlüsselt.
Für die Entwicklung der Umsätze nach Segmenten verwei
-sen wir auf Abschnitt E.˘ˇ.a). 
ˇ
EUio.
Provisionserlöse
Nicht-
 Provisionserlöse
Summe
Umsatzerlöse 
des Konzerns
Provisionserlöse
Nicht-
Provisionserlöse
Summe 
 Umsatzerlöse 
des Konzerns
Asia
˘
,˘
,˘
,ˇ
ˇ

MENA
,


˘
ˇ

Europe
ˇ

ˇ

˘
,ˇ
Americas


ˇ
,

˘,
Integrated Verticals
˘


ŒŒŒKonsolidierungsmaßnahmen
,ˇ
ŒGutscheine
˚
˚,
Überleitungseffekte
 ˚˘
ˇ
Konzernumsatz
…….ˇˆ,˙
……ˆ.˜˛
 ˆ  ekten Umsatzerlöse aus weiteren On-Demand-Artikeln, bei denen Delivery Hero als Prinzipal agiert, abzüglich des Warenwerts 
ausgewiesen (Bruttoergebnis vom Umsatz). 
.
 Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
Der Anstieg der Umsatzkosten ist primär auf die anhalten
-de Ausweitung des Lieferdienstgeschäftes inklusive weite
-rer Eron Dmarts und Küchen zurückzuführen. 
Die Lieferkosten umfassen Aufwendungen für eigenes Fah
-rer
 Mio., Vor
 Mio.) sowie für 
externe Fahrer und sonstiges Liefer
 Mio., 
Vorjahr: 
 .).
Die Umsatzkosten, die im Zusammenhang mit den Integra
-ted Verticals stehen, umfassen im Wesentlichen die Kosten 
aus dem Wareneinsatz in Dmarts nach erhaltenen Rabatten 
v
 Mio. (Vor
 Mio.) sowie Wertberichti
-gungen auf Vorräte auf den Nettoveräußerungswert in 
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Lieferkosten
.,
˚,˘
,
> ˘˘
Gebühren für 
Zahlungsdienstleistungen
˚,
˚˘,
˚˘,
ˇ
Server-Hosting
,
˚ˇ
˚
> ˘˘
Fahreraustattung
˚ˇ˘,˘
,
˚

Kosten für Einkäufer
˚ˇˇ,
˚
,
> ˘˘
Bezug von Terminals und 
anderen POS-Systemen
˚ˇˇ,˘
˚
ˇ,
> ˘˘
Waren und Güter
˚
˚
˚,˘

Datenübertragungs
-kosten
˚
˚
,ˇ
ˇ
Call-Center-Kosten
˘,˘
˚˘
˘
> ˘˘
Integrated Verticals
˚
˚
,
> ˘˘
Sonstige Umsatzkosten
˚
˚ˇˇ,
,

Umsatzkosten
•ˆ.˙˝
•˛,ˇ
•ˆ.˚ˆ,ˇ
> ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Höhe v
 Mio. (Vorjahr: n/a). Kosten für Einkäufer 
beziehen sich auf die physische Zusammenstellung der Be
-stellungen (—Pickingﬁ) in Dmarts und anderen Lebensmittel
-geschäften.
Das organische Wachstum des Geschäfts führt weiterhin 
insgesamt zu einem Anstieg der Umsatzkosten. Die Gebüh
-ren für Zahlungsdienstleistungen sind darüber hinaus durch 
einen höheren Anteil v
˜. Marketingaufwendungen
Die Marketingaufwendungen setzen sich wie folgt zusam
-men:Veränderung
EUio.

ˇ
EUR 
 Mio.
%Kundenakquisition
˚ˇ,ˇ
˚ˇ,
,
,
Restaurantakquisition
˚ˇ,
˘,
˚

Abschreibungen auf 
Kunden-/
Lieferantenstamm
,ˇ
ˇ,
˚ˇ,

Abschreibungen auf 
Markennamen
˘,
,

,
Sonstige 
Marketingaufwendungen
˚
˚
˚ˇ˘,˘
ˇ
Summe
•˛,ˇ
•ˇ˙˚,
•ˆ˜

Die IT-Aufwendungen betren im Wesentlichen Aufwen
-dungen für Forschung und Entwick
 Mio., Vor
- Mio.) für neue Funktionalitäten und Dienstleis
-tungen, die zu den Plattformen des Konzerns hinzugefügt 
werden können, sowie zur V
vorhandenen Funktionalitäten. Für weitere Informationen 
zu Forschung und Entwicklung siehe Kapitel Aon
-zernlagebericht.
˚. Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen setzen sich wie folgt zu
-sammen:Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Personalaufwand
˚ˇ˘,
ˇ,
˚˘

Aufwendungen für 
anteilsbasierte 
Vergütung
˚
˚
˚,
,ˇ
Prüfungs- und 
Beratungsaufwand
,
˚,
,˘

Abschreibungen
˚
˚˘,
ˇ,

Miet- und 
Leasingaufwand
˚
˚
˚ˇ,
,ˇ
Sonstige 
Büroaufwendungen
,
˚ˇ,ˇ
,
,˘
Reisekosten
,
,
ˇ
ˇ,
Sonstige 
 (nicht ertrags
-abhängige) Steuern
˚˘
˚
˚ˇ,
> ˘˘
Telekommunikation
˚
˚
˚ˇ,

Aufwendungen für 
Rechtsrisiken
˚
Œ˚
˘˘,˘
Sonstige 
Aufwendungen
˚
˘,
˚ˇ,
˘,˘
Summe
•˛ˆ˚,˜
•˜˜,˚
ˇˆ,˝
˛ˇ
Die gestiegenen Investitionen in Kundenakquisition, ins
-besondere im Segment Asia, sind das Ergebnis der weiter
-hin starken Konkurrenz in bestimmten Märkten, die Er
-weiterung des eigenen Lieferdienstgeschäftes sowie den 
Ausbau der Integrated Verticals, die auch die Dmarts ent
-halten. Die Kosten für die Kundenakquisition enthalten 
TV-, Radio- und O“ine-Marketing in Höhe v
 Mio. 
(Vor
 Mio.), SEM und SEO Marketing in Höhe 
v
 Mio. (Vor
 Mio.) und sonstige Kosten 
in Höhe von 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.), die im 
Wesentlichen Social-Media-, Display- und Mobile-Marke
-ting beinhalten.
Der Anstieg der Aufwendungen für Restaurantakquisition 
ist das Ergebnis eines erweiterten Restaurantportfolios und 
einer gestiegenen Restaurantabdeckung. 
  ˇ.
 IT-Aufwendungen
Die IT-Aufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Personalaufwendungen
ˇ,
˚
˚

Sonstige nicht 
 personelle 
IT-Aufwendungen
˚
˚ˇ,
˘,

Summe
•ˆ˚,˜
•˙ˇ,˝
•˚˚
˛˛
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Anstieg des Personalaufwands ist bedingt durch das 
allgemeine Wachstum der Gruppe und die Stärkung zent
-raler und regionaler administrativer Funktionen sowie 
strukturelle Verbesserungen im Zusammenhang mit dem 
weiteren Roll-out von multivertikalen Angeboten. Darüber 
hinaus wurden Aufwendungen in Höhe v
 Mio. 
(Vor
 Mio.) für Earn-out-Verbindlichkeiten im Zu
-sammenhang mit Unternehmenserwerben der aktuellen 
und vorhergehenden Perioden erfasst.
Der Anstieg der Aufwendungen für anteilsbasierte Vergü
-tung ist auf das weitere Ausrollen des in implemen
-tierten langfristigen Anteilsvergütungsprogramms (LTIP) 
zurückzuführen. Für weitere Informationen zu den anteils
-basierten Vergütungsprogrammen des Konzerns siehe Ab
-Der Prüfungs- und Beratungsaufwand ist im Wesentlichen 
aufgrund von Aktivitäten im Zusammenhang mit M&A-
Transaktionen im Berichtszeitraum angestiegen.
Die Abschreibungen sind infolge der gestiegenden Anzahl 
an Leasingverhältnissen in Verbindung mit Iwie 
den damit im Zusammenhang stehenden Mietereinbau
-ten, insbesondere im Segment Integrated Verticals, ange
-stiegen. Die Abschreibungen auf Nutzungsrechte betragen 
 Mio. (Vor
 Mio.), die Abschreibungen auf 
Mietereinbauten belaufen sich auf 
 Mio. (Vorjahr: 
 .).
˛. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:
Der Gewinn aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten in 
ˇ˘ˇ˘ v
 Mio. resultiert aus der teilweisen A
der Verbindlichkeit für eine bedingte Kaufpreiszahlung in 
Verbindung mit dem Erwerb von Zomato VAE in Die 
mit COVIDerbundenen staatlichen Zuschüsse, die 
 
foodpanda erhalten ha
 Mio. 
zu den Einnahmen bei.
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Gewinn aus dem 
Ausgleich von 
Garantieansprüchen


˚
˚
Gewinn aus der 
 Weiterberechnung 
von Kosten
˘,˘

˚
˘˘,˘
Gewinn aus dem 
Verkauf von 
Tochterunternehmen

˘,

> ˘˘
Gewinn aus dem 
Verkauf von 
Fahrerausstattung

˚
˘˘,˘
Erträge aus 
 Zuwendungen der 
öffentlichen Hand

˚
˘˘,˘
Gewinn aus der 
 Ausbuchung von 
Verbindlichkeiten

˚
˘˘,˘
Sonstige

ˇ

Summe
˜˛,
ˆ˙,˙
ˆ˛,ˆ
˝ˆ,ˆ
Der Gewinn aus dem Ausgleich von Garantieansprüchen in 

 Mio. resultiert aus der Akquisition der food
-panda-winn aus der Weiterberech
-nung von Kost
 Mio. resultiert 
aus der Weiterberechnung von Kosten an Just Eat Takeaway.
com in Verbindung mit dem Verkauf des operativen Ge
-schäftes in Deutschland.
    
Sonstige betriebliche Aufwendungen und 
Wertminderungsaufwand aus Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich wie 
folgt zusammen:
Die Wertberichtigungen auf Forderungen sind aufgrund 
des organischen Wachstums der Gruppe sowie der wach
-senden Fahre und des Anstiegs der entsprechenden 
Forderungen von Fahrern gestiegen. 
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Verlust aus dem 
 Abgang 
von Tochterunternehmen
,
˚ˇ,˘
˘,
˚ˇ˘,
Verluste aus dem Abgang 
von Anlagevermögen
˚ˇ,
˚˘
,
> ˘˘
Wertminderungen der 
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
˘,˘
˚ˇ,˘
ˇ,˘
˘˘,˘
Sonstige Aufwendungen
˚˘,
˚ˇ,

,
Summe sonstige 
 betriebliche 
Aufwendungen
•ˇ,˚
•˛

•˜,˜
Wertminderungsauf
-wand aus Forderungen 
aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige 
Forderungen
•ˆ˙,
•˝,˝
•ˆˆ,
> ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˝.
 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Das Zinser
 Mio. (Vorjahr: mi
-nus 
 Mio.), im Wesentlichen aufgrund der Finanzie
-rungskosten v
 Mio. im Zusammenhang mit 
der Platzierung von vier Tranchen verschiedener Anleihen 
im Jahr ˇ˘ˇ˘. Sonstige Zinsaufwendungen stiegen weiter 
an, unter anderem aufgrund von Eekten aus der Hochin
-tionsbilanzierung für die argentinischen Gesellschaften 
in Höhe v
 . (Vor
 .).
Die Zinserträge resultieren im Wesentlichen aus der Ver
-zinsung überschüssiger liquider Mittel.
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Zinsaufwand für 
Wandelanleihen
˚
Œ˚
˘˘,˘
Zinsaufwand aus der 
Diskontierung von 
Leasingverbindlich
-keiten
˚,˘
˚
˚˘

Sonstige 
Zinsaufwendungen
,
,
˚
ˇ
Zinsen und ähnliche 
Erträge


˚
˚,
Summe
˜,
•˙,ˇ
•˛˜,˝
> ˆ
˙.  
Übriges Finanzergebnis und Ergebnis 
für…nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen 
Das übrige Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Ergebnis aus Fair-Value-
Änderungen von 
 Finanzinstrumenten 
FVtPL
,

˚ˇ˘,
> ˘˘
Ergebnis aus 
Währungsumrechnung
,ˇ
˚
,
> ˘˘
Ergebnis aus der 
 Nettoposition der 
 monetären Posten 
(Hyperinflation)
˚

˚ˇ˘,
> ˘˘
Verlustanteil aus at 
equity bewerteten 
Beteiligungen
˚
,
,˘
,
Ergebnis aus dem Ab
-gang von lang
 
fristigen 
Finanzanlagen Dritter 
und sonstigen finanziel
-len Vermögenswerten
˚ˇ,
ˇ˘,ˇ
˚
> ˘˘
Erlöse aus dem Abgang 
von at equity bewerteten 
Beteiligungen

ˇ
˚
,
Sonstige
˚˘,
˚˘,
˚˘
> ˘˘
Summe
•ˆ,ˆ
•˛
•ˇˆ˚,ˆ
> ˆ
Das Ergebnis aus Fair-Value-Änderungen von Finanzinstru
-menten FVtPL beinhaltet insbesondere Fair-Value-Bewer
-ekte der Derivate, die im Zusammenhang mit der 
Wandelschuldverschreibung II st
 Mio.). 
Die Deal Contingent USD/EUR Option trägt minus 
 Mio. zum Ergebnis bei, während Änderungen des 
Fair Value der Collar-Derivat
 Mio. zum Ergebnis bei
-tragen. Zwinne aus Anpassungen der 
beizulegenden Zeitwerte der BetŒ insbesondere 
der Anteile an Just Eat Takeaway.com, Ola und Zomato 
V
 Mio., Vor
 MioŒ das Ergebnis. Aus 
Blue Chip Swaps generierte Fair-Value-Gewinne tragen 
 Mio. zum Ergebnis bei. Siehe Abschnitt F
-zielle Vermögenswerte und H.˘ˇ. Finanzinstru
-mente für zusätzliche Informationen.
Das Ergebnis aus der Währungsumrechnung resultierte im 
Wesentlichen aus der Aufwertung des Euro gegenüber den 
lokalen Währungen von Gruppengesellschaften in Verbin
-dung mit konzerninternen Darlehensverträgen und Fremd
-währungssalden.
d Argentinien als Land mit Hypertion 
eingestuft. Die Anwührte zu einem 
 
Verlust aus der Nettoposition der monetären Posten der 
argentinischen Geschäftstätigkeit in Höhe v
 Mio. 
(Vorjahr: Nettogewinn in Höhe v
 .).
Das Ergebnis für nach der Equity-Methode bilanzierte 
 
Bet
 Mio. (Vorjahr: minus 
 Mio.), im Wesentlichen aus dem anteiligen Verlust 
von Rappi und Glovo.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Das Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Finanz
-anlagen Drittziellen Vermögens
-werten beinhaltet den Abgangsverlust im Zusammenhang 
mit der substanation der Collar-I- und Col
-lar-II-Transaktionen zu Collar IV in Höhe v
 Mio. 
(siehe Abschnitt Fzielle Vermögenswer
-te für weitere Informationen). Im Vorjahr resultierte der 
Gewinn aus dem Verkauf von Anteilen aus dem Verkauf 
von Anteilen an Just Eat Takeaway.c
 .).
ˆ.
 Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand gliedert sich wie folgt:
Veränderung
EUio.

ˇ
EUR
 Mio.
%Ertragsteuern
•ˆˇ,
˛,˚
,˜
•ˇ˛,˚
Laufende 
Ertragsteuern
•˚˛,˙
•˜ˆ,ˇ
˚,˚
˝ˆ,
Laufende 
 Ertragsteuern ˇ˘ˇ˘
,
˚ˇ,˘
˚

Laufende 
 Ertragsteuern Vorjahr
,
˚ˇ,
,
> ˘˘
Latente Ertragsteuern
ˇ
ˇ,˙
˜˝
> ˆ
Der Anstieg der permanenterenzen resultiert im 
 
Wesentlichen aus den Collar-Transaktionen und den zu
-grunde liegenden Kaufverträgen über die Anteile an Just 
Eat Takeaway.com N.V.
Der Konzernsteuersatz betr
 % und entspricht 
dem Steuersatz der Delivery Hero SE. Er setzt sich zusam
-men aus dem Steuersatz für Körperschaftsteuer inklusive 
Solidaritätszuschlag v
 % und dem Gewerbesteuer
-satz v
 %. ⁄ ƒƒ⁄
ˆ.
 Anteilsbasierte Vergütung
Seit terhält die Gruppe Programme für die anteils
-basierte Vergütung. Zum Dezember ˇ˘ˇ˘ verfügte der 
Konzern über die folgenden aktienbasierten Vergütungs
-vereinbarungen. 
LTIP
Konditionen
tte Delivery Hero SE einen Long-Term-Incentive-
Plan (LTIP) aufgelegt, der aus zwei Arten von Zuteilungen 
besteht: Restricted Stock Plan (RSP) und Aktienoptionspro
-gramm (SOP). Teilnahmeberechtigt sind der Vorstand, Ge
-schäftsführer bestimmter Tochtergesellschaften, andere 
Mitglieder der Geschäftsführung sowie bestimmte Mitar
-beiter. Delivery Hero vertet sich, über einen Zeitraum 
von vier Jahren Restricted Stock Units (RSU) und Aktien
-optionen auf Basis eines bestimmtBetrags pro Jahr zu 
vergeben. Die Zuteilungsbeträge setzen sich aus individu
-ellen Tranchen (insgesamt vier) zusammen, die den Teil
-nehmern in einer Zuteilungsvereinbarung im ersten Jahr 
gewährt werden.
ektive Ertragsteueraufwand stellt sich wie folgt dar:
EUio.

ˇ
Ergebnis vor Ertragsteuern
•ˆ.˜˝˝,˚
•˛˛ˇ,
Ertragsteuern unter 
 
Anwendung des inländischen 
Steuersatzes der Gruppe 
 (: ˜,ˆ˚
 %ˆ˙: ˜,ˆ˚
 %)
ˇˆ˙,
˚
ƒ⁄−ƒ⁄
Abweichungen zwischen den 
in- und ausländischen 
 
Steuersätzen des Konzerns
˚,ˇ
˚
Nicht abzugsfähige 
Betriebsausgaben
˚,
,
Steuerfreie Erträge


Steuereffekte aus Hinzurechnun
-gen und Kürzungen für lokale 
Steuern
,
˚˘,
Effekte aus 
Personengesellschaften
˚˘
˚˘
Effekte aus dem Nicht-Ansatz von 
aktiven latenten Steuern auf 
Verlustvorträge und 
 temporäre 
Differenzen
˚
˘,˘
Sonstige Ertragsteuern
˘,
ŒPeriodenfremde latente 
Ertragsteuern
ˇ,ˇ
˘,
Periodenfremde tatsächliche 
Ertragsteuern
,
,
Effekte aus 
Konsolidierungsmaßnahmen
Œ˚
Effekte aus At-Equity-Investments
˚ˇ,
˚ˇ,
Effekte aus Goodwill-Impairment
Œ˚˘,
Permanente Differenzen
ˇˇ,
˚
Sonstige Steuereffekte
˘,
˚˘,ˇ
Ertragsteuern
•ˆˇ,
˛,˚
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Jedes Jahr werden eine Anzahl von RSU und Aktienoptio
-nen zugeteilt, auf die jeder Begünstigte Anspruch hat. 
Jede jährliche Tranche wird bestimmt (a) durch Division 
des entsprechenden Zuteilungsbetrags durch den Markt
-wert einer RSUTage-Durchschnitts-DH-
 Aktienkurs vor dem jährlichen Gewährungszeitpunkt ab
-geleitet wird, und/oder (b) durch den Marktwert einer 
Aktienoption festgelegt, wobei der Ausübungspreis jeder 
Monats-Durchschnittskur
-ses pro Aktie vor dem jährlichen Gewährungszeitpunkt 
bestimmt wird.
Jede gewährte Tranche wird vierteljährlich über ein Jahr 
nach dem vertraglichen Gewährungsdatum zugeteilt. Die 
erste Gewährung unterliegt in der Regel einer monati
-gen Sperrfrist. Ein Bad Leaver verliert alle erdienten und 
nicht erdienten Ansprüche. Ein Good Leaver behält alle 
erdienten RSU und Aktienoptionen. Das SOP enthält ein 
umsatzabhängiges Performance-Ziel.
Die Zuteilung erfolgt in Aktien. Obwohl Delivery Hero das 
Recht hat, den Betrag des beizulegenden Zeitwerts der Ak
-tien am Erfüllungstag in bar zu begleichen, beabsichtigt DH 
nicht, von diesem Recht Gebrauch zu machen.
Bemessung der beizulegenden Zeitwerte
Der beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ist 
ein vertraglich festgelegtert. Für vereinbarte Leis
-tungsziele wurde keine Reduktion des beizulegenden Zeit
-werts im Gewährungszeitpunkt berücksichtigt, da davon 
ausgegangen wird, dass das Leistungsziel erreicht wird. 
Überleitung ausstehender Optionen und RSU
Die zzember ˇ˘ˇ˘ ausstehenden Optionen hat
-ten Ausübungspreise zwischen 
 und 
 (Vor
-  wichtete durch
-schnittliche Restvertragsdauer vten (Vorjahr: 
ten).
Das Programm führte im Jahr ˇ˘ˇ˘ zu Aufwendungen in 
Höhe v
 . (Vor
 .).
Hero Grant
Konditionen
In ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero seinen Mitarbeitern einen ein
-maligen Beitrag gewŒ den sogenannten —Hero Grantﬁ. 
Bei diesem Programm vertete Delivery Hero sich ein
-malig Restricted Stock Units (RSU) auf Basis eines bestimm
-tBetrags, in der R
 u vergeben. Die Anzahl 
der RSUs wird bestimmt, indem der gewährte Zuteilungs
-betrag durch den Marktwert einer RSU dividiert wird, der 
sich aus dem durchschnittlichen Tage-DH-Aktienkurs vor 
dem Zuteilungsdatum ergibt. Der Hero Grant unterliegt 
einer zwölfmonatigen Sperr- und Zuteilungsfrist. 

ˇ
Anzahl der 
Optionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis
Anzahl RSUS
Anzahl der 
Optionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis
Anzahl RSUS
Ausstehend am ˆ. Januar
.ˆˆ.ˇ
˜˙,˚
˚.ˇ˚
˙ˇˆ.˜
ˇˆ,˛˙
ˆˇ˙.ˇ˛
Im Jahresverlauf gewährt
 ˘˘
,ˇ
˘.˘
.
,
ˇ
Im Jahresverlauf verwirkt
ˇ

.˘
.
,
.
Im Jahresverlauf 
 ausgeübt/freigegeben
Œn/a

Œn/a
ŒAusstehend am 
˜ˆ.…Dezember
ˇ˛.˛˙
ˇ˛,
˝ˇ˜˚
.ˆˆ.ˇ
˜˙,˚
˚.ˇ˚
Ausübbar a. Dezember
Œn/a
ŒŒn/a
Œ ˆ Rtiert die bis zum Stichtag festgelegte Anzahl von Optionen und Aktien.
Bemessung der beizulegenden Zeitwerte
Der beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ist 
der vertraglich festgelegtert. Im Geschäftsjahr wur
-den insgesamwährt. Das Programm führte 
im Jahr ˇ˘ˇ˘ zu Aufwendungen in Höhe v
 Mio. 
(Vorjahr: n/a).
DH SOP
Konditionen
Die Begünstigten des DH SOP erhielten Optionsrechte, die 
sie unter bestimmten Bedingungen zur Zeichnung von 
Aktien der Delivery Hero SE berechtigen. Der Erdienungs
-zeitraum erstreckt sich auf bis zte und unter
-liegt individuellen Sperrfristen von in der R 
Monaten. Wenn ein Begünstigter die Gesellschaft vor der 
Erfüllung der Voraussetzungen für die Ausübung der Op
-tionsrechte verlässt, verwirkt er seine Rechte aus diesem 
Programm. 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Konzern plant den Ausgleich durch Eigenkapitalinstru
-mente und kogramm als anteilsbasiertes 
Vergütungsprogramm mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente. Bei bestimmten Exit-Ereignissen (z.
 B. Ände
-rung der Beherrschungsverhältnisse) sehen die Programm
-bedingungen einen Barausgleich durch die Gruppe vor. 
Allerdings wird der Eintritt eines derartigen Ereignisses 
derzeit als unwahrscheinlich angesehen.
Bemessung der beizulegenden Zeitwerte
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ wurden keine neuen Optionen gewährt.
Der beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt der 
DH-SOP-Vergütungen wurtum 
der Rekergütungen von Barausgleich in 
Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente, nach einem Op
-tionspreismodell (Black-Scholes-Modell) ermittelt. Bei der 
Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wurden folgende 
wesentliche Parameter zugrunde gelegt: ein Aktienkurs von 
 olatilität v
 %, ein Ausübungspreis 
von 
 bis 
 eine gewichtete durchschnittliche Dauer 
vten und ein risikoloser Zinssatz von ˘,˘
 %. Die erwartete Volatilität wurde von der historischen Volatilität 
eines Peergroup-Standardunternehmens abgeleitet. Der 
Aktienkurs wurde aus der Naspers-Finanzierungsrunde ab
-geleitttfand. Die Bewertung ergab 
einen gewichteten durchschnittlichen beizulegenden Zeit
-wert v
 o Option. 
Überleitung der noch ausstehenden Aktienoptionen
Die Begünstigten des DH SOP konnten ihre aktienbasier
-ten Rechte im Jahr ˇ˘ˇ˘ innerhalb von zwei Ausübungs
-fenstern ausüben, was zu Kapitalerhöhungen des gezeich
-neten K
 Mio. und einer Erhöhung der 
Kapitalrück
 Mio. führte. Der gewichtete 
durchschnittliche Aktienkurs zum Ausübungszeitpunkt 
der ausgeübt
   
 or
  Die Bandbreite der Ausübungspreise für zum Jahresende 
ausstehende Optionen betrug 
 bis 
 (Vor
 bis 
 Zzember ˇ˘ˇ˘ betrug die gewichtete durch
-schnittliche restliche Vertragslaufzeit für die noch ausste
-henden Akte (Vorte).
Der Gesamtaufwand für den Berichtszeitraum ˇ˘ˇ˘ betrug 
 . (Vorjahr: Ertrag v
 .).

ˇ
Anzahl der 
 Optionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis
Anzahl der 
 Optionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis
Ausstehend am ˆ. Januar
˜.ˆ˛ˇ.˝ˆ
ˆ,˛˝
˛˝
ˆˆ,˙ˆ
Im Jahresverlauf verwirkt
˚
ˇ
˚.

Im Jahresverlauf gewährt
Œn/a
Œn/a
Im Jahresverlauf ausgeübt
.ˇ.ˇ
,
˚ˇ..
˘,
Ausstehend am ˜ˆ. Dezember
ˆ.˜˛.˙˚
ˆ˜,˝˚
˜.ˆ˛ˇ.˝ˆ
ˆ,˛˝
Ausübbar a. Dezember
Œn/a
Œn/a
Virtuelles Anteilsprogramˆ
Konditionen
währte Delivery Hero virtuelle Aktienoptionen an 
Mitarbeiter im Rahmen des Virtual-Share-Programms (VSP 
en unter bestimmten Bedingun
-gen einen Anspruch auf eine Vergütung auf Basis der Wert
-steigerung der Aktien der DH SE gegenüber dem in Einzel
-verträgen angegebenen Ausübungspreis gewähren. In 
de vom Management beschlossen, die vereinbar
-te Erfüllungsform von Ausgleich durch Eigenkapitalinstru
-mente auf Barausgleich umzustellen. 
Der Erdienungszeitraum erstreckte und 
unterliegt individuellen Sperrfristen vten. 
Wenn ein Begünstigter die Gesellschaft vor der Erfüllung 
der Anforderungen für die Ausübung der Optionsrechte 
verlässt, verwirkt er seine Rechte nach diesem Programm.
Bemessung der beizulegenden Zeitwerte
Der beizulegende Zeitwert wird nach einem Optionspreis
-modell (Black-Scholes-Modell) ermittelt. Bei der Bemessung 
des beizulegenden Zeitwerts wurden folgende wesentliche 
Parameter zugrunde gelegt: Aktienkurs v
 Volatilität v
 %, ein gewichteter durchschnittlicher 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Ausübungspreis v
 wichtete durchschnitt
-liche erwartete Dauer vten und ein risikoloser 
Zinssatz v
 %. Die Bewertung ergab einen gewich
-teten durchschnittlichen beizulegenden Zeitwert pro Op
-tion v
 Überleitung der noch ausstehenden Optionen
zember ˇ˘ˇ˘ ausstehenden Optionen hatten 
Ausübungspreise v
  or
 bis 
 wichtete durchschnittliche restliche 
Vertragsdauer vten (Vorte). Die 
Begünstigtonnten ihre aktienbasierten 
Rechte im Jahr ˇ˘ˇ˘ innerhalb von drei Ausübungsfenstern 
ausüben. Der gewichtete durchschnittliche Aktienkurs zum 
Ausübungszeitpunkt der ausgeübten Optionen betrug 
   or
 Der Gesamtaufwand für den Berichtszeitraum ˇ˘ˇ˘ betrug 
 . (Vorjahr: 
 .).

ˇ
Anzahl der 
 virtuellen 
 Aktienoptionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis
Anzahl der 
 virtuellen 
 Aktienoptionen
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis
Zum ˆ. Januar ausstehend
ˆ˜.˜
ˆ˛,˝˝
ˇ˛
ˆ˛,˙
Während des Jahres verfallen
˚

.˘

Während des Jahres zugesagt
Œn/a
Œn/a
Während des Jahres ausgeübt
.ˇ
,
ˇ.
,
Zum ˜ˆ. Dezember ausstehend
ˆ.˛˚
ˆ˛,˝ˇ
ˆ˜.˜
ˆ˛,˝˝
Ausübbar zum.ˇ.
Œn/a
Œn/a
Andere Vereinbarungen bzw. Programme zur 
anteilsbasierten Vergütung
E-Food Greece
Am Mai währte ECommerce S.à
 r.l. 
den leitenden Angestellten von OFD Online Food Delivery 
Services Ltd. (OFD) Optionen für Anteile an OFD. Über das 
Optionsprogramm können sich leitende Angestellte an der 
Leistungsentwicklung von OFD beteiligen. Das Programm 
wurde später erweitert auf weitere Mitarbeiter von efood. 
Das Optionsprogramm ist als Vereinbarung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert.
Das Programm umfasste zwei Tranchen. Der Erdienungs
-zeitraum franche erstreckte sich bis zDe
-zdienungszeitraum für die ˇ. Tranche bis 
zz
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ wurde das Programm umstrukturiert in ein 
Programm, das Rechte an Delivery-Hero-Aktien gewährt 
und anschließend mit Eigenkapitalinstrumenten beglichen 
wurde.
Der Gesamtaufwand für den Berichtszeitraum ˇ˘ˇ˘ betrug 
 . (Vorjahr: 
 .).
VESOP SWHK
Im Jahr ˇ˘ˇ˘ gewährte Sweetheart Kitchen Holding Co Ltd. 
bestimmten Führungskräften und Mitarbeitern virtuelle 
Aktien, die in Delivery-Hero-Aktien umgewandelt werden 
können. Das Optionsprogramm wird als aktienbasierte Ver
-gütungsvereinbarung mit Eigenkapitalausgleich bilanziert.
Der Gesamtaufwand für den Berichtszeitraum ˇ˘ˇ˘ belief 
 . (Vorjahr: n/a).
.
 Finanzinstrumente
a)
 Fair-Value-Angaben
Die nachstehenden Tabellen zeigen die Buchwerte und bei
-zulegenden Zeitwerte vziellen Vermögenswerten 
ziellen Verbindlichkeiten, einschließlich ihrer Stufe 
innerhalb der Bewertungs- bzw. Bemessungshierarchie. 
Für die Bewertungskategorien werden folgende Abkürzun
-gen verwendet:
 Œ 
FAaAC: Financial assets at amortized czielle 
Vermögenswerte zu fortgeführtungskosten)
 Œ 
FLaAC: Financial liability at amortized czielle 
Verbindlichkeit zu fortgeführtungskosten)
 Œ 
FVtPL: Financial instruments at fair value through pr
or loss (Finanzinstrumente, erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet)
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

–—.—.
zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten bewertet
zum Fair Value bewertet
EUio.
Bewertungskategorie 
nach IFR
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Fair-Value-
Hierarchie
Gesamt
—ƒ⁄Ž
Beteiligungen Œ Leve
FVtPL
ˇ
ˇ
Beteiligungen Œ Leve
FVtPL
ˇ
ˇ
Derivative Finanzinstrumente
FVtPL

ˇ
Gewährte Darlehen und hinterlegte Kautionen
FAaAC



Sonstige finanzielle Vermögenswerte
…˙
…ˇˆ,
…ˇˆ˙,˝
⁄ƒ⁄—Ž
Forderungen gegen Zahlungsdienstleister
FAaAC
,˘
n/a
n/a
,˘
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
FAaAC

n/a
n/a

Sonstige Forderungen
FAaAC
,
n/a
n/a
,
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
…ˆ˜˝,
…
…ˆ˜˝,
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
FVtPL
……˜,ˆ
˜˜,ˆ
Zahlungsmittel und -äquivalente
….,
n/a
…n/a
.,
Summe finanzielle Vermögenswerte
…˜.,ˆ
…ˇ˜˜,ˆ
…˜.˚˜,
—ƒ⁄ƒ⁄——–‹—⁄
Derivative Finanzinstrumente
FVtPL

ˇ
Leasingverbindlichkeiten
n/a
,
n/a
n/a
,
Sonstige Verbindlichkeiten
FLaAC
,˘
,˘
,˘
Bedingte Kaufpreisverpflichtung
FVtPL
ˇ
ˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
…ˆ˜ˇ
…ˇ˛˝,ˆ
…˚˙˝,˚
Wandelschuldverschreibungen
FLaAC
.˙ˇ˙,˚
.˝ˇ˝,ˇ
….˙ˇ˙,˚
›ƒ⁄——–‹—⁄
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLaAC
ˇ
n/a
n/a
ˇ
Restaurantverbindlichkeiten
FLaAC
ˇˇ
n/a
n/a
ˇˇ
Fahrerverbindlichkeiten
FLaAC
ˇ
n/a
n/a
ˇ
Leasingverbindlichkeiten
n/a

n/a
n/a

Kurzfristiger Teil Wandelanleihe
FLaAC

n/a
n/a

Sonstige Verbindlichkeiten
FLaAC

n/a
n/a

Bedingte und unbedingte Kaufpreisverpflichtung
FVtPL
ˇˇ
ˇˇ
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
…˛˜,˛
…˜,
…˛˚˚,˝
Summe finanzielle Verbindlichkeiten
…˜ˆ,˚
…ˇ˙ˆ,˜
…ˇ.˜,˝
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˜ˆ.ˆˆ˙
zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten bewertet
zum Fair Value bewertet
EUio.
Bewertungskategorie 
nach IFR
Buchwert
Fair Value
Buchwert
Fair-Value-
Hierarchie
Gesamt
—ƒ⁄Ž
Beteiligungen Œ Leve
FVtPL
˘
˘
Beteiligungen Œ Leve
FVtPL
,
,
Derivative Finanzinstrumente
FVtPL
˘,
ˇ˘,
Gewährte Darlehen und hinterlegte Kautionen
FAaAC



Sonstige finanzielle Vermögenswerte
…˚
˜˝˙,ˇ
˜˙˚,ˆ
⁄ƒ⁄—Ž
Forderungen gegen Zahlungsdienstleister
FAaAC

n/a
n/a

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
FAaAC
,
n/a
n/a
,
Sonstige Forderungen
FAaAC
,
n/a
n/a
,
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
…ˆ˙,ˇ
ˆ˙,ˇ
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
FVtPL
ˇˆ,˙
˜ˇˆ,˙
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
…˛˙˙,ˇ
n/a
n/a
˛˙˙,ˇ
Summe finanzielle Vermögenswerte
…˝˜ˇ,ˇ
ˇ˜ˆ,˜
ˆ.˛˚
—ƒ⁄ƒ⁄——–‹—⁄
Leasingverbindlichkeiten
n/a

n/a
n/a

Sonstige Verbindlichkeiten
FLaAC



Bedingte und unbedingte Kaufpreisverpflichtungen
FVtPL


Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
…˙˛,
˜˛,ˇ
ˆ˜,˛
›ƒ⁄——–‹—⁄
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLaAC

n/a
n/a

Leasingverbindlichkeiten
n/a
ˇ
n/a
n/a
ˇ
Sonstige Verbindlichkeiten
FLaAC
,
n/a
n/a
,
Bedingte und unbedingte Kaufpreisverpflichtungen
FVtPL


Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
…ˇ˙,
ˇ˜,˙
ˇ,˙
Summe finanzielle Verbindlichkeiten
…˚˚,
˝˜
˛˚,˚
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Bei einigen kurzfrziellen Vermögenswerten und 
kurzfrziellen Verbindlichkeiten wird der beizu
-legende Zeitwert nicht angegeben, weil ihr Buchwert auf
-grund ihrer Kurzfristigkeit eine angemessene Annäherung 
an den beizulegenden Zeitwert darstellt. Der beizulegende 
Zeitwert von einigen langfrziellen Vermögens
-werten stellt eine Annäherung an ihren Buchwert dar, da 
sich seit der Ermittlung ihres beizulegenden Zeitwerts bei 
der Ersterfassung keine nennenswerten Änderungen der 
bewertungsrelevanten Inputfaktoren ergeben haben. 
Die beizulegenden Zeitwerte der mit den Collar-Transak
-tionen verbundenen Derivate wurden unter Anwendung 
eines Optionspreismodells (—Black-Scholes-Modellﬁ) ermit
-telt, das den Aktienkurs und die Volatilität der zugrunde 
liegenden Aktie sowie Zinssätze als wesentliche Eingangs
-parameter verwendet. 
Die beizulegenden Zeitwerte der mit der Wandelanleihe II 
im Zusammenhang stehenden eingebetteten Derivate wur
-den mithilfe eines Binominal-Optionspreismodells ermit
-telt, das den Aktienkurs und die Volatilität der DH-Aktie 
sowie Credit Spreads und risikolosen Zins als wesentliche 
Eingangsparameter verwendet.
Zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos aus der USD-Bar
-komponente der Kaufpreisvertung aus der geplanten 
Transaktion mit Woowa wuransaktions
-abhängiges USD/EUR-Fremdwährungsoptionsgeschäft (—Deal 
Contingent Optionﬁ) mit einem Nominalwert v
 Mrd. 
und einer LaufzApr
Optionsprämie ist abhängig vom Abschluss der Transaktion 
zahlbar. Die Option wurde nicht als Sicherungsinstrument 
designiert. Der Erstansatz der Option erfolgte zum Ab
-schlusszeitpunkt des Geschäfts als erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertetzieller Vermö
-genswzielle Vermögenswert ist dem 
Levair-Value-Hierarchie zugeordnet, da die Wahr
-scheinlichkeit des Abschlusses der Transaktion als nicht 
beobachtbarer Bewertungsparameter zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwertes betrachtet wird. Die korrespon
-dierende transakzielle Verbindlichkeit 
aus der vertraglichen Vertung zur Zahlung der Opti
-onsprämie ist in den kurzfrziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. In ˇ˘ˇ˘ wurde ein Verlust 
in Höhe v
 Mio. (Vorjahr: Verlust v
 Mio.) aus 
der Bewertung der Deal Contingent Option erfasst.
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen der Deal 
 
Contingent Option auf Positionen der Konzernbilanz (vor 
Steuern):
Seit Januar ˇ˘ˇ˘ setzt Delivery Hero Blue Chip Swaps ein, 
um Mittel in USD für das operative Geschäft an Delivery 
Heros argentinische Tochtergesellschaften zu transferieren. 
Die Transaktionen generieren Fair-Value-Gewinne aus der 
Veräußerung von Finanzinstrumente
-renARS-Wechselkurs und 
dem implizierten Kurs, der dem Geschäft zugrunde liegt. 
Im Geschäftsjahr werden Fair-Value-Gewinne in Höhe von 
 . im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen.
EUio.

ˇ
Sonstige kurzfristige finan
-zielle Vermögenswerte
ˇ
,
Sonstige kurzfristige finan
-zielle Verbindlichkeiten


Level--Finanzinstrumente, die zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden
Gewinne und Verluste aus der Änderung von Instrumenten 
der Stufum beizulegenden Zeitwert bewertet wer
-den, werden im sonstigen Finanzergebnis erfasst.
Bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Beteili
-gungen werden die —Prior Sale of Company Stockﬁ-Methode 
und das Discounted-w-Verfahren angewendet. Die 
—Prior Sale of Company Stockﬁ-Methode berücksichtigt sämt
-liche Transaktionen der zu bewertenden Anteile, die zu 
marktüblichen Bedingungen stattgefunden haben. Das Dis
-counted-w-Verfahren berücksichtigt den Barwert der 
erwarteten Zahlungen, diskontiert mit einem risikoadjustier
-ten Diskontsatz.
Die beizulegenden Zeitwerte von bedingten Kaufpreis
-vertungen aus Unternehmenszusammenschlüssen 
werden geschätzt unter Berücksichtigung der zugrunde 
liegenden Bedingungen, wie sie mit dem Verkäufer beim 
betrenden Unternehmenszusammenschluss vereinbart 
wurden.
Der beizulegende Zeitwert der Deal Contingent Option 
wurde mittels eines wahrscheinlichkeitsgewichteten Op
-tionspreismodells nach Garman-Kohlhagen ermittelt. Die
-ses Modell verwendet Parameter, die in den relevanten 
Märkten beobachtbar sind, wie Wechselkurse, Zinskurven, 
Forward-Kurse und Volatilitäten. Darüber hinaus wurden 
die Abschlusswahrscheinlichkeit für die geplante Transak
-tion und Annahmen zum Abschlusszeitpunkt als wesent
-liche nicht beobachtbare Bewertungsparameter berück
-sichtigt. Zum Abschlusszeitpunkt beurteilte die Gruppe die 
Wahrscheinlichkeit des Abschlusses der Transaktion als 
hoch und ging davon aus, dass ein Abschluss der Trans
-aktion im erstuvor: zweite Jahreshälfte 
ˇ˘ˇ˘) am wahrscheinlichsten wäre.
Sensitivitäten der beizulegenden Zeitwerte sind hinsichtlich 
der Inputparameter der Bewertungsmodelle unter 
Preis
-risiko
 im Abschnitt Marktrisiko
 nachfolgend erläutert.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Überleitungsrechnung der zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten LevelInstrumente stellt sich wie folgt dar:
Die im Konzernergebnis erfassten Gewinne und Verluste 
aus LevelFinanzinstrumenten sind größtenteils auf Fair-
Value-Anpassungen zurückzuführen.
Nettogewinne und -verluste nach Bewertungskategorien
Die Nettogewinne und -verluste nach den einzelnen Be
-wertungskategorien stellen sich wie folgt dar: 
Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
EUio.
Deal Contingent 
Option
Beteiligungen Œ
Leve
Bedingte
Kaufpreis
-verpflichtungen
Stand per..˙
Œˇ˜,ˇ
ˆ˝
Zugänge
˘


Abgänge
Œ,
˚ˇ
Gewinne/Verluste im Konzernergebnis erfasst
˚ˇ

˚ˇ,
Stand per ˜ˆ.ˆ.ˆ˙
ˇˆ,˝
ˆ˝
˝˜
Zugänge
Œˇ

Abgänge
Œ˘,
,
Gewinne/Verluste im Konzernergebnis erfasst
,

˘,
Stand per ˜ˆ.ˆ.
˜,ˆ
ˆ˚,˜
,ˇ
EUio.

ˇ
FLaAC
˚,˘
˘,ˇ
FVtPL (Aktiva)


FVtPL (Passiva)
˚ˇ˘,ˇ
ˇ
Summe
˚˚,
˝
Die Gewinne und Verluste für Finanzinstrumente, die zum 
FVtPL bewertet werden, sind auf Änderungen des beizu
-legenden Zeitwerts zurückzuführen und schließen Wert
-minderungsaufwendungen sowie Zinserträge und -aufwen
-dungen aus. Die im Zusammenhang mit FAaAC gebildeten 
Wertberichtigungen werden nachfolgend unter Ausfallrisi
-ken im Abschnitt Risikomanagement ausgewiesen.
b) Risikomanagement
Die DH Gruppe ist Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken und 
Marktrisiken ausgesetzt. Diese Risiken werden von der DH 
Gruppe aktiv überwacht und im Rahmen eines Risikoma
-nagementsystems gesteuert. Die Risikomanagementfunk
-tion wird von der Abteilung Governance, Risk
 & Compliance 
(GRC) ausgeübt. Weitere Informationen zu Art und Ausmaß 
von Risiken, die sich aus Finanzinstrumenten ergeben, sind 
im Risikobericht als Teil des zusammengefassten Lagebe
-richts enthalten.
Ausfallrisiken
Als Kredit- oder Ausfallrisiko gilt das Risiko, dass die Ge
-schäftspartner ihren Zahlungsvertungen nicht nach
-kommen können. Wie im Vorjahr beziehen sich diese 
 
Risiken im Wesentlichen auf kurzfristige Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen von zahlreichen Kunden, 
hauptsächlich Restaurants. Die DH Gruppe ist keinem we
-sentlichen Ausfallrisiko eines einzelnen Kunden ausgesetzt. 
Das Ausfallrisiko wird von der DH Gruppe überwacht und 
wie im Vorjahr aktiv über erforderliche Bonitätsprüfungen 
und die Optimierung des Zahlungsprozesses gesteuert. 
Das maximale Ausfallrisiko entspricht dem Buchwert der 
ziellen Vermögenswerte. Der Konzern verlangt keine 
Sicherheiten fziellen Vermögenswerte. 
Zzember ˇ˘ˇ˘ hielt der Konzer
 Mio. 
(Vor
 Mio.) als Zahlungsmittel und Zahlungsmit
-teläquivalente, hauptsächlich bei Banken. Darüber hinaus 
hielt der Konzer
 Mio. Einlagen und andere ähnliche 
Forderungen (Vor
 Mio.) bei Kreditinstituten. Die 
meisten dieser Guthaben werden bei Banken mit einem 
Rating von A+ bis BBB+ gehalten. 
Darüber hinaus arbeitet die DH Gruppe mit namhaften 
Online-Zahlungsanbietern wie Mastercard, PayPal und 
Adyen zusammen. Die Forderungen gegen Online-Zah
-lungsanbieter beliefen sich zzember ˇ˘ˇ˘ auf 
 Mio. (Vor
 Mio.). Sie waren ihrem Wesen 
nach kurzfristig und wiesen zum Berichtsstichtag ein sehr 
geringes Kreditrisiko auf. Entsprechend gelten die erwar
-teten Verluste aus diesen Salden zum Berichtsstichtag als 
unwesentlich.
Im Laufe des Jahres ˇ˘ˇ˘ hat Delivery Hero die Wertbe
-richtigungstabelle aktualisiert, um die aktuellen Erwartun
-gen widerzuspiegeln. Im Rahmen der Aktualisierung wurde 
auch eine Wertberichtigungstabelle für erwartete Kredit
-verluste von Fahrerforderungen eingeführt.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Konzern ermittelt die erwarteten Kreditverluste für sei
-ne Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen
-über Restaurants wie folgt: 
Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen gegenüber Restaurants stellten sich 
im Vorjahr wie folgt dar:
Der Konzern ermittelt die erwarteten Kreditverluste für sei
-ne Fahrerforderungen wie folgt: 
überfällig zu.ˇ.ˇ˘ˇ˘ (in Tagen)
EUio.
Buchwert
Große
multinationale 
Ketten
Nicht
überfällig
< ˘
˚˘
˘
> ˘
Brutto-Buchwert
,

ˇˇ
ˇ
ˇ,ˇ


Gewichtete durchschnittliche Verlustrate
˘,
 %,
 %
 %
 %
 %,
 %Wertberichtigung
˚
˘,˘
˚˘,
˚˘,
˚˘,
˚˘
˚
überfällig zu.ˇ.ˇ˘in Tagen)
EUio.
Buchwert
Große
multinationale 
Ketten
Nicht
überfällig
< ˘
˚˘
˘
> ˘
Brutto-Buchwert
ˇ
ˇ,ˇ

,˘
ˇ


Gewichtete durchschnittliche Verlustrate
˘,
 %,
 %˘
 %ˇ,˘
 %,˘
 %
 %Wertberichtigung
˚ˇ,
˘,˘
˚˘,
˚˘,ˇ
˚˘,
˚˘,
˚˘
überfällig zu.ˇ.ˇ˘ˇ˘ (in Tagen)
EUio.
Buchwert
Nicht
überfällig
< ˘
> ˘
Brutto-Buchwert

ˇ,˘
˘,

Gewichtete durchschnittliche Verlustrate

 %˘,˘
 %˘˘,˘
 %Wertberichtigung

˘,
˘,

Die Vorsorge-Matrix wird auf Basis der tatsächlichen Kredit
-ausfälle unter Berücksichtigung der historischen Erfahrun
-gen sowie der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zum 
Abschlussstichtag berechnet und stellt eine faire Schätzung 
der erwarteten Verluste dar. Mögliche negative Auswirkun
-gen durch COVIDwerden voraussichtlich durch den zu
-nehmenden Online-Zahlungsverkehr und die weitere 
 
Steigerung der eigenen Lieferdienste kompensiert. Die er
-warteten Verluste in Bezug auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen gegenüber großen multinationalen 
Restaurantketten wer
 % geschätzt, basierend auf 
deren Bonität von mindestens BBB+. Forderungen aus Lie
-ferungen und Leistungen werden ausgebucht, wenn sie 
age überfällig sind, vollständig wertberich
-tigt sind (im laufenden Jahr und in den Vorjahren) oder mit 
einer Realisierung nicht mehr zu rechnen ist.
Die Wertminderungen für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
˚ˆ
EUio.

ˇ
..
,ˇ
•ˆ,
Ausgebuchte Beträge


Netto-Neubewertung des 
Wertberichtigungskontos
,
˚
˜ˆ.ˆ.
•˚,ˇ
,ˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Liquiditätsrisiken 
Das Liquiditätsrisiko ist das Risikoziellen Ver
-bindlichkeiten resultierenden Zahlungsvertungen auf
-grund der Nichtverfügbarkeit ausreichender Mittel nicht 
erfüllen zu können. Es umfasst Vertungen für zukünf
-tige Zins- und Tilgungsraten aus Finanzverbindlichkeiten 
sowie das Liquiditätsrisiko aus den Derivaten im Zusam
-menhang mit den im Juli ˇ˘ˇ˘ begebenen Wandelanleihen. 
Das Liquiditätsrisiko wird auf Konzernebene durch tägliche 
Marktrisiken
Die Konzernunternehmen unterliegen Marktrisiken wie 
Währungsrisiken und Preisrisiken. 
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko ergibt sich insbesondere aus konzern
-internen Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwäh
-rung. Darüber hinaus ist der Konzern Währungsrisiken in 
Bezzielle Mittel, die in einer anderen als der 
funktionalen Währung der Konzerngesellschaften gehalten 
werden, insbesondere USD, ausgesetzt. Einige Konzernge
-sellschaften, insbesondere in Americas und MENA, schlie
-ßen lokale Verträge mit Dritten, wie z.
 B. Kauf- oder Leasing
-verträge, in USD ab.
Die Kaufpreisvertung aus der geplanten Transaktion 
mit Woowa, zahlbar in USD, setzt Delivery Hero einem 
Fremdwährungsrisiko aus (siehe Kapitel D.ˇ.). Zur Minimie
-rung des Fremdwährungsrisikos hat der Konzern eine Deal 
Contingent USD/EUR Option abgeschlossen (siehe obigen 
Abschnitt für weitere Informationen zur Option). 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkungen auf das Ergeb
-nis, die sich bei einer Auf- oder Abwertung der dargestell
-ten Fremdw
 % zum Bilanzstichtag ergeben 
hätten. 
Liquiditätsberichte und regelmäßige Cash-Prognoseberich
-te überwacht, um eine angemessene Mittelverteilung zu 
gewährleisten und zusätzlichen Finanzierungsbedarf früh
-zeitig zu erkennen.
Aus der nachfolgenden Tabelle sind die vertraglich verein
-barten (undiskontierten) Zins- und Tilgungszahlungen für 
ziellen Verbindlichkeiten der DH Gruppe ersicht
-lich. Die Fristigkeiten basieren auf den vertraglich verein
-barten Zahlungsbedingungen.

Vertraglich vereinbarte Zahlungsströme
EUio.
Buchwert
Gesamt
< Jahr
˚ Jahre
> Jahre
Per –—. Dezember••
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ
ˇ
ˇ
˘,˘
ŒAndere finanzielle Verbindlichkeiten


,˘
ˇ
ŒWandelschuldverschreibungen
.,
ˇ,
ˇ
.
.,
Kaufpreisverbindlichkeiten
,

ˇ
˘,
ŒErhaltene Kautionen



ˇ
ŒVerbindlichkeit aus Leasing
,


˘

Summe
ˇ.˜,˝
ˇ.˙˚,˜
˛˝,ˇ
ˆ.˙˙,˜
ˆ.˛˝˜,˛
Per ˜ˆ. Dezembeˆ˙
……………Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen



˘,˘
˘,˘
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
ˇ
ˇ
ˇ,

˘,˘
Kaufpreisverbindlichkeiten
˘,
˘,


˘,˘
Erhaltene Kautionen


ˇ
˘,
˘,
Verbindlichkeit aus Leasing


ˇ
,
ˇ
Summe
˛˚,˚
˛˚,˚
ˇ,˙
ˆˆˆ
ˆ˚,˛
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die Volatilität der Wechselkurse und die Abwertungen der 
Währungen gegenüber dem Euro sind insbesondere bei 
der türkischen Lira und dem argentinischen Peso zu be
-obachtde die argentinische Wirtschaft als 
hypertionär eingestuft und die Rechnungslegungsvor
-schrifttsprechend angewandt (siehe Kapitel 
Benez
ebenftionsland. Die funktionale Währung 
der Geschäftstätigkeit von Delivery Hero in Venezuela ist 
jedoch der US-Dollar. Entsprechend ist kein weiteres Land 
neben Argentionär eingestuft.
€˚˚ˆˇ˚
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
EUio.
˘
 ˚˘
 ˘
 ˚˘
 %EUR-USD
˘
˚
˚
,˘
COP-CRC
˚ˇ
ˇ
ŒŒSGD-EUR

,
˚

EUR-TWD
˚ˇ
ˇ
˘,ˇ
˚˘,ˇ
UYU-EUR
,

,˘
,˘
TWD-THB
,

ŒŒEUR-THB
,
,
˘,˘
˘,˘
USD-COP
˘,
˘,

˚
KWD-AED
˘,
˘

,
EUR-PHP
˘,ˇ
˘,ˇ

˚
EUR-PKR
˚


˚
KWD-QAR
˚

˘,
˚˘,
EUR-HKD

˚
˘,ˇ
˘,ˇ
KWD-SAR
˚

˘,
˘,
ARS-USD
˚

,

QAR-AED
˚

˘,
˚˘,
EUR-SAR
˚ˇ
ˇ
˘
˚˘
RON-EUR
˚ˇ,
,

EUR-KRW
˚ˇ,ˇ
ˇ,ˇ
˘,˘
˚˘,˘
EUR-ARS
˚ˇ,
ˇ
ŒŒPreisrisiko
Preisrisiken ergeben sich im Konzern aus erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Beteiligungen, 
Derivaten und bedingten Kaufpreisvertungen, durch 
mögliche Änderungen von Zinssätzen, Anteilspreisen und 
sonstigen Bedingungen.Zzember ˇ˘ˇ˘ würden sich folgende Auswirkun
-gen auf die Gewinn- und Verlustrechnung bei Änderungen 
der dargestellten Bewertungsparameter ergeben: ((+) = 
positiver Eekt auf das Ergebnis, (˚) = negativer Eekt auf 
das Ergebnis).
Eine Änderung der Wahrscheinlichkeit des Abschlusses der 
Woowa-Transaktion als nicht beobachtbarer Bewertungs
-parameter der Deal Contingen
 % würde 
zu einer Veränderung des beizulegenden Zeitwertes der 
Option v
 . führen.
Zztten sich folgende Auswirkun
-gen ergeben: 
ˇ˛
Volatilität
 EUR/USD
Sonstige
Bedingungen
Zinssätze
Anteilspreis
Volatilität
Aktienkurse
Credit Spreads
EUio.
+/˘˘ bp
+/˘
 %+/˘˘ bp
+/˘
 %+/˘˘ bp
+/˘˘ bp
Derivative Finanzinstrumente
+,˚
n/a
˚ˇ/˚ˇ,ˇ
˚,+
˚˘/+,
˚ˇ,/+ˇ,
Beteiligungen
n/a
n/a
n/a
ˇ,/ˇ,
n/a
n/a
Bedingte Kaufpreisverbindlichkeit
n/a
Œ/+,
,˘/,˘
n/a
n/a
n/a
ˇ˛
Volatilität
 EUR/USD
Sonstige
Bedingungen
Zinssätze
Anteilspreis
Volatilität
Aktienkurse
EUio.
+/˘˘ bp
+/˘
 %+/˘˘ bp
+/˘
 %+/˘
 %Derivative Finanzinstrumente
+/˚,
n/a
+˘/˚˘
,/,
+/Œ,
Beteiligungen
n/a
n/a
˚˘,/+˘,
+/˚
n/a
Bedingte Kaufpreisverbindlichkeit
n/a
Œ/+,
,/˚˘,
n/a
n/a
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˜. Kapitalmanagement
Das Kapitalmanagement der DH Gruppe umfasst das ge
-zeichnete Kapital, die Kapitalrücklagen und alle sonstigen 
den Anteilseignern der Muttergesellschaft zurechenbaren 
Eigenkapitalrücklagen. In erster Linie soll das Kapitalma
-nagement der DH Gruppe die Fortführung der Geschäfts
-tätigkeit des Konzerns zur Finanzierung der Wachstumsstra
-tegie und die Verringerung der Kapitalkosten des Konzerns 
sicherstellen. 
Die Kapitalmanagementstrategie, einschließlich der Richt
-linien und Prozesse des Kapitalmanagements, konzentriert 
sich auf die Überwachung der Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente sowie Schulden aus Frzie
-rung. Die in der Berichtsperiode ausgegebenen Wandel
-schuldverschreibungen stellen zzember ˇ˘ˇ˘ die 
einzige Quelle für externe Finanzierungen dar. Im Vorjahr 
lagen keine Frzierungen vor.
Der Bestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui
-valente zum jeweiligen Bilanzstichtag ist in der nachfolgen
-den Tabelle dargestellt. 
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Zahlungsmittel und 
-äquivalente
ˇ.ˇˇ,ˇ

Wandelschuldverschreibungen
ˇ.
ŒNettofremdkapital
˜
•˛˙˙,ˇ
Eigenkapital
,
,
Verschuldungsgrad
,˚
Œˇ.
 Eventualverbindlichkeiten
Im Aprt eine Wettbewerbsbehörde eine Ent
-scheidung gegen zwei Tochtergesellschaften des Konzerns 
erlassen, in der die Wettbewerbsbehörde Bußgelder in 
Höhe von insgesamt c
 Mio. gegen die Tochterge
-sellschaften vorschlug. Da die Wettbewerbsbehörde je
-doch nicht in der Lage ist, diese Bußgelder selbst zu ver
-hängen, hat sie ein strafrechtliches Gerichtsverfahren 
gegen die beiden Tochtergesellschaften eingeleitet, um 
die Bußgelder durchzusetzen. Die beiden Tochtergesell
-schaften sich parallel in einem Verwaltungsver
-fahren, um eine Atscheidung der Wett
-bewerbsbehörde zu erreichen. Im Februar ˇ˘ˇ˘ hat das 
Gericht in erster Instanz die Entscheidung der Wettbe
-werbsbehörde in Bezug auf eine der Tochtergesellschaften 
aufgehoben. Das verwaltungsgerichtliche Verfahren ist 
noch anhängig, aber Delivery Hero ist der Ansicht, gute 
Chancen zu haben, um im Verwaltungsverfahren erfolg
-reich sein zu können, und sich auf dieser Grundlage im 
Strafverfahren verteidigen zu können.
onzern in Dubai in ein Schiedsverfah
-ren eingetreten, in dem ein Minderheitsaktionär eines Kon
-zernunternehmens Schadensersatz, einschließlich erheb
-licher Anwalts-, Gutachter- und Sachverständigenkosten, 
sowie das Recht zum Verkauf von Anteilen an dem Konzern
-unternehmen verlangt, nachdem wir versucht hatten, unse
-re Kaufoption für etwa die Hälfte der Anteile auszuüben, 
was er anfechtet. Delivery Hero beurteilt die Aussichten auf 
Erfolg des Minderheitsaktionärs als nicht wahrscheinlich 
und hat zwischenzeitlich Gegenklage auf Ersatz des ent
-standenem Schaden erhoben. Das Schiedsverfahren läuft 
derzeit noch. 
Im Juni ˇ˘ˇ˘ hat ein ehemaliger Wettbewerber einer Toch
-tergesellschaft Schadensersatzansprüche geltend gemacht, 
die darauf begründet werden, dass die Gruppe in der Ver
-gangenheit bestimmte Preisklauseln verwendet hat, die 
direkt das Scheitern dieses Wettbewerbers in dessen loka
-lem Markt verursacht haben sollen. Nachdem der Wett
-bewerber zunächst im Rahmen eines Schlichtungsver
-fahrens, das nicht zu einer gütlichen Einigung führte, 
Schadensersatz in Höhe von c
 Mio. geltend gemacht 
hatte, wird der Rechtsstreit vor Gericht weitergeführt, um 
die vermeintlichen Forderungen durchzusetzen. Ein Risiko 
für Schadensersatzzahlungen durch Delivery Hero bleibt 
bestehen. Delivery Hero schätzt die Aussichten der Forde
-rungen auf Erfolg als nicht wahrscheinlich ein. 
Darüber hinaus ist Delivery Hero Teil einer rechtlichen Aus
-einandersetzung, deren Ausgang dazu führen kann, dass 
die Collar-Transak
abgeschlossen hatte, rückabzuwickeln sind. Dies würde zur 
Folge haben, dass die Derivate aus diesen Collar-Transak
-tionen storniert und Stornogebühren fällig würden, die 
abhängig von dem Aktienkurs der zugrunde liegenden 
Aktien, dem Zinsniveau sowie der Volatilität der Aktie zum 
Zeitpunkt der potenziellen Rückabwicklung wären. Die 
Gruppe beurteilt die Wahrscheinlichkeit eines ungünstigen 
Ausgangs des Schiedsverfahrens als nicht wahrscheinlich.
Die in den Konzern einbezogenen Unternehmen sind welt
-weit in einer Vielzahl von Ländern steuertig und un
-terhalten verschiedene Liefer- und Leistungsbeziehungen 
zueinander. Bei der Beurteilung der ertragsteuerlichen 
Positionen aus diesen Beziehungen resultiert insoweit Un
-sicherheit, als dass die einzelnen Steuerbehörden eine 
unterschiedliche Sichtweise auf diese Beziehungen haben 
könnten. 
Bei jedem Unternehmen, das international, d.h. grenzüber
-schreitend, tätig ist, prüfen die Steuerbehörden in vielen 
Ländern konzerninterne Transaktionen im Rahmen von Ver
-rechnungspreisprüfungen. Dabei kommu Mei
-nungsverschiedenheiten zwischen Steuerbehörden und 
Steuertigen über die Funktionspreiligten 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Parteien und deren Wertbeiträge, insbesondere da die Ver
-rechnungspreisbildung keine exakte Wissenschaft ist, son
-dern sowohl auf Seiten der Steuerverwaltung als auch auf 
Seiten des Steuertigen Ermessensentscheidungen 
erfordert und alle wirtschaftlichen und geschäftlichen He
-rausforderungen widerspiegeln muss. Dies fu 
konträren Aassungen über die angemessene Verrech
-nungspreismethode und führt regelmäßig zu erheblichen 
einseitigen Verrechnungspreisanpassungen und somit zu 
einer Doppelbesteuerung. Dieses Risiko ist in der digitalen 
Wirtschaft, in der Transaktionen oft komplex sind, beson
-ders relevant. 
Im Folgenden sind die Hauptaspekte aufgeführt, die dem 
Geschäftsmodell des Konzerns inhärent und unvermeidbar 
sind und zu Verrechnungspreisstreitigkeiten zwischen der 
DH-Gruppe und den Steuerbehörden auf der Grundlage des 
konzerninternen Verrechnungspreismodells führen könnten:
 Œ 
neue Geschäftsmodelle in einer neuen Branche auf der 
einen und begrenzte Erfahrung der Steuerbehörden in 
dieser Hinsicht auf der anderen Seite,
 Œ 
erschwerte Quaneit der Wertbeiträge von im
-materiellen Vermögenswerten und beteiligten Unter
-nehmen in Bezug auf die Verrechnungspreisgestaltung,
 Œ 
komplexe Organisationsstruktur (zentrale, regionale und 
lokale Ebene),
 Œ 
erhebliche Investitionen in der Anlaufphase, die zu 
steuer
 lichen Verlustvorträgen auf zentraler und lokaler 
Ebene führen,
 Œ 
unterschiedliche operative Anforderungen und Entwick
-lungsstadien der lokalen Betriebseinheiten,
 Œ 
Ungewissheit über Wachstumsaussichten und Rentabili
-tät aufgrund begrenztzieller Vorgeschichte,
 Œ 
nur begrenzte Verfügbarkeit branchenbezogener Ver
-gleichsdaten.
Das aktuelle Verrechnungspreismodell des Konzerns zielt 
darauf ab, diese Aspekte zu berücksichtigen. Der Konzern 
überprüft sein Verrechnungspreismodell regelmäßig und 
implementiert gegebenenfalls Änderungen, um die Ver
-rechnungspreisrisiken proaktiv zu steuern.
Die Eventualverbindlichkeiten zum Bilanzstichtag, im We
-sentlichen resultierend aus Steuerrisiken, belaufen sich auf 
 . (Vorjahr: 
 .).
˚. Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wurde auf Basis des 
den Stammaktionären zurechenbaren Periodenfehlbetrags 
und der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der aus
-stehenden Stammaktien (in Tausend) ermittelt. 
Veränderungen

ˇ
Absolut
%Konzernperiodenergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
EUio.
.˘ˇ,
˚
ˇ,
> ˘˘
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis
EUio.

,
˘
> ˘˘
Den Anteilseignern zurechenbares Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
EUR…Mio.
•ˆ.,˛
•˛˝˝,˝
ˆ˚,˝
> ˆ
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Anteile
Anzahl in Tausend
ˇ˘˘.
˘.
˘.

Verwässertes und unverwässertes Ergebnis je Anteil aus fortgeführten Geschäftsbereichen
EUR
•
•˜,˛
•˜,˜˙
˙˜,˛
Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
EUio.
Œ˘,ˇ
n,a
n,a
Auf Anteilseigner entfallendes Konzerngesamtergebnis aus fortgeführten und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen
EUio.
.˘,
ˇ,
˚.,˘
> ˘˘
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Anteile
Anzahl in Tausend
ˇ˘˘.
˘.
˘.

Verwässertes und unverwässertes Ergebnis je Anteil aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
EUR
Œˇ,˝˜
n,a
n,a
Verwässertes und unverwässertes Ergebnis je Anteil aus fortgeführten und aufgegebenen 
Geschäftsbereichen
EUR
•
ˆ,
•˝,
> ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Die folgenden Eigenkapitalinstrumente wurden bei der Er
-mittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht be
-rücksichtigt, da ihr Eekt einer Verwässerung entgegen
-gewirkt hätte.
ˆˇ˚ˇ˚ 
€
in Tausend Stück

ˇ
Ausgegebene Stammaktien 
am. Januar
˘.

Auswirkung der gehaltenen 
eigenen Aktien
Œ
Auswirkung der im Jahr 
ausgegebenen Aktien
˘.
.
Gewichteter Durchschnitt 
der Stammaktien zum 
 ˜ˆ. Dezember
.˚˜ˇ
ˆ˙.˜˚˚
˜˚˝˝˙
in Tausend Stück
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Aktienbasierte Vergütungen


Gesamte Anzahl potenzieller 
Stammanteile
ˇ.˛˝˛
˚.˚ˇ˙
˛. Angaben zum Umsatzkostenverfahren
Die Gruppe kufwendungen nach ihrer 
Funktion im Umsatzkostenverfahren. Darin enthalten 
 
waren im Berichtsjahr: Aufwendungen für Gehälter in 
Höhe v
 Mio. (Vor
 Mio.), Aufwendun
-gen für Sozialabgaben in Höhe v
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.), Aufwendungen für Altersversorgung in Höhe 
v
 Mio. (Vor
 Mio.) und Aufwendungen 
für Abschreibungen in Höhe v
 Mio. im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
(Vorjahr: 
 .).
 Anzahl der Mitarbeiter
Im aktuellen Geschäftsjahr beschäftigt die DH Gruppe in 
ihren Geschäftsbereichen weltweit dur
Mitarbeiter (Vorer). Die Verteilung 
nach Mitarbeitergruppen ist nachfolgend dargestellt:
Der gesamte Personalaufwand aus fortgeführten Geschäfts
-bereichen betr
 Mio. (Vorjahr: 
 .).
˚ˇ ˛ˇ ˆ

ˇ
Lieferung und 
Lebensmittelverarbeitung

ˇ
Vertrieb

ˇ
Marketing


Business Support
.

Produktentwicklung
.

Verwaltung
ˇ.
.
Summe
.˚˚
˜.ˇ˜˛
˝.
 Gesamthonorar des Abschlussprüfers
Die Honorare des Abschlussprüfers für durch den Konzern
-abschlussprüfer erbrachte Leistungen stellen sich wie folgt 
dar:Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen in ˇ˘ˇ˘ be
-inhaltet Leistungen für das Vorjahr in Höhe v
 .
Abschlussprüfungsleistungen wurden für die Prüfung des 
Konzern- und des Jahresabschlusses der Delivery Hero SE 
erbracht. Zudem erfolgten prüferische Durchsichten von 
Zwischenabschlüssen, Steuerberatungsleistungen im Zu
-sammenhang mit sozialversicherungsrechtlichen Fragestel
-lungen und es wurden Leistungen in Verbindung mit der 
Prüfung des Konzern
 abschlusses durch die Deutsche Prüf
-stelle für Rechnungslegung (DPR) erbracht. 
Andere Bestätigungsleistungen betren die Prüfung von 
Pro-forma-Finanzinformationen und der Erteilung eines 
Comfort Letter. Des Weiteren wurde die Prüfung von Syste
-men nach § ˇ˘ WpHG bei nichziellen Gegenparteien 
(EMIR) und eine Reifegradanalyse sowie Prüfung des ge
-sonderten, zusammengefassten nichziellen Berichts 
durchgeführt.
EUio.

ˇ
Abschlussprüfungsleistungen
ˇ,ˇ

Andere 
Bestätigungsleistungen
˘
˘,˘
Steuerberatungsleistungen
˘,˘
˘,˘
Sonstige Leistungen
˘,˘
˘,˘
Summe
,˙
ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

˙.  
Angaben über Beziehungen zu 
 
nahestehenden Unternehmen und Personen
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats wurden 
als nahestehende Personen der Delivery Hero SE gemäß 
a) Mitglieder des Vorstands
b) Mitglieder des Aufsichtsrats
Name
Tätigkeit
Niklas Östberg
Vorstands
 vorsitzender
Emmanuel Thomassin
Finanzvorstand
Name
Tätigkeit
Weitere Funktionen
Dr. Martin 
Enderle
 Vorsitzender
Geschäfts
 führer 
bei 
 DIGI.ME GmbH
Egmont Foundation 
 (Mitglied des Stiftungsrates)
Chaconne GmbH 
 (Geschäftsführer)
Allmyhomes GmbH 
 (Mitglied des Beirats)
Patrick Kolek
 stellver
-tretender 
Vorsitzender
Group Chief 
Operating 
Officer bei 
Naspers Limited 
and Prosus N.V.
Keine
Jeanette L. 
Gorgas
Selbständige 
Beraterin
Youth INC 
 (Mitglied des Vorstands)
Gabriella 
Ardbo
Arbeitnehmerin 
der DH Gruppe
Keine
Nils Engvall
Arbeitnehmer 
der DH Gruppe
Keine
Gerald Taylor
Arbeitnehmer 
der DH Gruppe
Keine
ZJuni ˇ˘ˇ˘ sind Björn Ljungberg, Christian Graf von 
Hardenberg, Hilary Gosher und Vera Stachowiak als Mit
-glieder des Aufsichtsrats ausgeschieden und Jeanette L. 
Gorgas, Gabriella Ardbo, Nils Engvall und Gerald Taylor als 
Mitglieder in den Aufsichtsrat nachgerückt.
c) 
 Geschäftsvorfälle mit Mitgliedern des 
 
Managements in Schlüsselpositionen
Die Mitglieder des Vorstands und die Mitglieder des Auf
-sichtsrats sind Mitglieder des Managements in Schlüssel
-positionen. Die Mitglieder des Managements in Schlüsselpositionen 
erhielten ˇ˘ˇ˘ folgende Vergütung:
Die Gesamtbezüge des Vorstands belaufen sich im Jahr ˇ˘ˇ˘ 
auf 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.). Die Gesamtbezüge des 
Aufsichtsrats belaufen sich im Berich
 Mio. 
(Vor
 Mio.), hierin enthalten sind die Bezüge der 
Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats aus ihrem Angestell
-tenverhältnis für die Dauer ihrer Organtätigkeit. Der Auf
-wand aus aktienbasierten Vergütungen in Bezug auf den 
Aufsichtsrat beläuft sich im Berich
 Mio. (Vor
-jahr: 
 .).
EUio.

ˇ
Kurzfristig fällige Leistungen
ˇ

Aufwand aus aktienbasierten 
Vergütungen
 ˇ
 ˆ Details hierzu: Siehe nachfolgende tabellarische Darstellung.
Den nahestehenden Personen wurden folgende Aktien
-optionen eingeräumt:
Zzember ˇ˘ˇ˘ belief sich die Anzahl der geschul
-deten Anteile gegenüber Aufsichtsratsmitgliedern auf 
zahl der den Aufsichtsratsmitgliedern ange
-dienten Aktien beläuft sich zzember ˇ˘ˇ˘ auf 
ulegende Zeitwert betr
 Mio., von 
 Mio. als Aufwendungen im Jahr ˇ˘ˇ˘ erfasst 
wurden. Im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ wurden Mitgliedern des 
Aufsichtsratien in 
Form von RSU im Rahmen des LTIP in Höhe von insgesamt 
 . gewährt.
d) 
  Geschäftsvorfälle mit nahestehenden 
 Unternehmen
Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Unternehmen um
-fassen im Wesentlichen Transaktionen der Gruppe mit 
 
assoziierten Unternehmen und nahestehenden Unterneh
-men, die von Mitgliedern des Managements in Schlüssel
-positionen kontrolliert werden.
Zzember ˇ˘ˇ˘ setzen sich die Forderungen und 
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
wie folgt zusammen:
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Anzahl der geschuldeten Anteile

ˇ˘
Anzahl der angedienten Anteile
.
ˇ
Fair Value (EUR Mio.)
,ˇ
,˘
Erfasster Aufwand (EUR Mio.)
ˇ
EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen
˘,
˘,
Forderungen gegen assoziierte 
Unternehmen
˘,˘
ŒVerbindlichkeiten gegenüber 
assoziierten Unternehmen
ˇ
Œ 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Das Ergebnis aus Transaktionen mit nahestehenden Unter
-nehmen setzt sich wie folgt zusammen:
Aufwendungen aus Transaktionen mit assoziierten Unter
-nehmen resultieren im Wesentlichen aus allgemeinen 
Dienstleistungen, die von Glovteinamerika 
erbracht wurden. 
ˆ.
   Leasingverhältnisse und sonstige 
 ˘nanzielle Verpichtungen
Der Konzern mietet hauptsächlich Bürlusive 
Flächen für Dmarts und Küchen, sowie Fahrzeuge und Büro- 
und Geschäftsausstattung. Im Berichtszeitraum wurden 
mehrere neue kleinere Mietverträge für Dmart-Flächen ab
-geschlossen. Zudem ist der Konzern neue Leasingverhält
-nisse für Bürtevideo und Tokyo ein
-gegangen. In sehr geringem Umfang agiert der Konzern 
als Zwischenleasinggeber.
EUio.

ˇ
Erträge aus Transaktionen mit 
assoziierten Unternehmen
˘,ˇ
˘
Aufwendungen aus Transaktionen 
mit nahestehenden Unternehmen
˘
ŒAufwendungen aus Transaktionen 
mit assoziierten Unternehmen
ˇ,ˇ

Die in der Konzernbilanz erfassten Nutzungsrechte haben 
sich wie folgt entwickelt:
Darüberhinausgehende Beträge, die in der Konzerngesamt
-ergebnisrechnung und der Konzernkechnung 
berücksichtigt wurden:
EUio.

ˇ
Stand am ˆ. Januar
ˆˆ˚,
˙,ˇ
Abschreibungen
˚
˚ˇ˘
davon Büroflächen
,
˚ˇ˘,
davon Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
˚
˚
Zugänge
,

Abgänge
,
˚ˇ,˘
Umgliederung
 ˚
ŒStand am ˜ˆ. Dezember
˜,˜
ˆˆ˚,
davon Büroflächen


davon Betriebs- und 
Geschäftsausstattung


 ˆ  Umgliederung von Nutzungsrechten als Vermögenswerte, die zur als zur 
Veräußerung gehalten eingestuften Veräußerungsgruppe gehören.
EUio.

ˇ
Zinsaufwendungen für 
Leasingverbindlichkeiten
˚
˚
Einkommen aus 
Untermietverhältnissen
˘
ŒAufwand für kurzfristige 
Leasingverhältnisse
˚
˚
Aufwand für geringwertige 
Leasinggegenstände
,ˇ
˚˘,
Änderung von Leasing
-zahlungen (
š‘€
)
˘,
ŒAuszahlungen für Leasing
-verhältnisse gesamt
˚
ˇ,
Einige Mietverträge für Bürthalten durch DH 
ausübbare Verlängerungsoptionen. Die Gruppe schätzt zu 
Beginn jedes Mietvertrags ein, ob die Ausübung von ent
-haltenen Verlängerungsoptionen hinreichend sicher ist. 
Zzember ˇ˘ˇ˘ sind Leasingverbindlichkeiten in 
Höhe v
 Mio. für Mietverträge bilanziert, die Ver
-längerungsoptionen enthalten (Vor
 Mio.). Mög
-liche zukünftige Mietzahlungen (diskontiert) aus diesen 
Mietverträgen sind zum Dezember ˇ˘ˇ˘ in Höhe von 
 Mio. (Vorjahr: 
 Mio.) nicht in den Leasingver
-bindlichkeiten enthalten. Darüber hinaus betragen die zu
-künftigen Auszahlungen für bereits abgeschlossene, aber 
noch nicht begonnene Leasingv
 .
Die künftigen kumulierten Vertungen aus sonstigen 
Verträgen belaufen sich zzember ˇ˘ˇ˘ auf 
 Mio. (Vor
 Mio.). Zu den sonstigen Ver
-trägen zählen im Wesentlichen Vereinbarungen über die 
Erbringung von Server-Hosting- und ähnlichen Dienstleis
-tungen.EUio.
–—.—.
.ˇ.ˇ˘
Bis zahr

,
Mehr alahr und bis zu 
  Jahre


Mehr als Jahre
ŒŒSumme
ˆ˙,ˇ
˙,ˆ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆˆ.
 Anteilsbesitzliste nach §
 ˜ˆ˜ () HGB
DHs Anteil an konsolidierten Gesellschaften ist zum 
 -zember ˇ˘ˇ˘ wie folgt:
Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
⁄—ƒ⁄‹:
Delivery Hero (India) UG (haftungsbeschränkt)
 & Co. KG
 (ehem. JadmbH
 & Co. Siebte Verwaltungs KG), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero (Pakistan) UG (haftungsbeschränkt)
 & Co. KG
 (ehem. JadmbH
 & Co. Neunte Verwaltungs KG), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero (Philippines) UG (haftungsbeschränkt)
 & Co. KG
 (ehem. JadmbH
 & Co. Verwaltungs KG), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero Austria GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero HF Kitchens GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
Delivery Hero Kitchens Holding GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero Local Verwaltungs GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero Logistics Holding GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
Delivery Hero Stores Holding GmbH
 (ehem. Foodora Services Germany GmbH), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
DH Financial Services Holding GmbH
 (ehem. Delivery Hero Payments GmbH), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Foodpanda GmbH (Holding Asia), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Foodpanda GP UG (haftungsbeschränkt), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
JadmbH
 & Co. Vierte Verwaltungs KG, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Juwel ˇˇ˘. VV UG (haftungsbeschränkt), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
RGP Trust GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Sweetheart Kitchen Operations GmbH, Berlin
˘,˘˘
EUR
˘,˘
Valk Fleet Deutschland GmbH (ehem. Rushy Logistik), Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Valk Fleet Holding GmbH
 & Co. KG, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Valk Fleet Verwaltungs GmbH, Berlin
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
—ƒ⁄‹:
Appetito Veinticuatro Ltda., San Jose (CR)
˘˘,˘˘
CRC
˘˘,˘
Aravo S.A., Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
UYU˘˘,˘
Baedaltong Co. LLC (ehem. Baedaltong Co. Ltd.), Seoul (KR)
˘˘,˘˘
KRW
˘˘,˘
Carriage Delivery Services LLC, Abu Dhabi (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Carriage Holding Company Ltd., Abu Dhabi (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Carriage Logistics SPC, Manama (BH)
˘˘,˘˘
BHD
˘˘,˘
Carriage Trading
 & Services Co. WLL, Doha (QA)
˘˘,˘˘
QAR
˘˘,˘
ClickDelivery S.A.C, Lima (PE)
˘˘,˘˘
PEN
˘˘,˘
ClickDelivery S.A.S., Bogota (CO)
˘˘,˘˘
COP
˘˘,˘
Dámejídlo cz. s.r.o. (ehem. E-Aggregator s.r.o.), Prag (CZ)
˘˘,˘˘
CZK
˘˘,˘
Dámejídlo.cz. Logistiks s.r.o. (ehem. Valk Fleet s.r.o.), Prag (CZ)
˘˘,˘˘
CZK
˘˘,˘
Dark Stores MENA Holding Ltd. (ADGM), Abu Dhabi (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Dark Stores Saudi Trading Company Limited, Riad (KSA)
˘˘,˘˘
SAR
Delivery Hero (Cyprus) Ltd. (formerly AA Foody Cyprus Ltd.), 
 Nicosia (CY)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero (Singapore) Pte. Ltd.
 (ehem. Foodpanda Singapore Pte. Ltd.), Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
˘˘,˘
Delivery Hero APAC PTE. Ltd., Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
˘˘,˘
Delivery Hero Bulgaria EOOD (ehem. Foodpanda Bulgaria EOOD), 
Sofia (BGR)
˘˘,˘˘
BGN
˘˘,˘
Delivery Hero Cambodia Co. Ltd., Kambodscha (KH)
˘˘,˘˘
USD
˘˘,˘
Delivery Hero Carriage DB LLC (ehem. Carriage Food Delivery 
 
Services LLC), Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Delivery Hero Carriage Kuwait for Delivery of Consumables LLC 
(ehem. Carriage Logistics General Trading Company LLC), 
 Kuwait (KW)
˘˘,˘˘
KWD
˘˘,˘
Delivery Hero Carriage Kuwait for Delivery of Consumables SPC, 
Kuwait (KW)
˘˘,˘˘
KWD
Delivery Hero Co. Ltd. (ehem. Foodpanda Co. Ltd.), Bangkok (THA)
˘˘,˘˘
THB
˘˘,˘
Delivery Hero Croatia d.o.o. (ehem. OZON MEDIA d.o.o.), Zagreb (HR)
˘˘,˘˘
HRK
˘˘,˘
Delivery Hero Dmart (Lao) Sole Co., Ltd., Vientiane (LA)
˘˘,˘˘
LAK
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
Delivery Hero Dmart Austria GmbH, Vienna (AT)
˘˘,˘˘
EUR
Delivery Hero Dmart Czech Republic s.r.o.
 (ehem. Pallida Solutions s.r.o), Prag (CZ)
˘˘,˘˘
CZK
Delivery Hero Dmart Egypt LLC
 (ehem. Delivery Hero Carriage Egypt LLC), Cairo (EGY)
˘˘,˘˘
EGP
Delivery Hero Dmart Finland Oy, Helsinki (FI)
˘˘,˘˘
EUR
Delivery Hero Dmart Greece Single Member S.A., Attica (GR)
˘˘,˘˘
EUR
Delivery Hero Dmart Hungarft., Budapest (HU)
˘˘,˘˘
HUFDelivery Hero Dmart Norway AS, Oslo (NO)
˘˘,˘˘
NOK
Delivery Hero Dmart Paraguay S.A. (ehem. Tundra S.A.),
 Asunción (PY)
˘˘,˘˘
PYG
Delivery Hero Dmart SRL, Bukarest (RO)
˘˘,˘˘
RON
Delivery Hero Dmart Stores República Dominicana S.R.L., 
 Santo Domingo (DOM)
˘˘,˘˘
DOP
Delivery Hero Dmart Sweden AB (ehem. Goldcup ˇB), 
 Stockholm (SE)
˘˘,˘˘
SEK
Delivery Hero El Salvador Sociedad Anónima de Capital Variable, 
 San Salvador (SV)
˘˘,˘˘
USD
Delivery Hero Finland Logistics Oy
 (ehem. Foodora Finland Oy), Helsinki (FI)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero Finland Oy (ehem. SLM Finland Oy), Helsinki (FI)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero Food Hong Kong Limited
 (ehem. Rocket Food Limited), Hong Kong (HK)
˘˘,˘˘
HKD
˘˘,˘
Delivery Hero FZ-LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Delivery Hero HF Kitchens Hungary Kft., Budapest (HU)
˘˘,˘˘
HUFDelivery Hero Hungary Kft (ehem. Viala Kf), Budapest (HU)
˘˘,˘˘
HUF˘˘,˘
Delivery Hero India Holding S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Delivery Hero Japan Co. Ltd., Tokyo (JY)
˘˘,˘˘
JPY
Delivery Hero Kitchens (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur (MYS)
˘˘,˘˘
MYR
Delivery Hero Kitchens APAC Holding Pte. Ltd., Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
Delivery Hero Kitchens Chile S.p.A., Santiago (CL)
˘˘,˘˘
CLP
Delivery Hero Kitchens DB LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
Delivery Hero Kitchens Holding LATAM S.A.
 (ehem. Dumeto S.A.), Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
USD
Delivery Hero Kitchens Hong Kong Limited, Hong Kong (HK)
˘˘,˘˘
HKD
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
Delivery Hero Kitchens MENA Holding Limited, Abu Dhabi (UAE)
˘˘,˘˘
AED
Delivery Hero Kitchens Pakistan (Private) Limited, Pakistian (PK)
˘˘,˘˘
PKR
Delivery Hero Kitchens Panama S.A., Panama (PA)
˘˘,˘˘
USD
Delivery Hero Kitchens SAS, Buenos Aires (AR)
˘˘,˘˘
ARS
Delivery Hero Kitchens Singapore PTE. Ltd.
 (ehem. Delivery Hero (WanTea Singapore) 

. Ltd.),
 Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
˘˘,˘
Delivery Hero Kitchens Uruguay S.A. (ehem. Gredia S.A.), 
 Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
UYUDelivery Hero Korea LLC (ehem. RGP Korea Ltd.), Seoul (KR)
˘˘,˘˘
KRW
˘˘,˘
Delivery Hero (Lao) Sole Co. Ltd., Vientiane (LA)
˘˘,˘˘
LAK
˘˘,˘
Delivery Hero Lebanon Sarl, Beirut (LBN)
˘˘,˘˘
LBP
˘˘,˘
Delivery Hero Malaysia Sdn. Bhd.
 (ehem. Foodpanda Malaysia Sdn. Bhd.), Kuala Lumpur (MYS)
˘˘,˘˘
MYR
˘˘,˘
Delivery Hero Myanmar Co. Ltd., Yangon (MMR)
˘˘,˘˘
MMK
˘˘,˘
Delivery Hero Panama (E-commerce) S.A.
 (ehem. Mobile Venture Latin America Inc.), Panama (PA)
˘˘,˘˘
USD
˘˘,˘
Delivery Hero Panama S.A., Panama (PA)
˘˘,˘˘
USD
Delivery Hero Panama, S.A., Sucursal Venezuela, Panama (PA)
˘˘,˘˘
USD
Delivery Hero Payments MENA FZ LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
Delivery Hero Payments Single Member S.A., Attica (GR)
˘˘,˘˘
EUR
Delivery Hero Stores (Bangladesh) Limited, Dhaka (BD)
˘˘,˘˘
BDT
Delivery Hero Stores (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur (MYS)
˘˘,˘˘
MYR
Delivery Hero Stores (Singapore) Pte. Ltd., Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
˘˘,˘
Delivery Hero Stores (Thailand) Co. Ltd., Bangkok (TH)
˘˘,˘˘
THB
Delivery Hero Stores Almacenes Bolivia S.A., Santa Cruz (BOL)

BOBDelivery Hero Stores APAC Holding PTE. Ltd., Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
˘˘,˘
Delivery Hero Stores Chile S.p.A, Santiago (CL)
˘˘,˘˘
CLP
Delivery Hero Stores DB LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Delivery Hero Stores Hong Kong Limited, Hong Kong (HK)
˘˘,˘˘
HKD
Delivery Hero Stores Korea LLC, Seoul (KR)
˘˘,˘˘
KRW
Delivery Hero Stores LLC, Oman (OM)
˘˘,˘˘
OMR
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
Delivery Hero Stores Pakistan (PVT) Limited, Pakistan (PK)
˘˘,˘˘
PKR
Delivery Hero Stores SAS, Buenos Aires (AR)
˘˘,˘˘
ARS
Delivery Hero Talabat DB LLC
 (ehem. Talabat Services Company LLC), Manama (BH)
˘˘,˘˘
BHD
˘˘,˘
Delivery Hero Uruguay Logistics S.A.
 (ehem. Repartos Ya S.A), Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
UYU˘˘,˘
DH Financial Services (Singapore) Pte. Ltd., Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
DH Financial Services APAC Holding Pte. Ltd., Singapur (SGP)
˘˘,˘˘
SGD
DH Kitchens (Bangladesh) Limited, Dhaka (BD)
˘˘,˘˘
BDT
DH SSC Malaysia Sdn. Bhd, Kuala Lumpur (MYS)
˘˘,˘˘
MYR
˘˘,˘
DH Stores (Taiwan) Co. Ltd., Daan Dist Taipei (TWN)
˘˘,˘˘
TWD
˘˘,˘
DH Stores Bahrain WLL, Bahrain (BH)
˘˘,˘˘
BHD
DH Stores LATAM Holding S.A. (ehem. Corelian S.A.), 
  Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
USD
DHE Logistics Malaysia Sdn. Bhd, Kuala Lumpur (MYS)
˘,˘˘
MYR
˘,˘
DHH I SPC (DIFC) Ltd., Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
DHH II SPC (DIFC) Ltd., Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Donesi d.o.o., Banja Luka (BIH)
˘˘,˘˘
BAM
˘˘,˘
Donesi d.o.o., Podgorica (MNE)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Eatoye (PVT) Limited, Karachi (PK)
˘˘,˘˘
PKR
˘˘,˘
Ecommerce Busines˘ S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Emerging Markets Online Food Delivery Holding S.à
 r.l.,
 Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Ferlen S.A., Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
USD
Fly
 & Company LLC (ehem. Fly
 & Company Inc.), Seoul (KR)
˘˘,˘˘
KRW
˘˘,˘
Food Basket Elektronik •leti‡im G…da Ticaret Ltd. –ti,
 Nikosia (Cyprus)
˘˘,˘˘
TRY
˘˘,˘
Food Delivery Holdinˇ. S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Food Delivery Holdin. S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Food Delivery Holding ˇ˘. S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Food Delivery Holding ˇ. S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Food Delivery Holdin. S.à
 r.l., Luxembourg (LU)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
Food Panda Philippines Inc., Makati (PHL)
˘˘,˘˘
PHP
˘˘,˘
Foodonclick.com/Jordan Private Shareholding Company, 
 Amman (JR)
˘˘,˘˘
JOD
˘˘,˘
Foodonclick.com FZ-LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Foodora AB, Stockholm (SE)
˘˘,˘˘
SEK
˘˘,˘
Foodora France SAS, Paris (FRA)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Foodora Inc. (Canada), Toronto (CAN)
˘˘,˘˘
CAD
˘˘,˘
Foodora Norway AS, Oslo (NOR)
˘˘,˘˘
NOK
˘˘,˘
Foodpanda (B) SDN BHD, Bandar Seri Begawan (BRN)
˘˘,˘˘
BND
˘˘,˘
Foodpanda Bangladesh Ltd., Dhaka (BGD)
˘˘,˘˘
BDT
˘˘,˘
Foodpanda RO SRL, Bukarest (RO)
˘˘,˘˘
RON
˘˘,˘
Foodpanda Taiwan Co. Ltd., Daan Dist Taipei (TWN)
˘˘,˘˘
TWD
˘˘,˘
Galarina S.A. (DH Stores), Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
UYUGlovoapp Colombia S.A.S, Bogota (CO)
˘˘,˘˘
COP
Glovoapp Costa Rica Ltda., San Jose (CR)
˘˘,˘˘
CRC
Glovoapp Ecuador S.A., Quito (EC)
˘˘,˘˘
USD
Glovoapp Guatemala S.A., Guatemala City (GT)
˘˘,˘˘
GTQ
Glovoapp Honduras S.A., Tegucigalpa (HN)
˘˘,˘˘
HNLGlovoapp Latam S.L.U., Barcelona (ES)
˘˘,˘˘
EUR
Glovoapp Peru S.A.C., Lima (PE)
˘˘,˘˘
PEN
Go Delivery SA, Attica (GR)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Honest Food Concepts Ltd., London (GB)
˘˘,˘˘
GBP
Honest Food Kitchens Czech Republic s.r.o.
 (ehem. Pinnata Capital s.r.o), Prag (CZ)
˘˘,˘˘
CZK
Honest Food Kitchens Finland Oy
 (ehem. Delivery Hero HF Kitchens Finland Oy), Helsinki (FI)
˘˘,˘˘
EUR
Honest Food Kitchens S.R.L, Bukarest (RO)
˘˘,˘˘
RON
Honest Food Kitchens Sweden AB (ehem. Goldcup ˇB), 
 Stockholm (SE)
˘˘,˘˘
SEK
Hungerstation LLC, Dammam (KSA)
˘˘
SAR
˘
Hungerstation SPC Ltd., Dubai (UAE)
˘˘
AED
˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
Hungry Delivery AB, Lund (SWE)
˘˘,˘˘
SEK
˘˘,˘
Instashop Co WLL (ehem. Instashop CO SPC), Manama (BH)
˘˘,˘˘
BHD
Instashop DMCC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
Instashop General Trading LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
Instashop LLC, Cairo (EG)
˘˘
EGP
Instashop LLC, Doha (QA)
˘˘,˘˘
QAR
Instashop Ltd., Tortola (BVI)
˘˘,˘˘
USD
Instashop Portal LLC, Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
Instashop S.à
 r.l., Beirut (LBN)
,˘˘
LBP
INSTASHOP Saudi For Information Technology LLC, Riad (KSA)
˘˘,˘˘
SAR
Instashop Single Member PC, Thessaloniki (GR)
˘˘,˘˘
EUR
Inversiones CMR S.A.S., Bogota (CO)
˘˘,˘˘
COP
˘˘,˘
Inversiones Delivery Hero CMR S.A.
 (ehem. Hellofood Hallo Essen Hollesen S.A.), Quito (EC)
˘˘,˘˘
USD
˘˘,˘
Jordanian Stores for General Trading LLC, Amman (JO)
˘˘,˘˘
JOD
Kitchens Saudi For Food Services LLC
 (ehem. Carriage Saudi Arabia LLC), Riad (KSA)
˘˘,˘˘
SAR
˘˘,˘
Maidan Limited, Hong Kong (HK)
˘˘,˘˘
HKD
˘˘,˘
Mjam GmbH, Vienna (AT)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Movil Media S.R.L., Santo Domingo (DOM)
˘˘,˘˘
DOP
˘˘,˘
OFD Online Food Delivery Services Ltd., Nicosia (CY)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Online Delivery Promotion of Internet Services Société 
 Anonyme, 
Athen (GR)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Otlob for Restaurants Reservations Services S.A.E, Cairo (EGY)
˘˘,˘˘
EGP
˘˘,˘
Pagos Ya S.A., Buenos Aires (AR)
˘˘,˘˘
ARS
˘˘,˘
Pedidos Ya Paraguay S.A., Asunción (PY)
˘˘,˘˘
PYG
˘˘,˘
PedidosYa S.A. (formerly Kinboy S.A.), Montevideo (UY)
˘˘,˘˘
USD
˘˘,˘
PedidosYa S.A., Buenos Aires (AR)
˘˘,˘˘
ARS
˘˘,˘
PedidosYa Servicios S.A., Santa Cruz de la Sierra (BOL)
˘˘,˘˘
BOB˘˘,˘
PedidosYa SPA, Santiago (CL)
˘˘,˘˘
CLP
˘˘,˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Name und Sitz des Unternehmens
Anteil am
Kapital –—.—.• 
(%)
Funktionale
Währung
Anteil am
Kapital.ˇ.ˇ˘ 
(%)
Plotun d.o.o., Krusevac (SRB)
˘˘,˘˘
RSD
˘˘,˘
Repartos Ya S.A., Buenos Aires (AR)
˘˘,˘˘
ARS
˘˘,˘
R-SC Internet Services Pakistan (PVT) Limited, Karachi (PK)
˘˘,˘˘
PKR
˘˘,˘
Stores Services Kuwait S.P.C., Kuwait (KW)
˘˘,˘˘
KWD
˘˘,˘
Stores Services QFC LLC, Doha (QA)
˘˘,˘˘
QAR
˘˘,˘
Sweetheart Kitchen Holding (DIFC), Dubai (UAE)
˘
AED
˘,˘
Sweetheart Kitchen Kuwait Company, Kuwait (KW)
˘
KWD
˘,˘
Sweetheart Kitchen LLC, Dubai (UAE)
˘
AED
˘,˘
Sweetheart Kitchen Operations Singapore PTE. Ltd.,
 Singapur (SGP)
˘
SGD
˘,˘
Sweetheart Kitchen Restaurants Company Kuwait WLL,
 Kuwait (KW)
˘
KWD
˘,˘
Sweetheart Kitchen Saudi Arabia Limited, Riad (KSA)
˘˘,˘˘
SAR
˘˘,˘
Talabat Electronic and Delivery Services LLC. (ehem. Talabat 
 
Electronic Services Company LLC), Muscat (OM)
˘˘,˘˘
OMR
˘˘,˘
Talabat for General Trading and Electronic Commerce Ltd., Irak (IQ)
˘˘,˘˘
IQD
Talabat General Trading
 & Contracting Company WLL, Sharq (KW)
˘˘,˘˘
KWD
˘˘,˘
Talabat Logistics
 & Online Management LLC, Amman (JR)
˘˘,˘˘
JOD
˘˘,˘
Talabat Ltd., Kuwait (KW)
˘˘,˘˘
KWD
˘˘,˘
Talabat Middle East Internet Services Company LLC,
 Dubai (UAE)
˘˘,˘˘
AED
˘˘,˘
Talabat QFC LLC, Doha (QA)
˘˘,˘˘
QAR
˘˘,˘
Talabat Restaurants Company LLC, Riad (KSA)
˘˘,˘˘
SAR
˘˘,˘
Talabat Services Company LLC Doha (QA)
˘˘,˘˘
QAR
˘˘,˘
Yemek Sepeti (Dubai) B.V., Amsterdam (NL)
˘˘,˘˘
EUR
˘˘,˘
Yemek Sepeti Banabi Perakende Gida Ticaret Anonim –irketi 
 (ehem. Lokanta Net Elektronik •leti‡im G…da Ticaret A.–.), Istanbul (TR)
˘˘,˘˘
TRY
˘˘,˘
Yemek Sepeti Dagitim Hizmetleri ve Lojistik Anonim A.S.,
 Istanbul (TR)
˘˘,˘˘
TRY
Yemek Sepeti Elektronik •leti‡im Tan…t…m Pazarlama
 G…da Sanayi ve Ticaret A.–., Istanbul (TR)
˘˘,˘˘
TRY
˘˘,˘
YemekPay Electronic Money and Payment Services Joint Stock 
 
Company, Istanbul (TR)
˘˘,˘˘
TRY
Yogiyo Media Company Ltd., Seoul (KR)
˘˘,˘˘
KRW
˘˘,˘
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Folgende Gesellschaften werden als assoziierte Unterneh
-men in den Konzernabschluss der DH miteinbezogen:
ˆ.
 Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Delivery Hero SE ha
-ben eine Entsprechenserklärung gemäß §
 AktG abgege
-ben, die im Dezember ˇ˘ˇ˘ auf der Website der Delivery 
Hero SE 
(  https://ir.deliveryhero.com/entsprechenserk
-laerung)
 verentlicht wurde. Die Entsprechenserklärung 
basiert auf dem Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vFwie der Fassung vom 
Dezannt gemacht im Bundesanzeiger 
z ˇ˘ˇ˘.
Name und Sitz des assoziierten 
 Unternehmens
Anteil am Kapital 
–—.—. (%)
Hungry Holding Aps (DK)
,˘
GlovoAppˇ S.L. (ES)

Nosh Services Ltd. (KY)
ˇ,˘
BIO-LUTIONS International AG (DE)
ˇ˘,
WhyQ Pte Ltd. (SG)
ˇ
Rappi Inc. (CO)
˘
  ⁄ƒ –—ƒ⁄ƒ
Platzierung neuer Aktien aus einer 
 Barkapitalerhöhung
Am hat Delivery Hero sein gegenwärtiges 
Grundk
 % v
  durch eine teilweise Ausnutzung seines ge
-nehmigten Kapitals erhöht. Bezugsrechte der Aktionäre 
wur
-men lautenden Stammaktien ohne Nennbetrag (Stückak
-tien) wurden bei institutionellen Anlegern im Rahmen ei
-nes beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) zu einem Platzierungspreis v
 neuer Aktie platziert, was einem Bruttoemissionserlös von 
 d. entspricht.
Die neuen Aktien wurden prospektfrei zum Börsenhandel 
zugelassen und in die bestehende Notierung der Delivery-
Hero-Aktien im Teilbereich des regulierten Marktes mit wei
-teren Zulassungsften (Prime Standard) an der 
Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen. Die neuen Aktien 
sind voll dividendenberechtigt.
Als Teil der Transaktion hat die Gesellschaft vorbehaltlich 
marktüblicher Aock-up-Perio
-de zugestimmt.
Abschluss der Woowa-Transaktion
Märery Hero die Woowa-Trans
-aktion ab, die am Dezember vertraglich vereinbart 
wurde und für die die koreanische Fair Trade Commission 
Fiftliche behördliche Genehmi
-gung erteilt hat. Woowa Brothers Corp. (—Woowaﬁ) ist der 
Betreiber von Südkoreas größter Online-Plattform für Es
-senslieferungen.
Mit dem Abschluss erwarb Delivery Hero c
 % der An
-teile an Woowa für eine Gegenleistung von c
 Mrd. 
Die Gegenleistung besteh
 Mrd. in bar
 Mrd. 
in neuen Aktien von Delivery Hero sowie einer bedingten 
Gegenleistung v
 .
Die gesamte Gegenleistung der Akquisition wird wie folgt 
den angesetzten Vermögenswerten und den übernomme
-nen Verbindlichkeiten zugeordnet. Die Zuordnung ist vor
-
EUR Mio.
Beizulegende Zeit
-werte zum Erwerbs
-zeitpunkt
Immaterielle Vermögenswerte

Sachanlagen

Sonstige langfristige Vermögenswerte

Vorräte

Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen sowie sonstige Forderungen
,
Sonstige Vermögenswerte
ˇ
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente

Rückstellungen und Verbindlichkeiten
,˘
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
˚ˇ,ˇ
Sonstige Verbindlichkeiten
˚ˇ˘,˘
Latente Steuern (saldiert)
˚ˇˇ,ˇ
Nettovermögen
˚ˇ
Übertragene Gegenleistung
˚,
Geschäfts- oder Firmenwert
ˇ.˙˛,˛
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Keiner der immateriellen Vermögenswerte hat eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Geschäfts- oder Firmenwerte, die 
im Wesentlichen aus nicht trennbaren Bestandteilen wie 
positiven Geschäftsaussichten und Mitarbeiter-Know-how 
bestehen, sind steuerlich nicht abzugsfähig. 
Die erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen gegenüber Dritten mit einem Bruttowert von 
 Mio. werden als vollständig einbringlich einge
-schätzt.
Zudem hat Delivery Herur Absicherung von 
Währungsrisiken aus der Zahlung der Barkomponente für 
die Woowa-Transaktion in USD eine Deal Contingent Op
-tion abgeschlossen. Der Buchwert der entsprechenden Fi
-nanzverbindlichkeit belief sich zzember ˇ˘ˇ˘ auf 
Mio. Die Option ist ungenutzt verfallen und Options
-prämie in Höhe v. wurde im Mär
-zahlt.Aufgrund der bilanziellen Behandlung der Woowa-Trans
-aktion als Unternehmenszusammenschluss gemäß I
sind die erworbenen idenen Vermögenswerte 
und die übernommenen Schulden der Woowa-Gruppe mit 
den beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt zu 
bewerten. Die Ermittlung dieser Zeitwerte ist von bestimm
-ten Faktoren abhängig, wie z.B. der Entwicklung einer in
-tegrierten Geschäftsplanung, der Angleichung von Ermes
-sensspielräumen und Annahmen seitens des Managements 
sowie einer detaillierten Analyse der selbst erstellten Ver
-mögenswerte, die bisher bei der Woowa-Gruppe nicht bi
-lanziell erfasst wurden.
Darüber hinaus ist auch die Bewertung bestimmter Kom
-ponenten des Kaufpreises von variablen Faktoren abhän
-gig. Zum Aprormationen 
noch nicht verfügbar oder stehen noch zur Diskussion, 
weshalb bestimmte Bewertungsparameter auf Basis von 
Schätzungen bzw. den derzeit verfügbaren Informationen 
vestgelegt wurden. Daher werauf
-preis und die entsprechende Kaufpreisallokation bei Ab
-schluss der Transaktion vom hier dargestellten Kaufpreis 
und der entsprechenden Kaufpreisallokation (möglicher
-weise erheblich) abweichen. Die Kaufpreisallokation nach 
Iür die Woowa-Transaktion ist als vu be
-trachten.
Zusätzliches Investment in Glovoapp˜ S.L. 
Am März hat Delivery Hero seinen Anteil an Glo
-v.L. durch ein Investment in Höhe von etwa 
 Mio. im Rahmen einer Finanzierungsrunde erwei
-tert. Der Gesamtanteilsbesitz hat sich entsprechend auf 
 % auf vollständig verwässerter Basis erhöht.
 
Delivery Hero SE
 Für den Vorstand
Niklas Östberg
Emmanuel Thomassin 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den an
-zuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon
-zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebe
-richt der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns be
-schrieben sind.

Delivery Hero SE
 Für den Vorstand
Niklas Östberg
Emmanuel Thomassin
 ˆˇ˚ 
 

 ˚˛˘ˆ˛ 
  ˙ˆˇ˚ 
  
An die Delivery Hero SE, Berlin
 ‹ − ‹ 

 
ƒ–—‹ ‹ 
ƒ
 ƒ —ƒ
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Delivery Hero SE, 
 
Berlin, und ihrer Tochtergesellschaften (der KonzerŒ be
-stehend aus der Konzernbilanz zDezember ˇ˘ˇ˘, 
der Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzerneigen
-kapitalveränderungsrechnung und der Konzernk
-rechnung für das Geschäftsjahr vom Januar bis zum 
Dezember ˇ˘ˇ˘ sowie dem Anhang zum Konzernab
-schluss, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut
-samer RŒ geprüft. Darüber 
hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht der 
Delivery Hero SE, Berlin, für das Geschäftsjahr vJa
 nuar bis zDezember ˇ˘ˇ˘ geprüft. Die im Abschnitt 
—Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
genannten Bestandteile des zusammengefassten Lagebe
-richts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzli
-chen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
 Œ 
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen we
-sentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach §
 
-zuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens- und Finanzlage des Konzerns zDezem
-ber ˇ˘ˇ˘ sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr 
vzember ˇ˘ˇ˘ und 
 Œ 
vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Kon
-zerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zu
-sammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Kon
-zernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zu
-künftigen Entwicklung zutrend dar.
Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt sich nicht 
auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ 
genannten Bestandteile des zusammengefassten Lage
-berichts.
Gemäß §
 Satz HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammenge
-fassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
§ erverordnung (Nr. 
olgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vor
-schriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung 
des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlus
-ses und des zusammengefassten Lageberichtesﬁ unseres 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind 
von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstim
-mung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Beruften in Über
-einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber 
hinaus erklärf) EU-
APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

O erbracht haben. Wir sind der 
Aassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unse
-re Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam
-mengefassten Lagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach
-verhalte, die nach unsertgemäßen Ermessen am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
für das Geschäftsjahr vJanuar bis zDezember 
ˇ˘ˇ˘ waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem 
und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
-sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu die
-sen Sachverhalten ab.
Werthaltigkeit der immateriellen 
 
Vermögenswerte aus Unternehmens-
 erwerben einschließlich Goodwill
Zur Werthaltigkeit der immateriellen Vermögenswerte aus 
Unternehmenserwerben einschließlich Goodwill verweisen 
wir auf die Abschnitte Bum Kon
-zernabschluss.
Das Risiko für den Abschluss
Die immateriellen Vermögenswerte aus Unternehmens
-erwerben einschließlich Goodwill (Marken, Kunden-/Liefe
-rantenstamm, Technologie, Goodwill) betragen zum De
-zember 
 Mio und st
 % der Bilanzsumme einen erheblichen Anteil an den Vermögens
-werten dar.
Die Werthaltigkeit der immateriellen Vermögenswerte wird 
überprüft, wenn Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
vorliegen. Darüber hinaus unterliegen Cash Generating 
Units (CGUs)/Gruppen von CGUs, denen Goodwill zugeord
-net wurde, einem jährlichen Werthaltigkeitstest. 
Zur Überprüfung der Werthaltigkeit wird der Buchwert der 
jeweiligen CGU/Gruppe von CGUs mit ihrem erzielbaren 
Betrag verglichen. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren 
Betrag, ergibt sich ein Wertminderungsbedarf. Der erziel
-bare Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeit
-wert abzüglich Kosten der Veräußerung und Nutzungswert 
der CGU/Gruppe von CGUs. Stichtag für die jährliche Wert
-haltigkeitsprüfvember ˇ˘ˇ˘.
Die Werthaltigkeitsprüfung ist komplex und beruht auf 
einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen 
insbesondere die Annahmen zur Erreichung des geschätz
-ten Zahlungsmittelüberschusses im nachhaltigen Zustand, 
die erwartete Geschäfts- und Ergebnisentwicklung der 
CGUs/Gruppen von CGUs für die nächsten fünf Jahre, die 
unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der ver
-wendete Abzinsungssatz.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine 
zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht 
erkannt wurde.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Die Einschätzung der Gesellschaft, ob für wesentliche im
-materielle Vermögenswerte aus Unternehmenserwerben 
Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen, haben 
wir gewürdigt.
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
wir für Zwecke der Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills 
die vom Vorstand erstellte und vom Aufsichtsrat genehmig
-te Planung analysiert. Wir haben die darin verwendeten 
Wachstumsraten für die Entwicklung des Geschäftsvolu
-mens zu externen Branchenanalysen und Analystenreports 
abgestimmt, daraus eigene Erwartungswerte für die CGUs/
Gruppen von CGUs der Delivery Hero SE ermittelt und die
-se den Bewertungsergebnissen der Gesellschaft gegen
-übergestellt.
Weiterhin haben wir die Angemessenheit der Berechnungs
-methode der Gesellschaft beurteilt sowie Abstimmungen 
mit dem vom Vorstand erstellten und vom Aufsichtsrat ge
-nehmigten Budget vorgenommen.
Wir haben die bisherige Prognosegüte der Gesellschaft ge
-würdigt, indem wir Planungen früherer Geschäftsjahre mit 
den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und 
 
Abweichungen analysiert haben. Darüber hinaus haben 
die Konsistenz der Annahmen mit externen Marktein
-schätzungen beurteilt.
Da sich Änderungen des Abzinsungssatzes in wesentli
-chem Umfang auf die Ergebnisse des Werthaltigkeitstests 
auswirken können, haben wir die dem Abzinsungssatz 
zugrunde liegenden Annahmen und Daten, insb. den risi
-kofreien Zinssatz, die CGU-speisikoprämie und 
den Betafaktor, unter Einbezug unserer Bewertungsspe
-zialistentlich verfüg
-baren Daten verglichen.
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit der ver
-wendeten Bewertungsmethode haben wir die Berechnun
-gen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert ausgewählter 
Elemente nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Werthaltigkeitsprüfung der immateriellen Vermö
-genswerte aus Unternehmenserwerben einschließlich 
Goodwill zugrunde liegende Vorgehensweise inklusive der 
Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Ein
-klang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen.
Insgesamt sind die der Bewertung zugrunde liegenden An
-nahmen und Daten der Gesellschaft vertretbar.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Bestand der Umsatzerlöse im 
 Zusammenhang mit Online-
 Marktplatzdiensten sowie Lieferdiensten
Zu den angewandten Bilanzierungsgrundlagen verweisen 
wir auf den Konzernanhang Abschnitt B
Das Risiko für den Abschluss
Die Umsatzerlöse des Konzerns belaufen sich im Geschäfts
- Mio (Vor
 Mio). Delivery 
Hero erzielt seine Umsätze dabei hauptsächlich aus Pro
-visionen für Online-Essensbestelldienste für Restaurants 
(Online-Marktplatzdienste) sowie damit zusammenhängen
-de Lieferdienste. Die Umsatzerlöse aus diesen beiden Um
-satzerlösströmen stehen f
 % des Konzernumsatzes 
und haben sich gegenüber dem Vorjahr nahezu verdoppelt. 
Delivery Hero ist weltweit in rund Ländern tätig und 
betreibt Online-Marktplätze. Die Umsatzerlöse im Zusam
-menhang mit Online-Marktplatzdiensten sowie Lieferdiens
-ten werden ausschließlich im Ausland erzielt, insb. in den 
Regionen Asia und MENA. Die den Umsatzerlösen zu Grun
-de liegenden Basisdaten werden dabei je nach Region in 
unterschiedlichen IT-Systemen erfasst.
Die Umsatzerlöse stellen für Delivery Hero eine der wich
-tigsten Zielerreichungskennzahlen dar und bilden zudem 
eine bedeutende Entscheidungsgrundlage. Des Weiteren 
verwenden externe Stakeholder die jährlichen Umsatz
-steigerungen des Konzerns als den zentralen Maßstab zur 
Messung des Unternehmenserfolgs. Insofern werden so
-wohl unternehmensintern als auch -extern Entscheidun
-gen insbesondere auf Basis der erzielten Umsatzerlöse des 
Geschäftsjahres bzw. der aktuellen Umsatzentwicklung 
getren.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Umsatzerlöse 
in den Hauptumsatzströmen Online-Marktplatzdienste so
-wie Lieferdienste ohne zugrundeliegende Lieferungen oder 
Leistungen erfasst werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Ausgestaltung und Einrichtung interner Kon
-trollen in Bezug auf die Umsatzlegung für die beiden Haupt
-umsatzströme Online-Marktplatzdienste und Lieferdienste 
gewürdigt und idene Kontrollen, insbesondere zur 
Sicherstellung der Existenz von neuen Restaurantpartnern 
sowie zur Vertzbuchungen, be
-urteilt. Auf Basis der daraus erzielten Erkenntnisse haben 
wir die Wirksamkeit der Kontrollen geprüft.
Zudem haben wir auf Basis eines mathematisch-statisti
-schen Verfahrens Umsatztransaktionen ausgewählt, und 
diese durch den Abgleich mit zugrunde liegenden Ver
-trägen, Leistungsnachweisen und Zahlungseingängen ge
-würdigt. Die Prüfungshandlungen haben wir sowohl für 
systemseitig generierte als auch manuelle Umsatzbuchun
-gen vorgenommen. Zusätzlich haben wir für eine Auswahl 
neuer Restaurantpartner deren Existenz zum Beispiel 
durch die Überprüfung tatsächlicher Zahlungseingänge, 
Internet-Recherchen, Testbestellungen sowie Test-Telefon
-anrufe, ver
Unsere Schlussfolgerungen
Die Vorgehensweise zur Erfassung der Umsatzerlöse im Zu
-sammenhang mit den Hauptumsatzströmen Online-Markt
-platzdienste sowie Lieferdienste ist sachgerecht.
Bewertung der derivativen 
 Finanzinstrumente
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-lagen verweisen wir auf den Konzernanhang auf die Ab
-schnitte B
Das Risiko für den Abschluss
Delivery Hero hat eine Reihe von derivativen Finanzinstru
-menten abgeschlossen bzw. begeben. Hierzu zählen Wand
-lungsrechte und Kündigungsrechte im Rahmen von zwei 
im Geschäftsjahr ˇ˘ˇ˘ ausgegebenen Wandelschuldver
-schreibungen sowie Put/Call Optionen im Zusammenhang 
mit Collar-Agreements bezüglich der im Rahmen der Ver
-äußerung des Deutschlandgeschäfts erhalten Anteile an 
Just Eat Takeaway.com N.V. (vormals Takeaway.com N.V.).
Bei den zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzierenden de
-rivativen Finanzinstrumente ist die Bewertung komplex und 
beruht auf ermessensbehafteten Annahmen.
Die wesentlichen Annahmen bezüglich der in den Wandel
-schuldverschreibungen eingebetteten Wandlungs- und 
Kündigungsrechte betren die Wahrscheinlichkeitsge
-wichtung der Szenarien, den Credit Spread und die impli
-ziten Volatilitäten.
Die mit der abgeschlossenen Collar-Transaktion bilanzierten 
Optionspaare werden ebenfalls zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet. Die wesentlichen Annahmen bei der Bewer
-tung dieser Optionen betren die impliziten Volatilitäten.
Des Weiteren hat Delivery Hero bereits im Dez
eine bedingte Kaufoption in Bezug auf einen festgelegten 
Œ Betrag zu einem festgelegten EUR/USD-Kurs abge
-schlossen, die auch zum Ende des Geschäftsjahres ˇ˘ˇ˘ 
noch bestand. Die Zahlungsvertung der Optionsprä
-mie besteht nur, wenn die geplante Transaktion mit Woowa 
Brothers Corp. vollzogen wird. Die wesentlichen Annahmen 
bei der Bewertung dieser bedingten Option betren die 
Eintrittswahrscheinlichkeit des geplanten Unternehmens
-erwerbs, Forward Rates und implizite Volatilitäten.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
derivativen Finanzinstrumente nicht sachgerecht bewertet 
sind. 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir das eingerichtete 
interne Kontrollsystem der Gesellschaft im Bereich der Be
-wertung der derivativen Finanzinstrumente gewürdigt und 
Kontrollen zur Adressierung des Risikos hinsichtlich der 
Ausgestaltung und Implementierung geprüft. Ferner haben 
wir hinsichtlich der sachgerechten Bewertung der Finanz
-instrumente gewürdigt, ob die Bewertung vertragskonform 
vorgenommen wurde. Unter Einbeziehung unserer Bewer
-tungsspezialisten haben wir uns davon überzeugt, dass die 
methodische Vorgehensweise zur Bewertung angemessen 
ist und dass die einbezogenen Inputdaten geeignet und 
vertretbar sind. Ferner haben wir die rechnerische Richtig
-keit der Bewertungsmodelle nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente zum 
beizulegenden Zeitwert zugrunde liegende Vorgehens
-weise inklusive der Berechnungsmethode ist sachgerecht 
und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewer
-tungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegen
-den wesentlichen Annahmen und Daten der Gesellschaft 
sind vertretbar.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat sind für die 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen In
-formationen umfassen:
 Œ 
die nichzielle Konzernerklärung und die Konzern
-erklärung zur Unternehmensführung,
 Œder Bericht zur Corporate Governance und 
 Œ 
die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme 
des geprüften Konzernabschlusses und der inhaltlich ge
-prüften zusammengefassten Lageberichtsangaben so
-wie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 
wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 Œ 
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu 
den inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben 
oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen 
aufweisen oder 
 Œanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirt
-schaftliche Prüfung mit Erlangung einer begrenzten Sicher
-heit des gesonderten, zusammengefassten nichziel
-len Berichts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und 
Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen 
wir auf unseren Prüfungsvermerk v
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
und…des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss 
und den zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf
-stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
  
zuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 
dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Kon
-zernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentli
-Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigtŒ falschen 
Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortfüh
-rung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, 
der insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des Kon
-zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutrend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines zu
-sammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach
-weise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebe
-richt erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die…Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zerlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesenŒ beabsichtigten oder unbeabsichtigtŒ fal
-schen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
Lagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Be
-langen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu ertei
-len, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § O unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellte deutsche 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Prü
-fung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angese
-hen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
dieses Konzernabschlusses und zusammengefassten Lage
-bericht getrenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
Adressat
Während der Prüftgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus Œ 
idenen und beurteilen wir die Risiken wesentli
-Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigtŒ falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammen
-gefassten Lagebericht, planen und führen Prüfungshand
-lungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlan
-gen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellun
-gen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusam
-menwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständig
-keiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft
-setzen interner Kontrollen beinhalten können.
 Œ 
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys
-tem und den für die Prüfung des zusammengefassten 
Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnah
-men, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 
Systeme abzugeben.
 Œ 
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsme
-thoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzli
-chen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben.
 Œ 
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlang
-ten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit 
im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, 
dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir ver
-tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefass
-ten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs
-urteil zen. Wir ziehen unsere Schlussfolge
-rungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres 
Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zu
-künftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 
dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätig
-keit nicht mehr fortführen kann.
 Œ 
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aund 
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 
liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § zuwendenden deutschen ge
-setzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt.
 Œ 
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh
-men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind 
verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
 Œ 
beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten La
-geberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
Lage des Konzerns.
 Œ 
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten An
-gaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf 
Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise voll
-ziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorien
-tierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zu
-grunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori
-entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich 
von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
-lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfest
-stellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung fest
-stellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer
-den kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswir
-ken, und die hierzu getrenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, dieje
-nigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernab
-schlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeut
-samsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver
-halte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder 
andere Rechtsvorschriftentliche Angabe 
des Sachverhalts aus.
⁄—⁄‹ ƒ 
— ƒ⁄›⁄ 
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke 
der…O™enlegung erstellten elektronischen 
Wieder
 
gabe des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts nach §
 ˜ˆ 
Abs.…˜b HGB
Wir haben gemäß § ung mit hin
-reichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefüg
-ten Datei —deliveryherﬁ enthaltenen und 
für Zweckenlegung erstellten Wiedergaben des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe
-richts (im Folgenden auch als —ESEF-Unterlagenﬁ bezeich
-net) den Vorgaben des §
 troni
-sche Berichtsformat (—ESEF-Formatﬁ) in allen wesentlichen 
Belangen entsprechen. In Einklang mit den deutschen ge
-setzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung nur auf 
die Überführung der Informationen des Konzernabschlus
-ses und des zusammengefassten Lageberichts in das ESEF-
Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben 
enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei 
enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben ge
-nannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der 
enlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlus
-ses und des zusammengefassten Lageberichts in allen we
-sentlichen Belangen den Vorgaben des §
 
das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungs
-urteil sowie unsere im voranstehenden —Vermerk über die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefass
-ten Lageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile zum beige
-fügten Konzernabschluss und zum beigefügten zusammen
-gefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vJanuar 
bis zDezember ˇ˘ˇ˘ hinaus geben wir keinerlei 
Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen 
Informationen sowie zu den anderen in der oben genann
-ten Datei enthaltenen Informationen ab.
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten 
beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzern
-abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit §
 ter Beachtung 
des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für 
Zweckenlegung erstellten elektronischen Wieder
-gaben von Abschlüssen und Lageberichten nach §
  
ternational Standard 
on Assurance Engagemenevised)] durchgeführt. 
Unsere Verantwortung danach ist nachstehend weiterge
-hend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die 
Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem des 
IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW 
wendet.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verant
-wortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den 
elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts nach Maßgabe des 
§ ür die Auszeichnung des 
Konzernabschlusses nach Maßgabe des §
  
Nr.
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft ver
-antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen 
zu ermöglichen, die frei von wesenŒ beabsichtig
-ten oder unbeabsichtigtŒ Verstößen gegen die Vor
-gaben des § tronische Berichts
-format sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 
 
verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen zu
-sammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefüg
-ten geprüften Konzernabschluss und geprüften zusammen
-gefassten Lagebericht sowie weiterenzulegenden 
Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der 
Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungsle
-gungsprozesses.
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen 
die Anforderungen des §
 sind. Während der 
Prüftgemäßes Ermessen aus und be
-wahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Œ 
idenen und beurteilen wir die Risiken wesentli
-Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigtŒ Verstöße 
gegen die Anforderungen des §
 , planen 
und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese 
Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unser Prüfungsurteil zu dienen.
 Œ 
gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung 
der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebe
-nen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrol
-len abzugeben.
 Œ 
beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unter
-lagen, d. h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei 
die Vorgaben der Delegierten Veror 
in der zum Abschlussstichtag geltenden Fassung an die 
technische Speation für diese Datei erfüllt.
 Œ 
beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhalts
-gleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernab
-schlusses und des geprüften zusammengefassten Lage
-berichts ermöglichen.
 Œ 
beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterla
-gen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemes
-sene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der 
XHTML-
 Wiedergabe ermöglicht.
Übrige Angaben gemäß Art. ˆ EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung der Delivery Hero 
Juni ˇ˘ˇ˘ als Konzernabschlussprüfer gewählt. 
Wir wurFom Aufsichtsrat beauf
-tragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 
onzernabschlussprüfer der Delivery Hero SE als 
kapitalmarktorientiertes Unternehmen tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent
-haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den PrüfO (Prüfungs
-bericht) in Einklang stehen.
ƒ⁄—ƒ›−
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Björn Knorr.

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 gez. Rohrbach
  
gez. Knorr
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit des gesonderten zusammengefassten nicht˘nanziellen Berichts
 ˆˆ  Unser Auftrag bezog sich auf die deutsche Fassung des zusammengefassten 
nichziellen Berichts ˇ˘ˇ˘. Dieser Text ist eine Übersetzung des unab
-hängigen Bestätigungsvermerks in deutscher Sprache, wobei der deutsche 
Te
 
  
˙ˆˇ˚ 
  
An Delivery Hero SE, Berlin
Wir haben für die Delivery Hero SE, Berlin, (im Folgenden 
—Gesellschaftﬁ) den gesonderten, zusammengefassten nicht
-nanziellen Konzernbericht (im Folgenden —Berichtﬁ) nach 
§§ Vür den Zeitraum 
vJanuar bis zDezember ˇ˘ˇ˘ einer Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.
ƒ⁄—⁄ 

Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung 
mit den §§ V.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
Methoden zur Aufstellung des Berichts sowie das Tren 
von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 
einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not
-wendig bestimmt haben, um die Aufstellung des Berichts 
zu ermöglichen, die frei von wesenŒ beabsichtigten 
oder unbeabsichtigtalschen Angaben ist.
ƒ⁄ƒ›
−
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durch
-geführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Si
-cherheit über den Bericht abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit dem 
International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
(Revised): —Assurance Engagements other than Audits 
or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, heraus
-gegeben vom IAASB, als Limited Assurance Engagement 
durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicher
-heit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte be
-kannt geworden sind, die uns zu der Aassung gelangen 
lassen, dass der Bericht der Gesellschaft im Berichtszeit
-raum vDezember ˇ˘ˇ˘ in allen wesent
-lichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§
 , 
Vgestellt worden ist. Dies 
bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates 
Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Er
-langung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführ
-ten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung 
zErlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger um
-fangreich, sodass dementsprechend eine erheblich gerin
-gere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der 
Prüfungshandlungen liegt im tgemäßen Ermessen 
des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem 
 
folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten 
durchgeführt:
 Œ 
Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant
-wortlichen Mitarbeitern auf Gruppenebene, um ein Ver
-ständnis über die Vorgehensweise zur Iden
wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgren
-zen von Delivery Hero SE zu erlangen
 Œ 
Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medien
-analyse, zu relevanten Informationen über die Nach
-haltigkeitsleistung von Delivery Hero SE in der Berichts
-periode
 Œ 
Beurteilung der Eignung der intern entwickelt
-tionen 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

 Œ 
Einschätzung der Konzeption und der Implementierung 
von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verar
-beitung und Überwachung von Angaben, einschließlich 
der Konsolidierung der Daten, zu Umwelt-, Arbeitneh
-mer- und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte 
und Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 Œ 
Befragungen von Mitarbeitern auf Gruppenebene, die für 
die Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due-Diligence-
Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung 
von internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung 
der Angaben verantwortlich sind
 Œ 
Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Do
-kumente
 Œ 
Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quan
-titativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf Grup
-penebene von allen Standorten gemeldet wurden
 Œ 
Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validie
-rungs- und Berichterstattungsprozesse sowie der Ver
-lässlichkeit der gemeldeten Daten 
 ŒEinschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben
Wir sind der Aassung, dass die von uns erlangten Prü
-fungsnachweise hinreichend und angemessen sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
⁄ƒ⁄‹ 
łƒ—ƒ›−›
Bei der Durchführung des Auftrags haben wir die Anforde
-rungen an Unabhängigkeit und Qualitätssicherung aus den 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständi
-schen Verlautbarungen, insbesondere der Berufssatzung 
für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie des 
IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW 
tet.
−—
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlun
-gen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine 
Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Aas
-sung gelangen lassen, dass der Bericht der Delivery Hero 
SE für den Zeitraum vom Januar bis zum Dezember 
ˇ˘ˇ˘ in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstim
-mung mit den §§ V
-gestellt worden ist.
⁄‹/
 ƒƒ–—ƒ—
Dieser Vermerk ist an den Vorstand der Delivery Hero SE, 
Berlin, gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine Ver
-antwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Vorstand der Delivery Hero SE, Berlin, 
erbracht haben, lagen die Allgemeinen Auftragsbedingun
-gen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaften vugrunde 
(  https://www. 
kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab. pdf).
 Durch Kenntnis
-nahme und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen 
Informationen bestätigt jeder Empfänger, die dort getrof
-fenen Regelungen (einschließlich der Haftungsregelung 
unter Nrllgemeinen Auftragsbedingungen) zur 
Kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren Geltung 
im Verhältnis zu uns an.

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 Hell   
ppa. Zimen
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˙š˙˚˜˚†ˇ˘
 
˙˚˜˚˝ˇ˚†ˇ
 
˙˛˛
 
˚ˆ˜˚ˇ˙ˇ˙˚ˇ˙ˇ
 
˚
 ˙˚˛˜ˇ˚
Nutzen Sie unser interaktives Inhaltsverzeichnis. 
Sie werden direkt auf die gewünschte Seite geführt.

ˆ˙š˙˚˚†ˇ˘
GRI-Standard
Angabe
Kommentar
Seite
GRI —•: Allgemeine Angaben
—•-—
Name der Organisation
Delivery Hero SE
—•-
Aktivitäten, Marken, Produkte und Dienstleistungen
Œ
—•-–
Hauptsitz der Organisation
Berlin
—•-›
Betriebsstätten
,Œ
—•-„
Eigentumsverhältnisse und Rechtsform
—•-‚
Belieferte Märkte
,Œ
—•-−
Größe der Organisation

—•-‰
Informationen zu Angestellten und sonstigen Mitarbeitern
Globale Informationen sind derzeit aufgrund der 
 
laufenden Einführung des HR-Tools nicht verfügbar.
—•-‹
Lieferkette
,
—•-—•
Signifikante Änderungen in der Organisation und ihrer 
Lieferkette
—•-——
Vorsorgeansatz oder Vorsorgeprinzip
ˇ
—•-—
Externe Initiativen
Delivery Hero ist gelegentlich an Ad-hoc-Initiativen 
 
beteiligt zusammen mit anderen Akteuren der Branche, 
uigene Interessen zu wahren, z.
 B. im Falle neuer 
Gesetzesinitiativen.
—•-—–
Mitgliedschaft in Verbänden und Interessengruppen
Delivery Hero SE ist Mitglied von drei Wirtschaftsverbänden, 
die das Interesse von Delivery Hero in den verschiedenen 
Bereichen der kommerziellen Aktivitäten von Delivery 
Hero vertreten: Deutsches Aktieninstitut (DAI); Deutscher 
Investor Relations Verband (DIRV); Bitkom
—•-—›
Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers
—•-—„
Wichtige Auswirkungen, Risiken und Chancen
Œ
—•-—‚
Werte, Grundsätze, Standards und Verhaltensnormen

—•-—−
Verfahren zu Beratung und Bedenken in Bezug auf 
dithik
ŒŒ
—•-—‰
Führungsstruktur
Œ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˙š˙˚˚˚ˆ⁄
GRI-Standard
Angabe
Kommentar
Seite
—•-›•
Liste der Stakeholder-Gruppen
—-›—
Tarifverhandlungsvereinbarungen
Derzeit sind ungefähr sechs Prozent unserer Mitarbeiter 
Teil von Tarifverträgen. Delivery Hero arbeitet jedoch mit 
mehreren Anstellungsmodellen in unseren Märkten, um 
den Geschäftsanforderungen gerecht zu werden. Diese 
Zahl schwankt und die rechtlichen Hintergründe sind für 
jeden Markt unterschiedlich.
—•-›
Ermittlung und Auswahl der Stakeholder
—•-›–
Ansatz für die Einbindung von Stakeholdern

—•-››
Wichtige Themen und hervorgebrachte Anliegen
˘
—•-›„
Im Konzernabschluss enthaltene Entitäten
Œ
—•-›‚
Vorgehen zur Bestimmung des Berichtsinhalts und 
der
 
Abgrenzung der Themen
˘
—•-›−
Liste der wesentlichen Themen
—•-›‰
Neudarstellung von Informationen
Keine Neudarstellung von Informationen
—•-›‹
Änderungen bei der Berichterstattung
—•-„•
Berichtszeitraum
. Januar ˇ˘ˇ˘Œ. Dezember ˇ˘ˇ˘
—•-„—
Datum des letzten Berichts
ˇ.˘.ˇ˘ˇ˘
—-
Berichtszyklus
Annually
—•-„–
Ansprechpartner bei Fragen zum Bericht
ir@deliveryhero.com
—•-„›
Erklärung zur Berichterstattung in Übereinstimmung 
mien GRI-Standards
Dieser Bericht wurde in Übereinstimmung mit den 
GRI
-Standards: Option ,Kern‚ erstellt.
—•-„„
GRI-Inhaltsindex
Œ
—•-„‚
Externe Prüfung
ˇŒ
GRI•—: Wirtschaftliche Leistung
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
Œ
•—-—
Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter 
 wirtschaftlicher Wert
Unser Freiwilligenprogramm für Mitarbeiter*innen und 
unser Meal donations Programm sind zwei Möglichkeiten, 
durch die Delivery Hero die Gemeinden, in denen wir tätig 
sind, unterstützt.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˙š˙˚˚˚ˆ⁄
GRI-Standard
Angabe
Kommentar
Seite
GRI•„: Korruptionsbekämpfung
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
•„-—
Betriebsstätten, die auf Korruptionsrisiken geprüft wurden
Œ,ˇ
GRI•‚: Wettbewerbswidriges Verhalten
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
Œ,Œ
•‚-—
Rechtsverfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem 
Verhalten, Kartell- und Monopolbildung
Œ
GRI –•—: Materialien
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz

–•—-—
Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen
Globale Informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
Wir
 
arbeiten daran, unsere Datenerfassung zum Material
-verbrauch weiterzuentwickeln.
GRI –•: Energie
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
Œˇ
–•-—
Energieverbrauch innerhalb der Organisation
GRI –•„: Emissionen
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
Œˇ
–•„-—
Direkte THG
-Emissionen (Scop)
–•„
Indirekte energiebedingte THG
-Emissionen (Scope ˇ)
–•„-–
Sonstige indirekte THG
-Emissionen (Scope)
–•„-„
Senkung der THG
-Emissionen
GRI –•‚: Abfall
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
Œˇ
–•‚-–
Angefallener Abfall
Globale Informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
Wir
 
arbeiten daran, unsere Datenerfassung zum ange
-fallendem Abfall weiterzuentwickeln.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˙š˙˚˚˚ˆ⁄
GRI-Standard
Angabe
Kommentar
Seite
GRI –•‰: Umweltbewertung der Lieferanten
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
–•‰-—
Neue Lieferanten, die anhand von Umweltkriterien 
 überprüft wurden
Globale Informationen sind derzeit nicht verfügbar. Wir 
haben ˇ˘ˇ˘ mit der Einführung unseres Verhaltenskodex 
für Lieferanten begonnen und werden in den kommenden 
Berichtsjahren weitere Informationen zu diesem Thema 
hinzufügen. 
GRI ›•—: Beschäftigung
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
Œ
›•—-—
Neu eingestellte Angestellte und Angestelltenfluktuation
Globale Informationen sind derzeit aufgrund der 
 
laufenden Einführung des HR-Tools nicht verfügbar.
GRI ›•–: Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz

›•–-–
Arbeitsmedizinische Dienste

›•–-„
Mitarbeiterschulungen zu Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz
›•–-‚
Förderung der Gesundheit der Mitarbeiter

›•–-−
Vermeidung und Minimierung von direkt mit Geschäfts
-beziehungen verbundenen Auswirkungen auf die Arbeits
-sicherheit und den Gesundheitsschutz

GRI ›•›: Aus- und Weiterbildung
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
›•›-—
Durchschnittliche Stundenzahl der Aus- und Weiterbildung 
pro Jahr und Angestellten
Globale Informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
E
 werden nur die Gesamtzahl der Schulungen und die 
Anzahl der Teilnehmer von DHSE gesammelt.
›•›-
Programme zur Verbesserung der Kompetenzen der 
 
Angestellten und zur Übergangshilfe
GRI ›•„: Diversität und Chancengleichheit
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
ˇˇˇ,Œ
›•„-—
Diversität in Kontrollorganen und unter Angestellten
ˇˇˇ
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ˆ˙š˙˚˚˚ˆ⁄
GRI-Standard
Angabe
Kommentar
Seite
GRI ›•‚: Nichtdiskriminierung
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
›•‚-—
Diskriminierungsvorfälle und ergriffene 
Abhilfemaßnahmen
In ˇ˘ˇ˘ gab es keinen Diskriminierungsvorfall, der zu einer 
Untersuchung geführt hat. Diese Daten spiegeln alle 
Berichte wider, die das Central Compliance Team über das 
Whistleblower-Hotline-System oder andere Kanäle (E-Mail 
usw.) erhalten hat. Die Whistleblower-Hotline wird allen 
Unternehmen der DH-Gruppe sowie externen Partnern zur 
Verfügung gestellt (DH-Website).
GRI ›—›: Soziale Bewertung der Lieferanten
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
›—›-—
Neue Lieferanten, die anhand von sozialen Kriterien be
-wertet wurden
Globale Informationen sind derzeit nicht verfügbar. 
Wi
 haben ˇ˘ˇ˘ mit der Einführung unseres Verhaltens
-kodex für Lieferanten begonnen und werden in den 
 
kommenden Berichtsjahren weitere Informationen zu 
diesem Thema hinzufügen. 
GRI ›—‚: Kundengesundheit und -sicherheit
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
›—‚-—
Prozentsatz der maßgeblichen Produkt- und Dienstleis
-tungskategorien, deren Auswirkungen auf die Gesundheit 
und Sicherheit in Hinblick auf Verbesserungspotenziale 
überprüft wurden.
Globale Informationen sind derzeit aufgrund unserer 
verschiedenen Geschäftsmodelle und der damit verbunde
-nen Komplexität entsprechender Bewertungen nicht 
verfügbar. In ˇ˘ˇ werden wir unser Programm für Lebens
-mittelsicherheit weiter entwickeln.
GRI ›—‰: Schutz der Kundendaten
—•–-—, —•–, —•–-–
Managementansatz
,
›—‰-—
Begründete Beschwerden in Bezug auf die Verletzung 
dechutzes und den Verlust von Kundendaten
Derzeit gibt es keine bestätigte begründete Beschwerden 
für ˇ˘ˇ˘.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

⁄ƒ⁄ƒ—‹†

Datum
.˘ˇ.ˇ˘ˇ
Q˘ˇ˘ Trading Update
ˇ.˘.ˇ˘ˇ
Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
ˇ.˘.ˇ˘ˇ
Q ˇ˘ˇ Quartalsmitteilung
˘ˇ˘
Hauptversammlung ˇ˘ˇ
ˇ.˘.ˇ˘ˇ
Qˇ ˇ˘ˇrading Update
.˘.ˇ˘ˇ
Halbjahresfinanzbericht ˇ˘ˇ
..ˇ˘ˇ
Q ˇ˘ˇ Quartalsmitteilung
˚˛˛˚
E-Mail: info@deliveryhero.com
˚˛˘˘˛
E-Mail: ir@deliveryhero.com
˙˛˜
Delivery Hero SE
Oranienburger Str
Telef
www.deliveryhero.com
H
˘’
IR-ONE, Hamburg
www.irone.de
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

ƒ›ƒ⁄‹⁄
ƒŸ−⁄
Dieser Bericht enthält auch zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf der gegenwärtigen Sicht, auf Erwartungen und Annahmen des Managements der 
Delivery Hero SE (—Delivery Heroﬁ). Solche Aussagen unterliegen bekannten und unbekannten Risiken und Unsicherheiten, die außerhalb der Möglichkeiten von Delivery 
Hero bezüglich einer Kontrolle oder präzisen Einschätzung liegen, wie beispielsweise dem zukünftigen Marktumfeld und den wirtschaftlichen, gesetzlichen und regulato
-rischen Rahmenbedingungen, dem Verhalten der übrigen Marktteilnehmer, der erfolgreichen Integration von neu erworbenen Unternehmen und der Realisierung von 
erwarteten Synerekten sowie von Maßnahmen staatlicher Stellen. Sollten einer dieser oder andere Unsicherheitsfaktoren und Unwägbarkeiten eintreten oder sollten 
sich die Annahmen, auf denen diese Aussagen basieren, als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen explizit ge
-nannten oder implizit enthaltenen Ergebnissen abweichen. Delivery Hero übernimmt keine Gewährleistung und keine Haftung dafür, dass die künftige Entwicklung und 
die künftig erzielten tatsächlichen Ergebnisse mit den in diesem Bericht geäußerten Annahmen und Schätzungen übereinstimmen werden. Es ist von Delivery Hero weder 
beabsichtigt, noch übernimmt Delivery Hero eine gesonderte Vertung, zukunftsbezogene Aussagen zu aktualisieren, um sie an Ereignisse oder Entwicklungen nach 
dem Datum dieses Berichts anzupassen, soweit keine gesetzliche Verent dazu besteht.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem und anderen Berichten oder Mitteilungen nicht genau zur angegebenen Summe addieren 
und dass dargestellte Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
Diesen Bericht verentlichen wir auch auf Englisch. Bei Abweichungen geht die deutsche Fassung des Berichts der englischen Übersetzung vor.
Besuche unsere Social Media Kanäle.
 
Delivery Hero
  | Geschäftsbericht ˇ˘ˇ˘
Unternehmen
 | Zusammen
 gefasster Lagebericht
 | Konzernabschluss
 | Weitere Informationen

