
Mit Energie in 
die Zukunft.
Geschäftsbericht 2018
Die neue RWE: 
Motor der Energiewende
Wir alle brauchen Strom – Kinder wie Erwachsene, Kleinbetriebe wie Großunternehmen.  
Wo Strom ist, ist Licht, Wärme und Kommunikation, da ist Produktion, medizinische Versorgung 
und Mobilität. Strom ist Leben. 
Seit mehr als 120 Jahren versorgt RWE Menschen und Unternehmen zuverlässig mit Strom.  
Wir sorgen dafür, dass Strom da ist, wenn er gebraucht wird, bei Tag und Nacht, bei Wind 
und Wetter, zu jeder Jahreszeit. Strom ist für die Menschen in unseren Kernmärkten eine  
Selbstverständlichkeit – nicht weil er es ist, sondern weil wir ihn dazu gemacht haben. 
Heute stellt uns der Klimawandel vor eine neue Herausforderung: Es geht nicht mehr nur 
 darum, dass Strom da ist, sondern auch darum, wie er produziert wird. Seine Quellen sollen  
möglichst regenerativ und CO -frei sein, wie Sonnenenergie, Wind und Wasserkraft. Wir werden 
2
auch diese Herausforderung entschlossen angehen und den Wandel zu einem nachhaltigen, 
klimaschonenden Energiesystem vorantreiben. Dadurch, dass wir das Erneuerbare-Energien- 
Geschäft von E.ON und unserer Finanztochter innogy übernehmen, legen wir jetzt den  
Grundstein dafür. Künftig werden wir Milliarden investieren, damit neue Windparks und  
Solarkraftwerke entstehen – in Europa, den USA und vielen weiteren Regionen der Welt. 
Doch mit dem bloßen Ausbau der erneuerbaren Energien ist es nicht getan. Wind und Sonne  
sind als Energiequellen nicht rund um die Uhr verfügbar. Daher bedarf es leistungsfähiger  
Energiespeicher, bei deren Entwicklung und Bau wir mitwirken wollen. Und es bedarf auf  
absehbare Zeit konventioneller Kraftwerke, die Strom produzieren, wenn Wind- und Solaranlagen  
es nicht tun. Denn sonst fallen wir zurück in die Zeit, als eine sichere Stromversorgung noch 
keine Selbstverständlichkeit war – und stehen wieder ganz am Anfang.
Wir von RWE arbeiten mit Energie an der Stromversorgung der Zukunft: einer Stromversorgung, 
die das Klima schont und absolut verlässlich ist. Dass dieses und kein oder wird, ist unsere 
Mission. Diese Mission heißt:
Zukunft. Sicher. Machen.
INHALT
An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  3
Der Vorstand der RWE AG  6
Bericht des Aufsichtsrats  8
RWE am Kapitalmarkt  13
1  Zusammengefasster Lagebericht  17 2   Versicherung der  gesetzlichen Vertreter  85
1.1  Strategie und Struktur  18
1.2  Innovation  24 3   Konzernabschluss  87
1.3  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  27 3.1  Gewinn- und Verlustrechnung  88
1.4  Politische Rahmenbedingungen  32 3.2  Gesamtergebnisrechnung  89
1.5  Wesentliche Ereignisse  35 3.3  Bilanz  90
1.6  Anmerkungen zur Berichtsweise  40 3.4  Kapitalflussrechnung  91
1.7  Geschäftsentwicklung  42 3.5  Veränderung des Eigenkapitals  92
1.8  Finanz- und Vermögenslage  51 3.6  Anhang  93
1.9   Erläuterungen zum Jahresabschluss   3.7   Aufstellung des Anteilsbesitzes  
der RWE AG (Holding)  56 (Teil des Anhangs)  160
1.10  Darstellung des RWE-Konzerns   3.8  Organe (Teil des Anhangs)  196
  mit innogy als reiner Finanzbeteiligung  58 3.9   Bestätigungsvermerk des 
1.11  Übernahmerechtliche Angaben  59 unabhängigen Abschlussprüfers  201
1.12  Vergütungsbericht  61 3.10  Informationen zum Abschlussprüfer  207
1.13  Entwicklung der Risiken und Chancen  73
1.14  Prognosebericht  83 Weitere Informationen
Fünfjahresübersicht  208
Impressum  209
Finanzkalender  210
AUF EINEN BLICK
Eckdaten des RWE-Konzerns1 2018 2017 +/– 
in %
Stromerzeugung Mrd. kWh 176,0 200,2 – 12,1
Außenumsatz (ohne Erdgas-/Stromsteuer) Mio. € 13.388 13.822 – 3,1
Bereinigtes EBITDA Mio. € 1.538 2.149 – 28,4
Bereinigtes EBIT Mio. € 619 1.170 – 47,1
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern Mio. € 49 2.056 – 97,6
Nettoergebnis Mio. € 335 1.900 – 82,4
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten Mio. € 4.611 – 3.771 222,3
Investitionen Mio. € 1.260 902 39,7
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte Mio. € 1.079 706 52,8
in Finanzanlagen Mio. € 181 196 – 7,7
Free Cash Flow Mio. € 3.439 – 4.439 177,5
Zahl der in Umlauf befindlichen Aktien (Jahresdurchschnitt) Tsd. Stück 614.745 614.745 –
Ergebnis je Aktie € 0,54 3,09 – 82,5
Dividende je Stammaktie € 0,702 1,50 –
Dividende je Vorzugsaktie € 0,702 1,50 –
31.12.2018 31.12.2017
Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten Mio. € 4.389 – –
Mitarbeiter3 17.748 19.106 – 7,1
1  Geänderte Berichtsweise; siehe Erläuterung auf Seite 40
2  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2018, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 3. Mai 2019
3  Umgerechnet in Vollzeitstellen
An unsere Investoren > Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden 3
 „2019 KANN EIN SEHR GUTES JAHR FÜR UNS WERDEN“
Durch das Tauschgeschäft mit E.ON wird RWE zu einem neuen 
Unternehmen, zumindest zur Hälfte ... 
Richtig ist, dass die „neue RWE“ kein komplett anderes 
Unter nehmen sein wird. Mit unseren Kraftwerken bieten wir 
weiterhin Versorgungssicherheit, und mit den erneuerbaren 
Energien werden wir Motor der Energiewende. Und beides 
ist wichtig. Konventionelle und regenerative Stromerzeugung 
waren für uns schon immer zwei Seiten derselben Medaille.
Allerdings dürfte sich der Schwerpunkt ja zunehmend auf die 
erneuerbaren Energien verlagern. Da haben Sie ambitionierte 
Wachstumsziele.   
Was den Ergebnisbeitrag betrifft, haben die Erneuerbaren 
schon zu Beginn ein Übergewicht. Im ersten Jahr nach Ab-
Dr. Rolf Martin Schmitz über das geplante Tauschgeschäft  schluss des Tauschgeschäfts werden sie mehr als die Hälfte 
mit E.ON, die Zukunft von RWE als Erneuerbare-Energien-  zum bereinigten EBITDA des Konzerns beisteuern. Die Trans-
Unternehmen und die Folgen eines deutschen Kohleausstiegs aktion macht uns zu Europas Nummer drei bei den erneuer-
baren Energien. Bei der Offshore-Windkraft werden wir sogar 
Herr Schmitz, als im März 2018 bekannt wurde, dass Sie  zur Nummer zwei weltweit. Diese Position wollen wir ausbau-
innogy an E.ON verkaufen werden und dafür das Erneuerbare-  en, mit Nettoinvestitionen von zunächst 1,5 Milliarden Euro 
Energien-Geschäft der beiden Gesellschaften übernehmen,  pro Jahr. Damit sollte es möglich sein, jährlich 2 bis 3 Giga-
 waren viele Marktbeobachter überrascht. Hatten Sie diesen  watt Erzeugungsleistung neu ans Netz zu nehmen. Schwer-
Schritt schon lange geplant? punkt bleibt dabei die Windkraft. Außerdem nehmen wir  
Nein. Die Idee, das zu machen, wurde erst Ende 2017 gebo- Solar- und Speicherprojekte ins Visier. Geografisch werden 
ren. Im Januar 2018 gab es dann erste Gespräche zwischen  wir uns auf Märkte in Europa, in Nordamerika und im asia-
meinem E.ON-Kollegen Johannes Teyssen und mir. Und dann  tisch-pazifischen Raum konzentrieren.
ging alles ganz schnell. Manchmal passiert das: Da kommt 
eine Idee, die so überzeugend ist, dass man sie einfach nur  Wird RWE ein Global Player bei den erneuerbaren Energien?   
zügig und gut umsetzen will.  Global insofern, als wir nur in ausgewählte internationale 
Märkte mit ausgewählten Technologien gehen werden. In 
Am 12. März, dem ersten Börsentag nach Bekanntwerden der  Asien wollen wir z. B. nur in Offshore-Windprojekte investieren, 
Transaktion, stiegen die Aktienkurse aller drei beteiligten  in Australien nur in Onshore-Windkraft und Solarenergie. Im 
Unter nehmen deutlich an. Die RWE-Stämme legten um 9 % zu.  Grunde werden wir regionale Märkte bedienen, die sich aber 
Was schätzen Investoren an der geplanten Transaktion?   über die halbe Welt verteilen. 
Gerade der Kapitalmarkt ist ein guter Gradmesser für die 
Qualität eines Vorhabens. Und die Börsenreaktionen lassen  Durch die Transaktion übernehmen Sie eine Projekt-Pipeline 
keinen Zweifel daran, dass die meisten Investoren die Trans- mit mehr als 17 Gigawatt, größtenteils Windkraftvorhaben. 
aktion gutheißen. Dieses Feedback bekomme ich auch  Wie viel wollen Sie davon realisieren? 
 direkt, wenn ich mit institutionellen Anlegern spreche. Immer  Das können wir natürlich erst beurteilen, wenn wir die ope-
wieder erhalten wir Lob dafür, dass wir eine reine Finanz- rative Kontrolle über das Erneuerbare-Energien-Geschäft 
beteiligung, auf die wir keinen operativen Zugriff haben,   haben. Allerdings ist davon auszugehen, dass wir längst nicht 
 gegen ein ertragsstarkes Geschäft eintauschen, das wir  alle Vorhaben aus der Pipeline umsetzen. Es kommen nur 
selbst führen. Außerdem begrüßen unsere Investoren, dass  solche Projekte infrage, die unsere Renditeanforderungen 
RWE wieder eine Wachstumsstory hat. Und dass wir bei  erfüllen. Keinesfalls werden wir Investitionsentscheidungen 
der Stromerzeugung demnächst noch breiter aufgestellt  treffen nach dem Motto „Koste es, was es wolle“. Eigentlich 
sind und unsere Abhängigkeit von konventionellen Energie- eine Selbstverständlichkeit, aber vielleicht ist es gut, das 
trägern reduzieren. auch so deutlich zu sagen. 
4  RWE Geschäftsbericht 2018
Sie haben sich zum Ziel gesetzt, das Tauschgeschäft mit E.ON  Als führender Ökostromproduzent dürfte RWE Sympathien 
noch im laufenden Jahr abzuschließen. Liegen Sie im Zeitplan? gewinnen. Spüren Sie schon einen Image-Effekt? 
Die Umsetzung einer Transaktion dieser Größenordnung  In der breiten Öffentlichkeit ist das noch nicht angekommen. 
 bedeutet natürlich viel Arbeit und verlangt Geduld. Aber wir  Aber das wundert mich nicht. Denn erst wenn die Trans-
kommen sehr gut voran. Im Januar 2019 haben wir das  aktion abgeschlossen ist, können wir als ein Erneuerbare- 
Tauschgeschäft bei der EU-Kommission angemeldet und  Energien-Unternehmen agieren. Und auch dann dürfte es 
 bereits am 26. Februar die Freigabe aus Brüssel erhalten. Am  noch mindestens zwei Jahre dauern, bis sich das Bild der 
gleichen Tag hat das Bundeskartellamt grünes Licht gegeben.  neuen RWE bei den Menschen verfestigt.
Das betrifft aber nur unseren Teil der Transaktion. E.ON hat 
ihren Teil ebenfalls im Januar bei der Kommission angemeldet.  Warum so lange?
Hier wird der Genehmigungsprozess mehr Zeit in Anspruch  Weil die Geschichte von RWE eng mit der Stromerzeugung 
nehmen. Verzögerungen könnte es im Falle eines ungeord- aus Kohle, Gas und Kernenergie verbunden ist. Dieses etwas 
neten Brexit geben, aber ich bin zuversichtlich, dass wir den  einseitige Bild ändert sich nicht über Nacht. Im Übrigen 
Fahrplan einhalten. wünsche ich mir auch gar nicht, dass sich unser Image kom-
plett ändert. RWE hat den Ruf eines verantwortungsvollen, 
Es gibt ja auch Widerstände gegen den Deal. Konkurrenten  verlässlichen Partners. Das ist ein schönes Bild, dem wir wei-
führen an, dass der Zusammenschluss von innogy und E.ON  ter entsprechen wollen, wenn wir demnächst die gesamte 
den Wettbewerb gefährde. Was antworten Sie darauf? Bandbreite der Stromerzeugung abdecken. Was uns in puncto 
Eigentlich gar nichts, denn das ist Sache von E.ON. Generell  Image erheblich voranbringen kann, ist ein klarer politischer 
lässt sich Folgendes sagen: Das deutsche Netzgeschäft wird  Rahmen zur Zukunft der Kohleverstromung, der für alle Seiten 
vom Staat reguliert. Und im Stromvertrieb gibt es hierzulande  akzeptabel ist. 
inzwischen weit über tausend Anbieter. Die Hürden, den 
 Anbieter zu wechseln, sind niedrig. Das geht heute schon 
mit wenigen Klicks im Internet. Der Markt funktioniert also, 
und es gibt keinen Anlass zu glauben, dass sich das ändert. 
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass auch „weiche“ Faktoren 
über den Erfolg von Unternehmenstransaktionen entscheiden: 
Finden die Manager aus unterschiedlichen Kulturen eine ge-
meinsame Sprache? Können sich die Mitarbeiter aller Standorte 
mit den Zielen des Unternehmens identifizieren? Diese und 
weitere Fragen dürften sich auch bei RWE stellen.
Absolut. Deshalb ist die Integration der neuen Aktivitäten 
unter dem Dach von RWE eine unserer wichtigsten Aufgaben. 
Bis zum Vollzug der Transaktion sind uns da noch kartell-
rechtliche Grenzen gesetzt. Aber im Rahmen des Erlaubten 
haben wir schon viel erreicht. Wir haben unsere Strategie  Diesen Rahmen dürfte es in Deutschland ja bald geben. Die 
auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien festgelegt und  Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ 
das Team zusammengestellt, das dieses Geschäft führen  hat ein Konzept für einen Kohleausstieg bis 2038 vorgelegt. 
wird. Demnächst werden wir über die zweite Management-  Schon in den nächsten Jahren sollen weitere Kraftwerke vom 
Ebene entscheiden. Dabei ist klar: RWE wird nicht erweitert  Netz gehen. Eine unangenehme Überraschung für Sie?
um ein neues Tochterunternehmen, sondern wird sich ins- Mich hat positiv überrascht, dass sich die Kommission fast 
gesamt stark verändern. Wir werden viel heterogener, viel  einstimmig auf ein Zukunftskonzept geeinigt hat. Mit einer 
internationaler. Ob Ingenieure in Neurath, Projektentwickler  Ausnahme haben alle Mitglieder die Empfehlungen mit-
in Chicago oder Händler in Singapur: Sie alle stehen für die  getragen, Vertreter der Industrie und der Gewerkschaften 
neue RWE. Wichtig ist, dass wir das als Chance begreifen  ebenso wie Vertreter der Umweltverbände und Bürger-
und durch die Vielfalt lernen.  initiativen. Das ist eine tolle Leistung der Kommission und 
ihrer Vorsitzenden. Sie haben eine solide Basis geschaffen, 
auf der jetzt Gespräche zwischen der Bundesregierung und 
den Unternehmen stattfinden können.
An unsere Investoren > Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden 5
Der Rahmen steht also. Wie geht es nun weiter?  gekostet. Solche Unwägbarkeiten sind immer möglich. Deshalb 
Jetzt kommt es darauf an, dass sich die Bundesregierung die  prognostizieren wir auch keine konkreten Ergebniszahlen, 
Vorschläge der Kommission vollständig zu eigen macht. Ich  sondern Bandbreiten. 
warne davor, das Paket wieder aufzuschnüren, auf das man 
sich nach monatelangem Ringen geeinigt hat. In den Gesprä- Eine weitere unangenehme Überraschung war im Herbst der 
chen der Bundesregierung mit den Unternehmen muss es  vom Oberverwaltungsgericht Münster verhängte vorläufige 
nun darum gehen, auch über die Details Einvernehmen zu   Rodungsstopp im Hambacher Forst. Wie hoch schätzen Sie die 
erzielen. Vieles, was im Abschlussbericht steht, bedarf noch  Belastungen daraus aktuell ein?
der Konkretisierung. Gut ist, dass den Unternehmen Entschä- An der Einschätzung, die wir kurz nach der Gerichtsentschei-
digungen gewährt werden sollen, wenn sie Kraftwerke vor- dung vorgenommen haben, halten wir bis auf Weiteres fest.
zeitig schließen müssen, und dass dabei Auswirkungen auf  Wir rechnen damit, dass die Braunkohleförderung aus dem 
die Tagebaue mitberücksichtigt werden. Das entspricht auch  Tagebau Hambach in diesem und den beiden kommenden 
unserem Rechtsverständnis.  Jahren um durchschnittlich 10 bis 15 Millionen Tonnen niedri-
ger ausfällt. Das bedeutet 9 bis 13 Terawattstunden weniger 
Die Kommission empfiehlt zusätzliche Kraftwerksschließungen  Strom und ein um 100 bis 200 Millionen Euro geringeres 
bis 2022. Bei Braunkohle sind es wohl etwa 3 Gigawatt. Wird  EBITDA – pro Jahr. 2019 wird sich die Ergebniseinbuße wohl 
Nordrhein-Westfalen den Löwenanteil davon stemmen?  noch am unteren Rand der Bandbreite bewegen, weil wir die 
Ja, damit ist zu rechnen, weil der Strukturwandel hier einfacher  Betriebsabläufe angepasst haben.
erscheint als in den östlichen Braunkohlerevieren. Man darf 
aber nicht vergessen, dass wir im rheinischen Revier schon  Apropos 2019: Was sind Ihre Erwartungen für das laufende 
im Rahmen der Sicherheitsbereitschaft 1,5 Gigawatt vorzeitig  Geschäftsjahr? 
stilllegen. Weitere Schließungen werden viel schwieriger sein  Operativ könnte es ähnlich laufen wie 2018, trotz der Belas-
und wohl auch große Auswirkungen auf das Tagebau system  tungen aus dem Gerichtsbeschluss zum Hambacher Forst. Wir 
haben. Und sie werden dazu führen, dass Stellen wegfallen.  rechnen mit einem bereinigen EBITDA von 1,4 bis 1,7 Milliar-
Ich rechne mit einem signifikanten Abbau bereits bis 2023,  den Euro. Dabei unterstellen wir, dass der britische Kapazitäts-
der weit über die bisherigen Planungen und das durch nor- markt 2019 noch außer Kraft bleibt. Im Übrigen erwarten wir 
male Fluktuation Mögliche hinausgeht. Wie viele Mit arbeiter  positive Effekte aus der Erholung der Stromgroßhandelspreise. 
hiervon betroffen sein werden, lässt sich aber erst abschätzen,  2019 ist aber vor allem das Jahr, in dem wir das Tausch-
wenn wir genau wissen, was auf uns zukommt.  geschäft mit E.ON abschließen wollen und den Startschuss für 
die neue RWE geben. Wenn außerdem noch eine langfristige, 
Wie stellen Sie sicher, dass die Interessen der betroffenen   verlässliche Perspektive für die Kohleverstromung geschaffen 
Beschäftigten gewahrt werden?  werden kann, wird 2019 ein sehr gutes Jahr für RWE. 
Klar ist, dass die Maßnahmen sozial abgefedert werden müs-
sen, denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dürfen nicht  Noch ein Wort zur neuen RWE, in der Kohlestrom und Kern-
die Leidtragenden politischer Beschlüsse werden. In ihrem Be- kraft unter einem Dach mit den erneuerbaren Energien sind. 
richt hat sich die Kommission klar dafür ausgesprochen, dass  Der eine Teil des Geschäfts ist politisch umstritten und wird 
es keine betriebsbedingten Kündigungen geben darf und dass   zurückgefahren, der andere steht im Rampenlicht und wächst. 
niemand ins Bergfreie fällt. Analog zum Ausstieg aus dem  Kann dieser Kontrast nicht zu einer Belastungsprobe werden?
Steinkohlebergbau soll es eine Regelung mit Anpassungsgeld  Ganz im Gegenteil. Ich sagte ja schon, dass die konventionelle 
geben. Die muss aber noch weiter spezifiziert werden. Es gibt  Stromerzeugung und die erneuerbaren Energien zwei Seiten 
also noch viele offene Fragen, die zu beantworten sind. ein und derselben Medaille sind. Und wenn wir es beispiels-
weise schaffen, unsere Kernkraftwerke hocheffizient zurück-
Kommen wir zum Geschäftsverlauf im vergangenen Jahr. Das  zubauen, trägt das ebenso zum wirtschaftlichen Erfolg von 
bereinigte EBITDA lag mit etwas über 1,5 Milliarden Euro im  RWE bei wie ein profitabler Windpark. Kürzlich sagte mir ein 
unteren Bereich der prognostizierten Bandbreite. Ihr Resümee?  Manager der Kernenergiesparte, dass es ihn motiviert, für 
Insgesamt können wir mit der operativen Entwicklung zufrieden  ein Unternehmen zu arbeiten, das eine Wachstumsperspektive 
sein. Das, was wir selbst in der Hand hatten, ist gut gelaufen.  hat. Bei der neuen RWE kann jeder vom anderen profitieren. 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben auch 2018  Und jeder ist wichtig an seinem Platz. Wenn das klar ist, 
 wieder einen tollen Job gemacht. Dann gibt es aber auch  haben wir beste Chancen für eine gemeinsame erfolgreiche 
Dinge, die man weder prognostizieren noch beeinflussen kann,  Zukunft.
zum Beispiel die gerichtlich verfügte Aussetzung des britischen 
 Kapazitätsmarktes. Das hat uns 2018 rund 50 Millionen Euro  Das Gespräch führten Burkhard Pahnke und Jérôme Hördemann. 
6  RWE Geschäftsbericht 2018
DER VORSTAND DER RWE AG
Dr. Rolf Martin Schmitz
Dr. Markus Krebber
An unsere Investoren > Der Vorstand der RWE AG 7
Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter Maschinen- Geboren 1973 in Kleve, Bankkaufmann und promovierter 
bauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs ingenieur bei  Wirtschaftswissenschaftler, von 2000 bis 2005 bei 
der STEAG AG, von 1988 bis 1998 bei der VEBA AG u. a.   McKinsey & Company, von 2005 bis 2012 ver schie dene 
 zuständig für Konzernentwicklung und Wirtschafts politik,   leitende Positionen bei der Commerzbank AG, von 
von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag Rheinische Energie AG,   November 2012 bis August 2016 Geschäftsführer und 
von 2001 bis 2004 Vorstand der  Thüga AG, von 2004 bis  Chief Financial Officer der RWE Supply & Trading GmbH, 
2005 Vorsitzender der Geschäfts führung der E.ON Kraft- von März 2015 bis Mai 2017 Vorsitzender der Geschäfts-
werke GmbH, von 2006 bis 2009  Vorsitzender des Vorstands  führung der RWE Supply & Trading GmbH, seit O  ktober 2016 
der RheinEnergie AG und  Geschäftsführer der Stadtwerke  Finanzvorstand der RWE AG.
Köln, von Mai 2009 bis September 2010  Vorstand Operative 
Steuerung National der RWE AG, von  Oktober 2010 bis  Konzernressorts
 Oktober 2016 Vorstand Operative Steuerung und von Juli 2012  •  Business Services
bis Oktober 2016 stellvertretender Vorstands vorsitzender  •  Controlling & Risikomanagement
der RWE AG, seit  Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands  •  Finanzen & Kreditrisiko
der RWE AG, seit Mai 2017 auch Arbeitsdirektor der RWE AG. •  Investor Relations
•  Portfolio Management /Mergers & Acquisitions
Konzernressorts •  Rechnungswesen
•  Corporate Transformation •  Steuern
•  Interne Revision & Compliance
•  Konzernkommunikation & Energiepolitik
•  Konzernstrategie
•  Personal
•  Recht
•  Unternehmensentwicklung
 
8  RWE Geschäftsbericht 2018
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
„Mit den erneuerbaren Energien wird RWE ein 
 Geschäftsfeld hinzugewinnen, das sich durch 
 stabile Erträge, attraktive Wachstumsoptionen 
und breite gesellschaftliche Akzeptanz auszeichnet. 
Damit macht das Unternehmen einen riesigen 
Schritt nach vorn.“
nach der Gründung und dem Börsengang von innogy 2016 gab es im vergangenen Jahr eine weitere Weichenstellung, die 
den RWE-Konzern tiefgreifend verändert: Mit dem deutschen Wettbewerber E.ON wurde ein umfassender Tausch von 
Geschäfts aktivitäten und Beteiligungen vereinbart, der 2019 abgeschlossen werden soll. RWE wird damit zu Europas Nr. 3 bei 
den erneuerbaren Energien, während E.ON sich mit dem Netz- und Vertriebsgeschäft von innogy verstärkt. Meine Kollegen 
im Aufsichtsrat und ich begrüßen die Transaktion. Mit den erneuerbaren Energien wird RWE ein Geschäftsfeld hinzugewinnen, 
das sich durch stabile Erträge, attraktive Wachstumsoptionen und breite gesellschaftliche Akzeptanz auszeichnet. Damit 
macht das Unternehmen einen riesigen Schritt nach vorn. Diese Einschätzung wird offenbar am Kapitalmarkt geteilt: Beflügelt 
von den neuen operativen Perspektiven hat die RWE-Stammaktie im vergangenen Jahr eine Gesamt rendite von 20 % 
 erbracht und sich damit eindrucksvoll gegen den negativen Markttrend behauptet. 
Die Aktien-Performance von RWE wäre wohl noch deutlich besser gewesen, hätte uns der vom Oberverwaltungsgericht 
Münster verfügte vorläufige Rodungsstopp im Hambacher Forst nicht jäh daran erinnert, welchen Risiken RWE in der kon-
ventionellen Stromerzeugung weiterhin ausgesetzt ist. Der im Oktober 2018 getroffene Beschluss wird den Fortgang des 
Hambacher Braunkohletagebaus erheblich beeinträchtigen und das operative Ergebnis belasten. Nach der zum Teil hitzigen 
Debatte um die  Rodung des Forstes und die Zukunft der Kohleverstromung in Deutschland bleibt zu hoffen, dass diese 
 Themen künftig wieder mit mehr Sachlichkeit und Weitblick behandelt werden. Die im Januar 2019 vorgelegten Empfehlungen 
der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ könnten dazu einen wichtigen Beitrag leisten. Das von der 
Bundesregierung einberufene Gremium tritt dafür ein, dass Deutschland bis Ende 2022 zusätzliche Kohle kraftwerke vom Netz 
nimmt und spätestens 2038 ganz aus der Kohleverstromung aussteigt (siehe auch Seite 33 im vorliegenden Geschäfts-
bericht). In einer Sondersitzung des Aufsichtsrats am 5. Februar 2019 haben wir uns eingehend mit den Kommissions vorschlägen 
befasst. Es ist erkennbar, dass sie gravierende Folgen für das Braunkohlegeschäft von RWE haben werden. Die Empfehlungen 
bergen Risiken, eröffnen aber auch Chancen. Sie können der Politik als Grundlage dienen, um Planungs sicherheit für 
 Unternehmen, Beschäftigte und Regionen zu schaffen. Dabei ist jedoch darauf zu achten, dass den Betroffenen keine Nach-
teile entstehen.  
An unsere Investoren > Bericht des Aufsichtsrats 9
Lassen Sie mich nun auf unsere Aufsichtsratsarbeit im abgelaufenen Geschäftsjahr eingehen. Auch 2018 haben wir sämtliche 
Aufgaben wahrgenommen, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter-
nehmens beraten und sein Handeln aufmerksam überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden Entscheidungen ein-
gebunden. Der Vorstand informierte uns mündlich und schriftlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung, 
die Ertragslage, die Risiken und deren Management. Er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. Unsere Entscheidungen 
haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getroffen. Der Aufsichtsrat hatte 
 ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit in 
mehreren außerordentlichen Sitzungen und auch außerhalb unserer Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach 
Gesetz oder Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst, mitunter auch im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender des A  ufsichtsrats 
stand ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstand. Ereignisse von außerordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung 
des Konzerns konnten somit ohne Zeitverzug erörtert werden.
Im vergangenen Jahr kam der Aufsichtsrat zu fünf ordentlichen und drei außerordentlichen Sitzungen zusammen, auf deren 
Inhalte ich im Folgenden näher eingehen werde. Die Vertreter der Anteilseigner- und der Arbeitnehmerseite im Aufsichts-
rat berieten die Tagesordnungspunkte der Plenumssitzungen in separaten Vorbesprechungen. Die nachfolgende Tabelle zeigt 
die Präsenz der Gremienmitglieder in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse:
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder  bei Sitzungen  Aufsichtsrat Präsidium Prüfungs-  Personal-  Strategie- 
im Geschäftsjahr 20181 ausschuss ausschuss ausschuss
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender  8/8 1/1 3/42 3/3 1/1
Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender 6/8 1/1 3/3 1/1
Michael Bochinsky (seit 1. August)  3/3 2/2
Reiner Böhle 8/8 3/3
Sandra Bossemeyer 7/8 1/1
Martin Bröker (seit 1. September) 3/3
Ute Gerbaulet 7/8
Reinhold Gispert (bis 31. Juli) 5/5 2/2
Andreas Henrich (bis 31. August) 5/5
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 7/8 1/1 1/1
Dr. h. c. Monika Kircher  8/8
Monika Krebber 6/8 3 1/1
Harald Louis  8/8 3/3
Dagmar Mühlenfeld 8/8 1/1
Peter Ottmann  8/8 3/3
Günther Schartz  7/8 1/1
Dr. Erhard Schipporeit  6/8 3 4/4
Dr. Wolfgang Schüssel 8/8 1/1 4/4 3/3
Ullrich Sierau 8/8 3/4
Ralf Sikorski 7/8 4/4 1/1
Marion Weckes  8/8 4/4
Leonhard Zubrowski 8/8 1/1 1/1
1  Die Präsenz wird angegeben als Anzahl der Sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat, im Verhältnis zur Gesamtzahl der Sitzungen während der  
  Mitgliedschaft im jeweiligen Gremium. Von den Ausschüssen sind nur diejenigen aufgeführt, die im Berichtsjahr getagt haben. 
2  Dr. Werner Brandt hat als Gast an Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
3  Monika Krebber und Dr. Erhard Schipporeit, die auch dem Aufsichtsrat der innogy SE angehören, haben an den außerordentlichen Aufsichtsratssitzungen  
  am 11. und 12. März 2018, in denen es um das geplante Tauschgeschäft mit E.ON ging, aufgrund möglicher Interessenkonflikte nicht teilgenommen.
10  RWE Geschäftsbericht 2018
Themenschwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen. In den ordentlichen Aufsichtsratssitzungen hat uns der Vorstand in 
 aller Ausführlichkeit über aktuelle Geschehnisse informiert, die für RWE von Bedeutung waren. Ein Schwerpunkt seiner regel-
mäßigen Berichterstattung war die politische Diskussion um den deutschen Kohleausstieg und die Arbeit der Kommission 
„Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“. Des Weiteren befassten wir uns mit ersten Überlegungen des Bundesumwelt-
ministeriums zur Frage, wie die neuen EU-Vorgaben zur Luftreinhaltung bei Kraftwerken in nationales Recht umzusetzen 
sind. Der Vorstand hielt uns außerdem über die energiepolitischen Entwicklungen in Nachbar ländern auf dem Laufenden, 
z. B. über den geplanten Kohleausstieg in den Niederlanden. Neben diesen und weiteren Themen kam auch der bevor-
stehende Brexit zur Sprache. In den außerordentlichen Sitzungen haben wir uns ausschließlich mit Sonderthemen befasst. 
Im Folgenden gehe ich auf die wesentlichen Inhalte unserer Sitzungen ein:
•  In seiner ordentlichen Sitzung vom 7. März 2018 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss 2017 und die Tagesordnung 
der Hauptversammlung vom 26. April 2018 erörtert und verabschiedet. Darüber hinaus befassten wir uns mit den Gesprächen, 
die ich im Vorfeld mit großen institutionellen Anlegern zu Corporate-Governance-Themen (Vorstandsvergütung, Zusammen-
setzung des Aufsichtsrats etc.) und zur Klimaschutzstrategie von RWE geführt hatte. Dieser Austausch wurde von Anleger-
seite sehr begrüßt und soll im jährlichen Turnus fortgesetzt werden.  
•  Hauptthema zweier außerordentlicher Sitzungen am 11. und 12. März 2018 war der von RWE und E.ON geplante Tausch 
von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen, mit dem sich die beiden Unternehmen grundlegend neu aufstellen. Nach 
 intensiven Beratungen haben wir am 12. März grünes Licht für die Transaktion gegeben. Noch am gleichen Tag wurde das 
Tauschgeschäft vertraglich vereinbart.  
•  In der ordentlichen Sitzung am 26. April 2018 haben wir uns u. a. mit der Frage befasst, wie die Politik die neuen EU- 
Vorgaben zur Begrenzung von Luftschadstoffemissionen durch Kraftwerke in nationales Recht umsetzen wird. Zum damaligen 
Zeitpunkt hatte es dazu bereits erste Überlegungen im Bundesumweltminis terium gegeben. Außerdem haben wir letzte 
Vorbereitungen für die Hauptversammlung getroffen, die am gleichen Tag stattfand.
•  Bei unserer ordentlichen Sitzung vom 6. Juli 2018 stand die IT-Sicherheit im Mittelpunkt. Der Staat und die Wirtschaft sind 
zunehmenden Risiken durch Hackerangriffe ausgesetzt. Gestiegen ist nicht nur die Häufigkeit, sondern auch die Intensität 
 solcher Attacken. In unserer Sitzung haben wir uns damit befasst, welche Schutzmaßnahmen bereits getroffen wurden und 
welche weiteren Schritte nötig sind, um die Sicherheit der IT-Infrastruktur von RWE auch in Zukunft zu gewährleisten.  
•  Bei der ordentlichen Sitzung am 21. September 2018 widmeten wir uns der Sicht des Kapitalmarktes auf RWE. Der Vorstand 
berichtete uns von der positiven Resonanz, auf die das geplante Tauschgeschäft mit E.ON bei Investoren gestoßen ist. 
Sehr ausführlich befassten wir uns mit der Frage, ob RWE langfristig an der Refinanzierung mit Vorzugsaktien festhalten 
soll. An den internationalen Kapitalmärkten ist es üblich, dass jede Aktie auch ein Stimmrecht hat. Gemeinsam mit dem 
Vorstand haben wir über verschiedene Handlungs- und Gestaltungsoptionen beraten, darunter eine mögliche Umwand-
lung der Vorzugsaktien in Stammaktien. 
•  Am 14. Oktober 2018 traf sich der Aufsichtsrat zu einer außerordentlichen Sitzung, in der er sich mit dem vom Ober-
verwaltungsgericht Münster verhängten vorläufigen Rodungsstopp im Hambacher Forst befasste. Der Vorstand informierte 
uns darüber, welche weitreichenden Folgen die Gerichtsentscheidung für den Tagebaubetrieb und die Ertragslage des 
Unter nehmens haben kann, und beriet sich mit uns über das weitere Vorgehen. 
•  In der ordentlichen Sitzung vom 12. Dezember 2018 haben wir die Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2019 
begutachtet und verabschiedet. Turnusgemäß befassten wir uns auch mit den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex (DCGK), die seit dem 24. April 2017 unverändert geblieben sind, und verabschiedeten gemeinsam mit 
dem Vorstand eine aktualisierte Entsprechenserklärung. Ein weiterer Themenschwerpunkt war die Digitalisierung und 
ihre zunehmende Bedeutung für die Unternehmenswelt. Wir kamen darin überein, dass Sachverstand auf diesem Gebiet im 
Kompetenz- und Anforderungsprofil des Aufsichtsrats explizit berücksichtigt sein sollte, und haben das Profil entsprechend 
erweitert. In der Sitzung haben wir uns auch mit dem Beschluss des Gerichts der Europäischen Union zum britischen 
 Kapazitätsmarkt befasst, der zu einer vorläufigen Aussetzung der Prämienzahlungen geführt hat. Ausführlich widmeten wir 
uns dem bevorstehenden EU-Austritt Großbritanniens und analysierten seine möglichen Auswirkungen auf RWE. Außerdem 
An unsere Investoren > Bericht des Aufsichtsrats 11
ließen wir uns vom Vorstand über die zunehmend kohlekritische Haltung von Banken und Versicherungen berichten. Die  
Geschäftsbeziehungen von RWE mit Finanzinstituten werden davon aber bislang kaum beeinträchtigt.       
Ausschüsse des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat hatte im vergangenen Jahr fünf ständige Ausschüsse, deren Mitglieder 
auf Seite 199 aufgeführt sind. Die Ausschüsse haben die Aufgabe, die bei Sitzungen des Plenums anstehenden Themen und 
Beschlüsse vorzubereiten. Gelegentlich nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse wahr, sofern ihnen diese vom Aufsichtsrat 
übertragen wurden. In jeder ordentlichen Sitzung wird der Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse durch deren jeweiligen 
Vorsitzenden informiert. Im Berichtsjahr fanden insgesamt neun Ausschusssitzungen statt, auf die ich nun näher eingehen 
möchte. Die individuelle Sitzungspräsenz können Sie der Tabelle auf Seite 9 entnehmen. 
•  Das Präsidium tagte einmal. Seine Mitglieder setzten sich intensiv mit der Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 
2019 und der Vorschau auf die Jahre 2020 und 2021 auseinander und bereiteten deren Verabschiedung durch den 
 Aufsichtsrat vor.
•  Der Prüfungsausschuss trat viermal zusammen. Er befasste sich schwerpunktmäßig mit den Jahresabschlüssen der RWE AG 
und des Konzerns mitsamt des zusammengefassten Lageberichts sowie mit dem Halbjahres bericht und den Quartals-
mitteilungen. Die Abschlüsse erörterte er vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand und ließ sich vom Abschlussprüfer 
über die Ergebnisse der Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht berichten. Sein besonderes Augenmerk galt dabei der 
 Qualität der Abschlussprüfung. Über seinen Vorsitzenden stand der Ausschuss auch außerhalb der  Sitzungen im Dialog 
mit dem Wirtschaftsprüfer. Das Gremium gab darüber hinaus eine Empfehlung zur Auswahl des Wirtschaftsprüfers für 
das Geschäftsjahr 2018,  bereitete die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer einschließlich der Honorar-
verein barung vor und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. Auf seiner Agenda stand auch die nichtfinanzielle Bericht-
erstattung: Analysen und Vergleiche mit anderen Unternehmen belegen, dass RWE hier ein hohes Transparenzniveau erreicht. 
Der Prüfungsausschuss ließ sich turnusgemäß über die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems berichten. Dabei wurden keine Tatsachen bekannt, die an der Wirksamkeit des Kontrollsystems zweifeln lassen. 
Des Weiteren befasste sich der Ausschuss mit der Ausgestaltung des Compliance-Management-Systems, der Planung und 
den Ergebnissen der internen Revision, der Risikosituation des RWE-Konzerns nach dem Gesetz zur Kontrolle und Trans-
parenz im Unternehmensbereich (KonTraG), der Datensicherheit sowie rechtlichen und steuerlichen Fragen. Bei Bedarf 
wurden zu den Beratungen Fachexperten aus dem Unternehmen hinzugezogen.
•  Im Berichtsjahr fanden drei Sitzungen des Personalausschusses statt. Das Gremium befasste sich u. a. mit notwendigen 
Anpassungen der Zielwerte für die variable Vergütung von Vorstand und Führungskräften, die sich aus dem geplanten 
Tauschgeschäft mit E.ON ergaben. Über die Änderungen informieren wir Sie ausführlich auf Seite 64 ff. Darüber hinaus 
bereitete der Ausschuss den Aufsichtsratsbeschluss zur erneuten Bestellung von Dr. Markus Krebber als Vorstandsmitglied 
der RWE AG vor.
•  Der Nominierungsausschuss tagte 2018 nicht.
•  Die Mitglieder des Strategieausschusses trafen sich einmal. Schwerpunkt dieser Sitzung war das mit E.ON vereinbarte 
Tauschgeschäft. Der Vorstand erläuterte dabei u. a. die Eckpunkte seiner künftigen Strategie auf dem Gebiet der erneuer-
baren Energien. Außerdem informierte er den Ausschuss über die – im Rahmen des kartellrechtlich Zulässigen – getroffenen 
vorbereitenden Maßnahmen zur Integration der Geschäftsaktivitäten, die RWE im Zuge der Transaktion übernimmt.
•  Der Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG) 
musste 2018 nicht einberufen werden.
Interessenkonflikte. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind per Gesetz und nach dem DCGK dazu angehalten, unverzüglich 
offenzulegen, wenn bei ihnen Interessenkonflikte auftreten. Im vergangenen Jahr haben Monika Krebber und Dr. Erhard 
Schipporeit, die sowohl dem Aufsichtsrat der RWE AG als auch dem Aufsichtsrat der innogy SE angehören, im Hinblick auf 
Entscheidungen zum geplanten Tauschgeschäft mit E.ON einen Interessenkonflikt angezeigt. Sie haben deshalb keine vor-
bereitenden Sitzungsunterlagen zu den betreffenden Tagesordnungspunkten erhalten und nahmen nicht an Beratungen und 
Beschlussfassungen teil.
12  RWE Geschäftsbericht 2018
Jahresabschluss 2018. Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom Vorstand nach den 
Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2018 der RWE AG, den gemäß § 315a HGB nach IFRS aufgestellten Konzern-
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE AG und den Konzern unter Einbeziehung der Buchführung 
geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat zudem festgestellt, 
dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die Gesellschaft war von der Hauptversamm-
lung am 26. April 2018 zum Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 
beauftragt worden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte für 
das Jahr 2018 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 8. März 2019 hat der Vorstand die Unterlagen 
erläutert. Die Wirtschaftsprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für 
ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 7. März 2019 im Beisein 
der Wirtschaftsprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten 
 befasst und dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
zuzustimmen.
In der Bilanzsitzung hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE AG, den Konzernabschluss, den zusammen gefassten  
Lagebericht für die RWE AG und den Konzern, den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie 
den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss 
empfohlen, stimmte er dem Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der RWE AG und des Konzernabschlusses zu und 
 billigte beide Abschlüsse. Der Jahresabschluss 2018 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnver-
wendungsvorschlag des Vorstands an, der die Ausschüttung einer Dividende von 0,70 € je Aktie vorsieht.
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat. Im Berichtsjahr gab es zwei Personalveränderungen im Aufsichtsrat: Reinhold 
Gispert und Andreas Henrich – beide Vertreter der Arbeitnehmerseite – sind mit Ablauf des 31. Juli bzw. 31. August aus dem 
Gremium ausgeschieden. Für Reinhold Gispert bestellte das Amtsgericht Essen Michael Bochinsky mit Wirkung zum 1. August 
2018 in den Aufsichtsrat. Die Nachfolge von Andreas Henrich trat zum 1. September Martin Bröker an, der von der Delegierten-
versammlung der Arbeitnehmer am 2. März 2016 zum Ersatzmitglied für Herrn Henrich gewählt worden war. Im Namen des 
Aufsichtsrats danke ich den Herren Gispert und Henrich für ihre wertvolle Arbeit in unserem Gremium und ihren Einsatz zum 
Wohle von RWE. 
Dank an die Beschäftigten von RWE. Die letzten Zeilen meines Berichts möchte ich traditionsgemäß jenen widmen, die den 
wichtigsten Beitrag zum Erfolg und zur Weiterentwicklung von RWE leisten: den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. In der 
Vergangenheit – und auch 2018 wieder – haben sie gezeigt, dass man mit Kompetenz und Einsatzbereitschaft viel erreichen 
kann. Meine Kollegen und ich wissen das sehr zu schätzen und sprechen ihnen dafür unseren herzlichen Dank aus. Im 
 vergangenen Jahr sind die Weichen für eine neue RWE gestellt worden, die für Stabilität und Wachstum steht. Der Weg 
des Unternehmens führt in eine vielversprechende Zukunft, mag er auch zeitweise beschwerlich sein. Ich bin mir sicher: 
Mit der Unterstützung der Beschäftigten wird RWE auf diesem Weg erfolgreich sein und auch die ganz großen Herausforde-
rungen bewältigen.  
Für den Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 8. März 2019
An unsere Investoren > RWE am Kapitalmarkt 13
RWE AM KAPITALMARKT
Zunehmende Konjunkturrisiken drückten 2018 die Stimmung am deutschen Aktienmarkt. Nach sechs Jahren mit 
 positiven Renditen schloss der DAX 2018 erstmals wieder im Minus. Wesentlich günstiger fiel die Jahresbilanz bei den 
RWE-Aktien aus: Unsere Stämme beendeten das Börsenjahr mit einem Plus von 20 %. Wesentlich dazu beigetragen 
hat unsere mit E.ON getroffene Vereinbarung über den Tausch von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen. Anleger 
und Analysten begrüßen diese Transaktion, weil wir mit den erneuerbaren Energien ein attraktives Geschäftsfeld 
hinzugewinnen, das sich durch hervorragende Wachstumsperspektiven auszeichnet. Auch die fortgesetzte Preiserholung 
im deutschen Strom großhandel schlug sich positiv im Kurs der RWE-Aktien nieder. 
Performance der RWE-Stammaktie sowie der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilities
in % (Wochendurchschnittswerte)
50
40
30
20
10
0
– 10
– 20
31.12.2017 31.03.2018 30.06.2018 30.09.2018 31.12.2018
 RWE-Stammaktie   DAX   STOXX Europe 600 Utilities  Quelle: Bloomberg
DAX wegen konjunktureller Abkühlung deutlich im Minus.  20 %. Damit belegten sie Platz 2 im DAX. Auch den Branchen-
Die Stimmung am deutschen Aktienmarkt hat sich 2018  index STOXX Europe 600 Utilities (+ 2 %) haben sie deutlich 
spürbar verschlechtert: Der DAX gab im Jahresverlauf um  übertroffen. Hauptursache für ihre starke Performance war 
18 % auf 10.559 Punkte nach. Damit verzeichnete er erst- die mit E.ON getroffene Vereinbarung über den Tausch von 
mals seit 2011 eine negative Jahresperformance und war  Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen, durch die wir zu 
zugleich einer der schwächsten europäischen Börsenindizes.   einem führenden europäischen Erneuerbare-Energien-Unter-
Wegen seiner hohen Außenhandelsabhängigkeit litt der DAX  nehmen werden. Auf der Seite 35 f. informieren wir ausführ-
überproportional unter den Handels konflikten zwischen den  lich über diese Transaktion. Am 12. März, dem ersten Börsen-
USA und anderen Industrienationen. Auch die sich abzeich- handelstag nach Bekanntwerden des Vorhabens, legte 
nende Verlangsamung des Wirtschaftswachstums machte   unsere Stamm aktie um 9 % zu. Auch steigende Stromgroß-
ihm zu schaffen. Hinzu kamen Probleme einzelner Sektoren,  handelspreise hatten positiven Einfluss auf die Kursentwick-
insbesondere der im DAX stark vertretenen Automobil- lung. Bei unseren Vorzugs aktien, deren Performance mit 
branche, die mit drohenden Diesel fahr verboten zu kämpfen   43 % noch wesentlich besser als die unserer Stämme war, 
hatte. Die unklaren Brexit -Konditionen und der ungewisse  kam ein Sondereffekt hinzu: Im Dezember gab der Vorstand 
wirtschaftspolitische Kurs Italiens trugen ebenfalls zur  der RWE AG bekannt, dass er der Hauptversammlung am 
 Verunsicherung der Anleger bei. Stabilisierenden Einfluss  3. Mai 2019 die 1:1-Umwandlung der Vorzugsaktien in 
auf die Aktienkursentwicklung hatte die weiterhin ex trem  Stammaktien ohne Zuzahlung vorschlagen wird. Durch die 
expansive Geldpolitik der Euro päischen Zentralbank.  Ankündigung stieg der Kurs der Vorzüge bis knapp unter 
das Niveau der Stämme. Einen  herben Rückschlag erlitten 
RWE-Stammaktie mit Jahresrendite von 20 %. Eine  die RWE-Aktien allerdings im Oktober durch den gerichtlich 
wesent lich bessere Performance als der DAX legten die  verfügten vorläufigen Rodungsstopp im Hambacher Forst, 
RWE-Aktien hin. Unsere Stämme gingen Ende 2018 mit  der zu Produktions- und Ertragsausfällen in der Braunkohle-
18,97 € aus dem Handel. Inklusive der Anfang Mai gezahlten  verstromung führen wird (siehe Seite 36). 
Dividende von 1,50 € kamen sie auf eine Jahresrendite von 
14  RWE Geschäftsbericht 2018
Kennzahlen der RWE-Aktien 2018 2017 2016 2015 2014
Ergebnis je Aktie1 € 0,54 3,09 – 9,29 – 0,28 2,77
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
fortgeführter Aktivitäten je Aktie1 € 7,50 – 6,13 3,83 5,43 9,04
Dividende je Stammaktie € 0,702 1,50 – – 1,00
Dividende je Vorzugsaktie € 0,702 1,50 0,13 0,13 1,00
Ausschüttung Mio. € 4302 922 5 5 615
Dividendenrendite der Stammaktie3 % 3,7 8,8 – – 3,9
Dividendenrendite der Vorzugsaktie3 % 3,7 10,5 1,5 1,5 5,3
Börsenkurse der Stammaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres € 18,97 17,00 11,82 11,71 25,65
Höchstkurs € 22,48 23,14 15,95 25,68 32,83
Tiefstkurs € 15,10 11,80 10,17 9,20 24,95
Börsenkurse der Vorzugsaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres € 18,84 14,33 8,72 8,94 18,89
Höchstkurs € 19,20 17,46 11,61 19,62 25,61
Tiefstkurs € 13,46 8,87 7,95 7,33 18,89
Zahl der in Umlauf befindlichen Aktien 
(Jahresdurchschnitt) Tsd. Stück 614.745 614.745 614.745 614.745 614.745
Börsenkapitalisierung zum Jahresende Mrd. € 11,7 10,3 7,1 7,1 15,5
1  Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der in Umlauf befindlichen Aktien; die Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch 
    Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt (siehe Seite 40).
2  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2018 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 3. Mai 2019
3  Quotient aus der Dividende je Aktie und dem Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2018.  hielten diese  Gesellschaften 6 % bzw. 5 % am gezeichneten 
Aufsichts rat und Vorstand der RWE AG werden der Haupt- Kapital. Auf Platz 3 folgt die Stadt Essen mit 3 %. Der Anteil 
versammlung am 3. Mai 2019 vorschlagen, für das zurück- unserer Stamm aktien in Streu besitz (Free Float), den die 
liegende Geschäftsjahr eine Gewinnausschüttung von 0,70 €  Deutsche Börse bei der Indexgewichtung zugrunde legt, be-
je Stamm- und Vorzugsaktie zu leisten. Damit würde sich  trug zuletzt 94 %. Herausgerechnet wurde hier nur der Anteil 
die reguläre Dividende gegenüber dem Vorjahr um 0,20 €  der KEB Holding. Aktienbestände von Vermögensverwal-
erhöhen. Zwar hatten wir für das Geschäftsjahr 2017 ins- tern wie BlackRock klassifiziert die Deutsche Börse als Free 
gesamt 1,50 € ausgeschüttet; darin enthalten war aber eine  Float, solange sie 25 % des Grundkapitals nicht übersteigen.
Sonderzahlung von 1,00 €, mit der wir unsere Aktionäre an 
der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer beteiligt haben.  Etwa 1 % der RWE-Aktien befinden sich in den Händen 
 unserer derzeitigen oder ehemaligen Beschäftigten. Durch 
Breite internationale Aktionärsbasis. Ende 2018 waren  Belegschaftsaktienprogramme ermöglichen wir Mit arbeitern 
schätzungsweise 86 % der insgesamt 614,7 Mio. RWE-Aktien  deutscher und seit 2018 auch britischer Konzerngesell-
(inkl. 39 Mio. Vorzüge ohne Stimmrecht) im Eigentum institu- schaften, sich zu vergünstigten Konditionen am Unterneh-
tioneller Investoren, während 14 % auf Privatpersonen (inkl.  men zu beteiligen. Im vergangenen Jahr haben mehr als 
Belegschaftsaktionäre) entfielen. Institutionelle Investoren  3.300 Personen und damit 21 % aller Bezugsberechtigten 
aus Deutschland hielten 25 % der RWE-Anteile (Vorjahr:  von diesem Angebot Gebrauch gemacht. Sie erwarben 
29 %). In anderen Ländern Kontinentaleuropas kam diese   insgesamt 226 Tsd. Stammaktien. Für die Vergünstigungen 
Anlegergruppe auf 15 % des Aktienkapitals (Vorjahr: 14 %);  und die Abwicklung der Programme haben wir 565 Tsd. € 
in Nordamerika, Großbritannien und  Irland summierte sich   aufgewendet. In den Zahlen nicht berücksichtigt sind die 
ihr Anteil auf 43 % (Vorjahr: 40 %). Größter Einzelaktionär   Mitarbeiter der innogy SE und ihrer Tochtergesellschaften. 
der RWE AG ist die KEB Holding, hinter der die Stadt Dortmund  Für sie gibt es seit 2017 ein eigenes Belegschafts aktien-
steht, gefolgt vom amerikanischen Vermögensverwalter  programm mit  innogy-Aktien. 
BlackRock. Ihren letzten Stimmrechtsmitteilungen zufolge 
An unsere Investoren > RWE am Kapitalmarkt 15
Aktionärsstruktur der RWE AG 1
1 % Belegschaftsaktionäre  6 % KEB Holding AG
 5 % BlackRock, Inc. 86 % Institutionelle Aktionäre:
25 % Deutschland
13 % Privataktionäre 24 % USA/Kanada
 3 % Stadt Essen
19 % Großbritannien/Irland
15 %  Kontinentaleuropa 
ohne Deutschland
 3 % Sonstige Länder
72 % Sonstige institutionelle Aktionäre
1  Stand: Ende 2018; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital. 
    Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz 
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. RWE-Aktien werden  Aktien, sondern American Depositary Receipts (ADRs). Dabei 
an den Börsenplätzen Frankfurt am Main, Düsseldorf, Berlin,  handelt es sich um Zertifikate, die von US- amerikanischen 
Hamburg, Hannover, München und Stuttgart sowie über  Depotbanken ausgegeben werden und eine bestimmte Anzahl 
elektronische Handelsplattformen, z. B. Xetra, gehandelt.  hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens 
Auch an Börsen im europäischen Ausland sind sie erhält-  repräsentieren. Im Falle von RWE steht ein ADR für eine 
lich. In den USA ist RWE über ein sogenanntes Level-1-ADR- Stamm aktie. 
Programm vertreten: Gehandelt werden dort nicht unsere 
Börsenkürzel der RWE-Aktien Stammaktie Vorzugsaktie
Reuters: Xetra RWEG.DE RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt RWEG.F RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra RWE GY RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt RWE GR RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland 703712 703714
International Securities Identification Number (ISIN) DE0007037129 DE0007037145
American Depositary Receipt (CUSIP Number) 74975E303 –
01
Zusammengefasster
Lagebericht
18  RWE Geschäftsbericht 2018
1.1  STRATEGIE UND STRUKTUR
Als wir 2016 innogy gründeten und an die Börse brachten, waren dies nur erste Schritte auf dem Weg zu einer neuen 
RWE. Einen weiteren großen Schritt machen wir jetzt, indem wir unsere Finanzbeteiligung an innogy gegen eine 
 führende operative Position bei den erneuerbaren Energien eintauschen. Basis dafür ist eine im März 2018 vereinbarte 
Transaktion mit E.ON, durch die sich beide Gesellschaften neu ausrichten. Sobald das Tauschgeschäft abgeschlossen 
ist, werden wir den Ausbau der erneuerbaren Energien vorantreiben – mit Nettoinvestitionen von rund 1,5 Mrd. € pro 
Jahr. Unsere neue Rolle wird die eines Allrounders in der Stromerzeugung sein, der mit seinen flexiblen Kraftwerken 
eine sichere Versorgung gewährleistet und zugleich aktiv am Umbau des Energiesystems für mehr Klima schutz mitwirkt. 
Geplantes Tauschgeschäft mit E.ON: Weichenstellung für  Weiterentwicklung der Strategie von RWE. Parallel zur 
eine neue RWE. Unser Unternehmen befindet sich inmitten   Umsetzung des Tauschgeschäfts mit  E.ON haben wir damit 
eines Transformationsprozesses, durch den es sich operativ  begonnen, Eckpunkte unserer künftigen Strategie bei den 
und organisatorisch neu aufstellt. Grundlage dafür ist eine  erneuerbaren Energien zu erarbeiten. Bereits Ende 2018 
im März 2018 getroffene Vereinbarung mit E.ON, in der sich  konnten wir dem Aufsichtsrat der RWE AG und den Mit-
die beiden Unternehmen auf einen umfassenden Tausch von  arbeitern erste Ergebnisse unserer Überlegungen vorstellen. 
Geschäftsa ktivitäten und Beteiligungen verständigt haben.  Unsere führende Position bei den erneuerbaren Energien, 
Geplant ist, dass  E.ON unsere Finanzbeteiligung an innogy  die wir durch die Transaktion gewinnen, wollen wir zügig 
in Höhe von 76,8 % erwirbt, während wir nahezu das ge- ausbauen. Dafür planen wir jähr liche Netto investitionen von 
samte Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON und innogy  rund 1,5 Mrd. € ein. Mit den Mitteln sollte ein Kapazitäts-
übernehmen. Des Weiteren erhalten wir eine 16,67 %-   wachstum von 2 bis 3 GW pro Jahr erreichbar sein. In tech-
Beteiligung an E .ON, die Minderheitsanteile der E .ON-T ochter  nologischer Hinsicht liegt unser Augenmerk auf Windkraft, 
 PreussenElektra an unseren Kernkraftwerken G  undremmingen  Photovoltaik und Speicher technologien. Geografisch wer-
(25 %) und  Emsland (12,5 %), das Gasspeichergeschäft von  den wir uns auf Märkte in E uropa, in Amerika und im asiatisch- 
 innogy sowie den 37,9 %-Anteil von  innogy am österreichi- pazifischen Raum konzentrieren. An dem von i nnogy und E .ON 
schen Energieversorger  Kelag. Im Rahmen der Transaktion  bisher verfolgten integrierten Geschäftsmodell halten wir 
leisten wir zudem eine Einmalzahlung in Höhe von 1,5 Mrd. €  fest; das bedeutet, wir werden bei neuen Projekten mög-
an  E.ON. Die Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen sollen  lichst die gesamte Wertschöpfungskette von der Entwicklung 
mit ökonomischer Rückwirkung zum 1. Januar 2018 über- über den Bau bis hin zum Betrieb abdecken. Um eine effizi-
tragen werden. Wir sind zuversichtlich, das Tauschgeschäft  ente Steuerung zu e rmöglichen, werden wir das Erneuerbare- 
bis Ende 2019 abschließen zu können.   Energien-  Geschäft in die folgenden drei Unternehmensbe-
reiche untergliedern: (1) Onshore- Wind und Photovoltaik in 
RWE wird Europas Nr. 3 bei den erneuerbaren Energien.   Europa und Asien-P azifik, (2) Onshore-W  ind und Photovoltaik 
Durch die Transaktion mit E.ON erhalten wir Kapazitäten für  in Amerika sowie (3) Offshore- Wind weltweit. Geleitet wer-
eine CO -freie Stromerzeugung aus regenerativen Quellen  den die Aktivitäten von einem sechsköpfigen Management- 
2
von etwa 9 GW. Der Großteil davon sind Windparks an Land  Team, darunter drei operativ Verantwortliche, die jeweils 
(onshore) und im Meer (offshore). Wir werden damit zu  einen der genannten Unternehmensbereiche repräsentieren. 
 Europas Nr. 3 bei den erneuerbaren Energien und zur glo-
balen Nr. 2 auf dem Gebiet der Offshore-Windkraft. Neben  Bei allen Wachstumsambitionen auf dem Gebiet der erneu-
bestehenden Erzeugungsanlagen übernehmen wir ein Port- erbaren Energien wollen wir unsere führende Position in der 
folio mit einer Vielzahl unterschiedlich weit fortgeschrittener  konventionellen Stromerzeugung behaupten. Mit unserem 
Wachstumsprojekte. Schwerpunkt ist auch hier die Wind- Kraftwerkspark, einem der größten Europas, leisten wir 
kraft, gefolgt von Photovoltaik. Bereits im ersten Jahr nach   einen unverzichtbaren Beitrag zu einer zuverlässigen und 
Abschluss des Tauschgeschäfts werden die erneuerbaren   bedarfsgerechten Stromversorgung in unseren Kernmärkten 
Energien voraussichtlich mehr als die Hälfte zum bereinigten  Deutschland, Großbritannien und Benelux. Windkraft- und 
 EBITDA des  RWE-Konzerns beisteuern – und damit unser  Photovoltaikanlagen sind dazu wegen ihrer stark schwan-
 ertragreichstes Geschäftsfeld sein. kenden Auslastung kaum in der Lage. Auch Stromspeicher-
technologien erfüllen noch nicht die technischen und wirt-
schaftlichen Voraussetzungen, um in großem Maßstab für 
die Absicherung der Stromversorgung eingesetzt zu werden. 
Daher bedarf es noch auf lange Sicht konventioneller Erzeu-
gungskapazitäten, die sich flexibel an die Schwankungen bei 
Wind- und Solarstrom anpassen.  
Lagebericht > Strategie und Struktur 19
Fest steht auch, dass der Energiehandel ein wichtiges Tätig- 200 Mio. € auf das Segment Braunkohle & Kernenergie und 
keitsfeld von RWE bleibt, nicht zuletzt wegen der engen Ver- 100 Mio. € auf das Segment Europäische Stromerzeugung. 
flechtung mit dem Erzeugungsgeschäft. Unsere Handels- Das Programm soll Ende 2019 abgeschlossen sein. Die geplan-
gesellschaft RWE Supply & Trading hat u. a. die Aufgabe, den  ten Einsparungen haben wir bereits größtenteils erreicht. 
Strom unserer Kraftwerke zu vermarkten und die für seine 
Produktion benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte am  Trotz der wieder günstigeren Ertragsperspektiven werden 
Markt zu beschaffen. Damit und mit der kommerziellen Opti- Braunkohle- und Kernkraftwerke in unserem Erzeugungs-
mierung des Einsatzes unserer Erzeugungsanlagen trägt sie  portfolio an Gewicht verlieren. Ausschlaggebend dafür ist 
maßgeblich zum operativen Erfolg des Konzerns bei.  der energiepolitische Rahmen in Deutschland. In der Kern-
energie gibt es einen gesetzlich verankerten Ausstiegsfahr-
Unsere Überlegungen zur Strategie der neuen  RWE sind  plan, der für jede einzelne Anlage einen spätestmöglichen 
noch nicht abgeschlossen. Beispielsweise müssen wir noch  Abschalt termin vorsieht. Aktuell sind noch zwei Anlagen von 
festlegen, welche Dividendenpolitik wir verfolgen werden   RWE am Netz: G  undremmingen C und  Emsland. Wir können 
und welchen Verschuldungsgrad wir anstreben. Über einzelne  diese Blöcke noch bis Ende 2021 bzw. Ende 2022 betreiben; 
Aspekte unserer Strategie können wir erst entscheiden,  dann sind auch sie stillzulegen.  
wenn das Tauschgeschäft mit E.ON abgeschlossen ist und 
wir die neuen Aktivitäten operativ kontrollieren. Danach  Die Stromerzeugung aus Braunkohle ist ebenfalls zeitlich 
 wollen wir die Öffentlichkeit umfassend über unsere neue  begrenzt. Das ergibt sich aus den globalen und nationalen 
Strategie informieren.    Klima schutzzielen. Deutschland will die Treibhausgas emis-
sionen im Energiesektor bis 2030 um etwas mehr als 60 % 
RWE im Geschäftsjahr 2018: Konzernstruktur mit vier   gegenüber 1990 senken. Schon in der Vergangenheit haben 
Segmenten. In der Übergangszeit bis zum Abschluss der  wir einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet und werden 
Transaktion ist der R WE-Konzern in vier Segmente (Bereiche)  dies auch in Zukunft tun. Beispielsweise nehmen wir an 
untergliedert, die wir im Folgenden näher beschreiben.  der sogenannten Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft teil: 
 Neben den drei RWE-Bereichen Braunkohle & Kernenergie,  Im Rahmen dieser Maßnahme werden acht Kraftwerks-
Euro päische Stromerzeugung und Energiehandel sind dies  blöcke – darunter fünf von  RWE – im Zeitraum von 2016 bis 
jene  Aktivitäten von i nnogy, die wir fortführen werden.  2019 schrittweise vom Markt genommen und jeweils vier 
Jahre lang bis zu ihrer endgültigen Stilllegung für die letzte 
(1) Braunkohle & Kernenergie. Hier erfassen wir unsere  Absicherung der Stromversorgung genutzt. Am 30. Septem-
deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern Braun- ber 2017 sind unsere Blöcke P und Q in Frimmersdorf vom 
kohle und Kernkraft sowie unsere Braunkohleförderung im  Netz gegangen, zwölf Monate später die Blöcke E und F in 
Rheinland. Diese Aktivitäten werden von unserer Tochter- Niederaußem. Ende September 2019 folgt Block C in Neurath. 
gesellschaft  RWE Power gesteuert. Unter Braunkohle & Kern- Unser CO -Ausstoß im rheinischen Braunkohlerevier verringert 
2
energie berücksichtigen wir ferner unsere Anteile am nie- sich dadurch gegenüber 2015 um etwa 15 %. 
derländischen Kernkraftwerksbetreiber  EPZ (30 %) und an 
der deutschen  URANIT (50 %), die mit 33 % an der auf  Wir rechnen damit, in den kommenden Jahren weitere Braun-
Uran- Anreicherung spezialisierten Urenco beteiligt ist. Bis  kohleblöcke vorzeitig vom Netz nehmen zu müssen. Dies 
zu  ihrer Veräußerung im März 2018 gehörte auch unsere   ergibt sich aus den Vorschlägen der Kommission „Wachstum, 
51 %- Beteiligung am ungarischen Braunkohleverstromer  Strukturwandel und Beschäftigung“, über die wir auf Seite 33 
M  átra zu d iesem Segment. ausführlich informieren. Das Gremium spricht sich für einen 
kompletten Kohleausstieg bis 2038 aus. Der Bestand an 
Braunkohle- und Kernkraftwerke werden aufgrund ihrer relativ  Braunkohlekraftwerken im Markt soll bis Ende 2022 auf 15 GW 
niedrigen und stabilen Brennstoffkosten überwiegend zur  reduziert werden. Gegenüber Ende 2017 wäre das ein Rück-
Abdeckung der Grundlast eingesetzt. Ihre Wirtschaftlichkeit  gang um annähernd 5 GW. Im Jahr 2030 sollen dann nur 
wird wesentlich vom Preisniveau im Stromgroßhandel  noch 9 GW im Markt sein. Es wird erwartet, dass die Bundes-
 bestimmt. Die Stromnotierungen folgten bis 2016 einem  regierung den Empfehlungen folgen wird. Offen ist noch, 
jahrelangen Abwärtstrend, ehe sie sich wieder erholten.  welche Anlagen wann stillzulegen sind. Dazu wird es Gespräche 
Mit massiven Kosten senkungen ist es uns gelungen, die  mit den Unternehmen geben. Soweit unsere Anlagen von 
Ertragsein bußen zu begrenzen. Unser laufendes Effizienz- den Maßnahmen betroffen sind, werden wir dafür eintreten, 
steigerungsprogramm in der konventionellen Stromerzeugung  dass man uns – wie von der Kommission empfohlen – eine 
zielt darauf ab, das jährliche Ausgabenniveau um insgesamt  angemessene Entschädigung gewährt.  
300 Mio. € gegenüber 2016 zu senken; davon entfallen 
20  RWE Geschäftsbericht 2018
(2) Europäische Stromerzeugung. In diesem Segment ist  Gemessen an der Kraftwerksleistung ist Gas schon heute un-
unsere Stromerzeugung aus Gas, Steinkohle und Biomasse  ser wichtigster Brennstoff, und sein Anteil an unserem Erzeu-
zusammengefasst. Unser regionaler Fokus liegt dabei auf  gungsportfolio dürfte sich weiter erhöhen. Politische Weichen-
Deutschland, Großbritannien und Benelux. Zu dem Segment  stellungen spielen dabei eine wesentliche Rolle. In unseren 
gehören auch unsere 70 %-Beteiligung am türkischen Gas- wichtigsten Erzeugungsmärkten Deutschland, Großbritannien 
kraftwerk D  enizli, einige Wasserkraftwerke in Deutschland und  und Niederlande verfolgen die Regierungen ambitionierte 
Luxemburg sowie die auf Projektmanagement und Ingenieur- Klimaschutzziele und setzen dabei auf einen zügigen Aus-
dienstleistungen spezialisierte R WE Technology International.  stieg aus der Kohleverstromung. Somit wird der Energie-
All diese Aktivitäten werden von R WE Generation verantwortet. träger Gas in den kommenden Jahren immer wichtiger für 
die Absicherung der Stromversorgung. Gaskraftwerke verur-
Auch für unsere Gas- und Steinkohlekraftwerke, die typischer- sachen geringere CO -Emissionen als Kohlekraftwerke und 
2
weise in der Mittel- und Spitzenlast eingesetzt werden, ist  stoßen deshalb als Partner der erneuerbaren Energien auf 
das wirtschaftliche und politische Umfeld herausfordernd.  höhere Akzeptanz. 
Wegen des rasanten Ausbaus der erneuerbaren Energien 
sind die Anlagen heute zum Teil wesentlich schwächer aus- Der Anteil der Steinkohle an unserer Stromerzeugung dürfte 
gelastet als noch zu Beginn dieses Jahrzehnts. Ihre Margen  sich schon 2019 weiter verringern, u. a. weil wir im Frühjahr 
liegen zum Teil deutlich unter dem damaligen Niveau. In  den Kohleblock des Gersteinwerks in Werne (Westfalen) still-
den vergangenen Jahren haben wir deshalb einige Stein- legen. Außerdem rüsten wir derzeit unsere beiden niederlän-
kohlekraftwerke stillgelegt oder ihre Schließung veranlasst;  dischen Steinkohlekraftwerke Amer 9 und Eemshaven für 
Beispiele dafür sind die im April 2017 vom Netz gegangenen  eine verstärkte Mitverbrennung von Biomasse um. Wegen 
niederrheinischen Blöcke  Voerde A und B, an denen wir mit  der Ausgaben dafür und wegen der wesentlich höheren Preise 
25 % beteiligt waren und deren Stromerzeugung wir ver- von Biomasse im Vergleich zu Steinkohle sind uns vom Staat 
marktet haben. Gaskraftwerke, die ihre fixen Betriebskosten  Fördergelder von bis zu 2,6 Mrd. € bewilligt worden. Wir er-
nicht mehr decken konnten, haben wir vorübergehend vom  halten die Mittel für einen Zeitraum von acht Jahren. Sie sind 
Netz genommen, beispielsweise den niederländischen Block  so bemessen, dass bei Amer 9 ein Biomasseanteil von 80 % 
Moerdijk 1 zum 1. Februar 2018. Die Anlagen sollen wieder  und bei Eemshaven von 15 % möglich ist. Mit den Umrüst-
in Betrieb gehen, wenn die Marktbedingungen es rechtferti- maßnahmen kommen wir gut voran und sind zuversichtlich, 
gen. Neben vorübergehenden und endgültigen Kraftwerks- die technischen Voraussetzungen für die Ereichung dieser 
schließungen haben wir weitere kostensenkende Maßnah- Quoten schon im laufenden Jahr geschaffen zu haben. 
men ergriffen und werden dies auch künftig tun. Wie bereits 
dargelegt, streben wir im Segment Europäische Strom- (3) Energiehandel. Dieses Segment deckt das vielfältige 
erzeugung mit unserem laufenden Effizienzsteigerungspro- Tätigkeitsgebiet von  RWE Supply & Trading ab. Diese fungiert 
gramm Ausgabenkürzungen von 100 Mio. € an, von denen  als kommerzielle Schaltstelle im  RWE-Konzern. Ihr Kernge-
der Großteil bereits umgesetzt ist.  schäft, der Energiehandel, ist das wirtschaftliche Bindeglied 
zwischen den Elementen unserer Wertschöpfungskette, den 
Trotz des anhaltenden Konsolidierungsdrucks sehen wir im  regionalen Märkten und den verschiedenen Rohstoffen. Die 
Bereich Europäische Stromerzeugung langfristige Wachstums- Gesellschaft handelt schwerpunktmäßig mit Strom, Gas, Kohle, 
perspektiven. Wir erwarten, dass die gesicherte Erzeugungs- Öl, CO -Zertifikaten und Biomasse. Das tut sie zunehmend 
2
leistung knapper wird und sich dadurch die Wirtschaftlich- auch außerhalb Europas: So unterhält sie bereits Handels-
keit unserer Anlagen tendenziell erhöht. Davon dürften  räume in New York, Singapur und Shanghai. Ein weiteres Tätig-
langfristig vor allem Gaskraftwerke profitieren. Weil die Markt- keitsfeld des Unternehmens ist die Vermarktung des Stroms 
perspektiven inzwischen etwas besser geworden sind,  aus  RWE-Kraftwerken und die Beschaffung der Brennstoffe 
 haben wir  einige vorübergehend stillgelegte Anlagen wieder  und Emissionsrechte, die für seine Produktion benötigt wer-
in Betrieb genommen oder ihre Reaktivierung beschlossen – den. Dabei geht es u. a. darum, Preisrisiken zu begrenzen. 
wie im Fall des niederländischen Gaskraftwerks Claus C, das  RWE Supply & Trading ist ferner damit betraut, den Einsatz 
2020 nach etwa sechs Jahren Pause wieder mit voller Kapazi- unserer Kraftwerke kommerziell zu optimieren, wobei die 
tät ans Netz gehen soll.  dadurch erzielten Ergebnisbeiträge den Erzeugungsgesell-
Lagebericht > Strategie und Struktur 21
schaften zustehen und bei ihnen ausgewiesen werden.  Das  ben läutete das Unternehmen den weiteren Ausbau seiner 
Unternehmen vermarktet sein Know-how auch außerhalb des  Windkraftkapazitäten ein, indem es die landseitigen Arbeiten 
Konzerns an europäische Großkunden. Die Angebotspalette  an Triton Knoll aufnahm, einem weiteren großen W  indpark in 
reicht dabei von klassischen Energielieferverträgen über um- der britischen Nordsee. Unsere Tochter ist mit 59 % daran 
fassende Energiemanagement-Lösungen bis hin zu komplexen  beteiligt. Im vergangenen Jahr konnte sie außerdem ein 
Risikomanagement-Konzepten.  Projektportfolio in den USA mit mehr als 2 GW erwerben 
und sich eine EEG-Förderung für das deutsche Offshore- 
Ein weiterer Tätigkeitsschwerpunkt von R WE Supply & Trading  Wind kraftvorhaben  Kaskasi sichern. Über die hier erwähn-
ist das Gasgeschäft. Die Gesellschaft liefert Gas an Unterneh- ten Projekte berichten wir auf Seite 37 f. ausführlich. 
men innerhalb und außerhalb des Konzerns. Dazu schließt sie 
langfristige Bezugsverträge mit Produzenten, organisiert den  Mit ihrer Anfang 2017 erworbenen Tochtergesellschaft  
Gastransport durch Buchung von Pipelines und optimiert das  Belectric Solar & Battery ist  innogy auch einer der großen 
zeitliche Profil der Lieferungen, indem sie Speicherkapazi- internationalen Anbieter von Freiflächen-Solarkraftwerken 
täten mietet. Transaktionen mit verflüssigtem Erdgas ( LNG)  und Batteriespeichern mit Präsenz in Europa, dem Nahen 
stehen ebenfalls auf der Agenda. Ziel dabei ist es, Preis- Osten, Nordafrika, Indien, Australien, Südamerika und den 
differenzen zwischen regionalen Gasmärkten zu nutzen,  USA. Photovoltaik ist eine der am schnellsten wachsenden 
die nicht durch Pipelines miteinander verbunden sind.  Technologien im Energiesektor und mittlerweile in vielen 
 RWE Supply & Trading will sich als einer der führenden euro- Märkten auch ohne finanzielle Förderung wirtschaftlich. Ne-
päischen Z wischenhändler für Gas etablieren. Dabei richtet  ben der Entwicklung und dem Bau von Freiflächen-Solarkraft-
das Unternehmen seinen Blick auch auf Märkte außerhalb der  werken übernimmt Belectric auch deren Betrieb und Wartung. 
 RWE-Kernregionen, denn je größer und diversifizierter ein  Das Unternehmen hat seit seiner Gründung im Jahr 2001 
Portfolio aus Bezugs- und Lieferkontrakten ist, desto größer  bereits Solarkraftwerke mit einer Gesamtkapazität von rund 
sind die Chancen, es kommerziell zu optimieren.  2 GW realisiert. Derzeit errichtet es in Australien eine solche 
Anlage, die bei ihrer Fertigstellung voraussichtlich die größ-
 RWE Supply & Trading nutzt ihr Know-how auch dazu, kurz-  te des Landes sein wird (siehe Seite 38). Mit der Entwicklung 
bis mittelfristige Investitionen in Energieanlagen oder Energie- und dem Bau von Batteriespeichern leistet Belectric zudem 
unternehmen zu tätigen, bei denen sich durch wertsteigern- einen wichtigen Beitrag zur dezentralen Stromversorgung 
de Maßnahmen und anschließende Weiterveräußerung hohe  und künftig auch verstärkt zur Stabilisierung der Stromnetze. 
Renditen erzielen lassen (sogenannte Principal Investments). 
Ende 2018 verfügte  RWE Supply & Trading über ein Portfolio  Neben dem Geschäft mit den erneuerbaren Energien und der 
mit zehn Beteiligungen, davon ein Großteil in den USA.  Stromspeicherung werden wir auch die Gasspeicheraktivitä-
ten von innogy fortführen. Derzeit befinden sich elf Erdgas-
(4)  Fortgeführte innogy-Aktivitäten. In diesem Segment  speicher im Eigentum unserer Tochter, fünf in Deutschland mit 
erfassen wir jene Teile von innogy, die langfristig im  einem Fassungsvermögen von insgesamt 1,6 Mrd. Kubikmetern 
RWE-Konzern verbleiben: das Geschäft mit den erneuerbaren  und sechs in Tschechien mit insgesamt 2,5 Mrd. Kubikmetern. 
Energien, die Gasspeicher und der 37,9 %-Anteil am österrei- innogy vermietet die Kapazitäten an Unternehmen wie 
chischen Energieversorger Kelag. Nach dem Erwerb unserer  RWE Supply & Trading, die sie für zeitliche Arbitrage-Geschäfte 
Mehrheitsbeteiligung an innogy wird E.ON die genannten  nutzen: Sie lassen die Speicher in warmen Monaten befüllen, 
Aktivitäten auf uns zurückübertragen.  wenn wenig Gas zum Beheizen von Gebäuden gebraucht 
wird, und entnehmen das Gas wieder in der kalten Jahres-
Auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien gehört innogy  zeit, wenn die Nachfrage groß ist. Dabei hängt es von den 
zu den führenden Unternehmen in Europa. Bezogen auf  saisonalen Preisunterschieden bei Erdgas ab, welche Erträge 
die Erzeugungskapazität ist das Unternehmen derzeit in  sich durch solche Arbitrage-Geschäfte und damit auch durch 
Deutschl and und Großbritannien am stärksten vertreten; es  die Verauktionierung der Speicherkapazitäten erwirtschaften 
folgen Spanien, die Niederlande und Polen. Bei den Energie- lassen. Die Preisdifferenzen zwischen Sommer- und Winter-
quellen liegt der Schwerpunkt auf Windkraft an Land  gas sind heute wesentlich geringer als in der Vergangenheit. 
(onshore) und im Meer (offshore), gefolgt von Wasserkraft  Allerdings glauben wir, dass in Zukunft wieder verstärkt mit 
und Photovoltaik. Im vergangenen Jahr hat  innogy ihre Er- Knappheitsphasen und Preisspitzen zu rechnen ist, u. a. wegen 
zeugungskapazität weiter vergrößert: Ein Meilenstein war  einer zunehmenden Nachfrage nach Kraftwerksgas. Daher 
die Einweihung des großen britischen Nordsee-Windparks  sehen wir gute Chancen, im Gasspeichergeschäft wieder 
Galloper, an dem innogy einen Anteil von 25 % hält. Dane- attraktivere Renditen erzielen zu können. 
22  RWE Geschäftsbericht 2018
Die Minderheitsbeteiligung von innogy an Kelag soll eben- enthalten, obwohl wir das Unternehmen als reine Finanzbe-
falls im RWE-Konzern verbleiben. Die Kelag mit Sitz in  teiligung einstufen. Zu Steuerungszwecken nutzen wir daher 
Klagen furt (Kärnten) ist ein führender Energieversorger in  auch Kennzahlen, die abweichend von den IFRS-Konsolidie-
Österreich. Ihre Gesellschaften decken alle Stufen der Wert- rungsgrundsätzen ermittelt werden: Unsere Mehrheitsbe-
schöpfungskette im Energiesektor ab: angefangen bei der  teiligung an innogy erfassen wir dabei in der Bilanz unter 
Stromerzeugung über den Energiehandel und den Verteil- „Übrige Finanzanlagen“ und berücksichtigen in der Gewinn- 
netzbetrieb bis hin zum Vertrieb von Strom, Gas und innova- und Verlustrechnung ausschließlich die erhaltene Dividende. 
tiven Energielösungen. Ihren Strom erzeugt Kelag vorrangig  Nähere Angaben dazu finden Sie auf Seite 58. 
aus regenerativen Quellen wie Wasserkraft, Windkraft und 
Photovoltaik. Die Minderheitsbeteiligung an dem Unterneh- Das bereinigte E BITDA ist definiert als das Ergebnis vor Zinsen, 
men ist daher eine gute Ergänzung unserer zukünftigen  Steuern und Abschreibungen. Um seine Aussagekraft im Hin-
Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien. blick auf den ordentlichen Geschäftsverlauf zu verbessern, 
bereinigen wir es um nicht operative oder aperiodische 
Das Steuerungssystem der RWE AG. Im Mittelpunkt unse- Effekte, die im neutralen Ergebnis erfasst werden. Heraus-
rer Geschäftspolitik steht die nachhaltige Steigerung des   gerechnet werden Veräußerungsgewinne oder -verluste, vor-
Unternehmenswertes. Für die Steuerung der Konzerngesell- übergehende Ergebnis effekte aus der Marktbewertung von 
schaften nutzt die RWE AG ein konzernweites Planungs- und  Derivaten, Firmenwertabschreibungen und sonstige wesent-
Controllingsystem, das einen effizienten Ressourceneinsatz  liche Sondersachverhalte. Zieht man vom bereinigten E BITDA 
gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, detaillierten  die betrieblichen  Abschreibungen ab, erhält man das berei-
Einblick in die aktuelle und voraussichtliche Entwicklung der  nigte EBIT. Eine wichtige operative Kennzahl ist auch das 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ermöglicht. Auf Basis  um wesentliche Sondereffekte korrigierte Nettoergebnis 
von Zielvorgaben des  RWE-Vorstands und unserer Erwartun- („bereinigtes Nettoergebnis“), das wir bis zum Abschluss 
gen zur operativen Geschäftsentwicklung erarbeiten wir ein- der Transaktion mit E.ON aber ausschließlich nach der von 
mal im Jahr unsere Mittelfristplanung. In ihr stellen wir dar,  IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen abweichenden Methode 
wie sich wichtige Finanzkennzahlen voraussichtlich entwickeln  ermitteln. Das bereinigte EBIT und das bereinigte Netto-
werden. Die Mittelfristplanung enthält die Budgetwerte für  ergebnis sind wesentliche Bestimmungsgrößen für die vari-
das jeweils bevorstehende Geschäftsjahr und Planzahlen für  able Vergütung von Vorstand und Führungskräften (siehe 
die Folgejahre. Der Vorstand legt die Planung dem Aufsichts- auch Seite 63 ff.).
rat vor, der sie begutachtet und genehmigt. Mitunter ver-
langt der Aufsichtsrat Plananpassungen, ehe er zustimmt. Für  Um die Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, 
laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, die  nutzen wir in erster Linie den internen Zinsfuß (Internal Rate 
am B udget anknüpfen. Die Vorstände der RWE AG und der  of Return). Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir 
wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig zusam- u. a. anhand des Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
men, um Zwischen- und Jahres abschlüsse auszuwerten und  Besonderes Augenmerk legen wir auch auf die Entwicklung 
die Prognosen zu aktualisieren. Sofern im Laufe eines Ge- des Free Cash Flow. Er ergibt sich, wenn man vom Mittelzu-
schäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen den aktuali- fluss aus laufender Geschäftstätigkeit die Ausgaben für In-
sierten Prognose werten und den Budgetwerten auftreten,  vestitionen abzieht und die Einnahmen aus Desinves titionen 
werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls gegen- und Anlagenabgängen hinzurechnet. Ein weiterer Indikator 
steuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informieren wir  für die Finanzkraft von R WE sind die Netto schulden. Dabei 
den Kapitalmarkt unverzüglich, wenn veröffentlichte Progno- handelt es sich um die Nettofinanzschulden zuzüglich der 
sen angepasst werden müssen. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen, 
für die Entsorgung im Kernenergieb ereich, für bergbau-
Wesentliche Kennzahlen zur Steuerung unseres Geschäfts  bedingte Verpflichtungen (z. B. die Rekultivierung von Tage-
sind das bereinigte  EBITDA, das bereinigte  EBIT, das berei- bauflächen) und für den Rückbau von Windparks. Unsere 
nigte Nettoe rgebnis und die Nettoschulden. Wie auf Seite 40  Verbindlichkeiten aus Hybrid anleihen rechnen wir zur Hälfte 
näher beschrieben, sind die Geschäftsaktivitäten unserer  den Nettoschulden zu. 
Tochter innogy in den Zahlen entweder ganz oder teilweise 
Lagebericht > Strategie und Struktur 23
Nachhaltiges Wirtschaften – Anspruch an uns selbst. Wir 
können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn wir unsere 
unternehmerische Verantwortung (Corporate Responsi bility, 
kurz: CR) wahrnehmen und uns so die Akzeptanz der Gesell-
schaft sichern. Um dabei die richtigen Akzente zu setzen, 
pflegen wir den Dialog mit unseren Anspruchsgruppen, z. B. 
Anteilseignern, Arbeitnehmern, Kunden, Politikern, Verbänden 
und Nichtregierungsorganisationen. Die Erkenntnisse aus 
diesem Austausch nutzen wir derzeit für eine Überarbeitung 
unserer CR-Strategie. Dabei analysieren wir, welches aktuell 
unsere wichtigsten Herausforderungen auf dem Gebiet der 
Nachhaltigkeit sind und wie wir sie bewältigen können. Eine 
zentrale Aufgabe sehen wir unverändert darin, durch fortge-
setzte Emissionssenkungen zum Erreichen nationaler und 
internationaler Klimaschutzziele beizutragen. In den vergan-
genen sechs Jahren ist unser CO -Ausstoß kontinuierlich ge-
2
sunken, u. a. weil wir Kohlekraftwerke vom Netz genommen 
haben. Dieser Trend dürfte sich fortsetzten. Darüber hinaus 
haben wir uns zum Ziel gesetzt, treibende Kraft bei der 
Schaffung eines nachhaltigen Energiesystems zu sein, indem 
wir den Ausbau der erneuer baren Energien vorantreiben. 
Weitergehende Informationen zu unseren Maßnahmen auf 
dem Gebiet der CR finden Sie in unserem gesonderten nicht-
finanziellen Konzernbericht nach § 315b Abs. 3 HGB, der im 
April 2019 innerhalb unseres CR-Berichts veröffentlicht wird 
und nicht Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
ist. Der CR-Bericht mit dem Titel „Unsere Verantwortung“ 
kann im Internet unter www.rwe.com/cr-bericht abgerufen 
werden. 
24  RWE Geschäftsbericht 2018
1.2  INNOVATION
Wer innovativ ist, braucht Veränderung nicht zu fürchten. Das gilt auch für Unternehmen in einem sich wandelnden 
Marktumfeld – Unternehmen wie RWE. In einer Vielzahl von Forschungs- und Entwicklungsprojekten suchen wir 
nach neuen technischen Lösungen. Wir wollen Tagebaue wirtschaftlicher und Kraftwerke emissionsärmer machen, 
und wir wollen zukunftsorientierte Nutzungen von Braunkohle und CO  erarbeiten und weiterentwickeln. Darüber 
2
 hinaus  fördern wir junge Unternehmen und erhalten durch die Zusammenarbeit mit ihnen wichtige Impulse für 
unser G  eschäft. Im betrieblichen Alltag profitieren wir vom Einfallsreichtum und unternehmerischen Mitdenken unserer 
 Beschäftigten. Sie hatten 2018 wieder zahlreiche gute Ideen, mit denen wir viele Millionen Euro einsparen werden.
Mit rund 520 Erfindungen in der Spitzengruppe der   Bergbau im Wandel: Zunehmend automatisiert und  
europäischen Versorger.  RWE ist in vielfältiger Weise inno- digital. Der Braunkohletagebau ist ein komplexer, mehr-
vativ. Was uns antreibt, ist das Ziel, in einem sich stark  stufiger Prozess, bei dem zahlreiche Großgeräte zum Einsatz 
wandelnden Umfeld wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst  kommen: Riesige Schaufelradbagger tragen in den terrassen-
ein M  otor des Wandels zu sein. Mit rund 1.760 Patenten und  förmig angelegten Tagebauen die Kohle und die darüber lie-
Patent anmeldungen, die auf etwa 520 Erfindungen basieren,  gende Deckschicht – den Abraum – ab und verladen beides 
befindet sich der  RWE-Konzern in der Spitzengruppe der  auf zum Teil kilometerlange Förderbänder. Die Kohle gelangt 
 europäischen Versorger. In diesen Daten mitberücksichtigt  so zur Zwischenlagerung in den Kohlebunker und wird mit 
sind die gesamten Aktivitäten unserer Tochter innogy SE. Im  der Werksbahn oder per Band in die umliegenden Kraftwerke 
vergangenen Jahr haben wir an ca. 360 Projekten auf dem  und Veredlungsbetriebe transportiert. Gleichzeitig wird der 
Gebiet der Forschung und Entwicklung (F & E) gearbeitet. Bei  Abraum auf die ausgekohlte Seite des Tagebaus verbracht, 
vielen Projekten kooperieren wir mit Unternehmen oder  wo ihn sogenannte Absetzer dazu nutzen, die durch die Kohle-
Forschungseinrichtungen und müssen i. d. R. nur einen Teil  gewinnung entstandene Senke aufzufüllen. Durch Automati-
der Kosten tragen. Der betriebliche F & E-Aufwand des  sierung und Digitalisierung lassen sich die beschriebenen 
RWE-Konzerns belief sich 2018 inklusive innogy auf 116 Mio. €  Abläufe erheblich einfacher und effizienter gestalten. Bereits 
(Vorjahr: 182 Mio. €). Rund 600 Mitarbeiter waren ausschließ- in den 1990er Jahren haben wir mit der Automatisierung 
lich oder teilweise mit F & E-Aufgaben befasst.  erster Komponenten der Großgeräte begonnen und sind 
dabei inzwischen weit vorangekommen. Auch bei der Digita-
RWE AG: Lösungen für wirtschaftlichere Tagebaue,  lisierung machen wir gute Fortschritte. Beispielsweise arbeiten 
 geringere Emissionen und neue Wege der CO -Nutzung.  wir derzeit an einer digitalen dreidimensionalen Darstellung 
2
Die  RWE AG verantwortet die F & E-Aktivitäten in den von  des Tagebaubetriebs. Ähnlich wie bei einem Navigations-
ihr gesteuerten Konzernbereichen. Ihre Maßnahmen sind  gerät im Auto ermittelt dabei ein Satellit die aktuelle Positi-
 daher vorrangig auf dem Gebiet der konventionellen Strom- on der Großgeräte, während Sensoren den Materialfluss auf 
erzeugung angesiedelt. Sie zielen darauf ab, den Betrieb der  den Förderbändern überwachen. Diese Transparenz hat viele 
Tagebaue und Kraftwerke wirtschaftlicher zu gestalten und  Vorteile: Die Mitarbeiter in der Leitstelle erhalten präzise In-
die Emissionen zu senken. Ein weiteres großes Forschungs- formationen über den Standort und die Arbeitsfortschritte 
feld ist die Nutzung von Braunkohle und CO  durch Umwand- der Großgeräte im Gelände und haben damit eine verlässli-
2
lung in Grundstoffe für die chemische Industrie. Außerdem  che Basis für die Einsatzplanung; der Baggerführer bekommt 
arbeiten wir mit jungen Unternehmen zusammen, deren  auf einem Display die genauen Einsatzdaten angezeigt und 
Ideen uns weiter voranbringen können. F & E-Aktivitäten auf  kann sein Großgerät somit optimal steuern. Zudem sind die 
den Gebieten der erneuerbaren Energien, Netze und Vertrieb  Kollegen am Absetzer genau über den Abraum informiert, 
liegen seit 2016 in der Zuständigkeit von innogy.  der auf dem Förderband zu ihnen unterwegs ist, und können 
so ihre Arbeit vorausschauend planen; die 3D-Visualisierung 
Im Folgenden präsentieren wir eine kleine Auswahl wichtiger  der Arbeitsumgebung erleichtert ihnen darüber hinaus das 
F & E-Projekte der  RWE AG, erläutern unsere Zusammenarbeit  Einhalten der vorgegebenen Höhen für die Verfüllung und 
mit jungen Unternehmen, geben einen knappen Einblick in  Modellierung der Flächen zur Rekultivierung. Mit den be-
die Innovationstätigkeit von i nnogy und stellen anhand eines  schriebenen Maßnahmen heben wir unsere Tagebaue auf 
Beispiels dar, wie wertvoll Mitarbeiterideen für uns sein können. eine neue Technologiestufe und schaffen damit eine wichtige 
Voraussetzung dafür, dass wir sie auch in Zukunft wirtschaft-
lich betreiben können.
Lagebericht > Innovation 25
Neue Möglichkeiten der CO -Nutzung: Aus Kohlendioxid  zirkuläre Kohlenstoffwirtschaft zu erarbeiten. Unser Ziel ist 
2
wird Methanol. Schon seit Längerem arbeiten wir an Verfah- der Aufbau eines virtuellen Zentrums für die Kohlenstoff-
ren, mit denen Kohlendioxid aus dem Rauchgas von Kraft- umwandlung, in dem Know-how, Anlagen und Komponenten 
werken abgetrennt werden kann (sogenannte CO -Wäsche).  sowie Forschungsarbeiten gebündelt werden. Dabei richten 
2
Im Innovationszentrum Kohle in Niederaußem haben wir mit  wir unseren Blick auf jene Regionen, in denen der Ausstieg 
 BASF und  Linde eine der weltweit führenden Technologien  aus CO -intensiven Technologien zum Wegbrechen etablier-
2
auf diesem Gebiet entwickelt. Getestet wurde sie in einer  ter industrieller Strukturen führen wird. Das künftige Zentrum 
Pilotanlage, die seit 2009 in mehr als 70.000 Betriebsstunden  mit dem Namen  ITZ CC (Innovations- und Technologiezent-
und bei CO -Abscheidungsgraden von 90 % ihre Leistungs- rum Carbon Conversion) soll mit Technologien und Know-
2
fähigkeit unter Beweis gestellt hat. Nun gehen wir einen Schritt  how rund um die Kohlenstoffnutzung den Strukturwandel im 
weiter: Das CO  aus der Pilotanlage nutzen wir zur Herstel- rheinischen Braunkohlerevier und im Ruhrgebiet anregen. 
2
lung von Treibstoffen und Grundstoffen für die chemische  Wir wollen damit eine Brücke schlagen von der traditionellen 
Industrie, mit denen sich fossile Energieträger wie Erdöl oder  zur innovativen Kohlenstoffnutzung und dazu beitragen, 
Erdgas ersetzen lassen. Wir tun dies im Rahmen von vier  dass neue an die Stelle alter Industrien treten.
Projekten, die von der EU gefördert werden. Eines davon ist 
 MefCO (Methanol from CO ). Hier wollen wir unter groß- Ein Schlüsselverfahren für den Einstieg in die Kohlenstoff- 
2 2
technischen Bedingungen zeigen, wie Methanol aus CO ,  Kreislaufwirtschaft ist die Vergasung kohlenstoffhaltiger 
2
Wasser und Strom hergestellt werden kann; traditionell  Materialien. Im Innovationszentrum Niederaußem wollen wir 
wird es aus Erdgas oder Kohle gewonnen. Methanol ist Aus- uns diesem Verfahren intensiv widmen. Wir tun dies im 
gangsstoff für verschiedenste chemische Produkte und eine  Rahmen einer Initiative des Fraunhofer-Instituts mit dem 
der meistproduzierten Chemikalien weltweit. Zudem eignet  Namen „Kohlenstoff-Ketten (IK2)“. Das Vorhaben stützt sich 
es sich als chemischer Langzeitspeicher für erneuerbare  auf die Erkenntnis, dass Kohle und andere kohlenstoffhaltige 
Energien. Der Nutzen der Umwandlung geht damit über die  Materialien durch Vergasung für die Produktion von Grund-
Verringerung industrieller CO -Emissionen weit hinaus. Neun  stoffen für die chemische Industrie und für Treibstoffe ver-
2
Partner aus sieben europäischen Ländern sind an  MefCO   wendet werden können. Die Besonderheit des Verfahrens: 
2
beteiligt, darunter Industrieunternehmen, Universitäten  Im Verbrennungsprozess entstehen nicht Kohlendioxid und 
und Forschungsinstitute. Das Projekt wurde 2014 gestartet.  Wasserdampf, sondern Kohlenmonoxid und Wasserstoff. 
Wir sind 2017 eingestiegen, als ein Kraft werks standort für eine  Letztere sind Bausteine eines Synthesegases, das bereits 
Demonstrationsanlage zur Umwandlung von CO  in Methanol  heute als Basisrohstoff für die Herstellung von Treibstoffen, 
2
gesucht wurde. Die  Anlage steht nun in Niederaußem und  Kunststoffen und Feinchemikalien verwendet wird. Ab 2020 
hat Anfang 2019 den Betrieb aufgenommen. Sie kann pro Tag  sollen Versuchsanlagen in Niederaußem errichtet werden, 
etwa eine Tonne M  ethanol erzeugen. Damit ist sie eine der  um geeignete Vergasungs-, Aufbereitungs- und Synthese-
größten Anlagen zur CO -Nutzung in Europa.   techniken zu entwickeln. Als Basisrohstoff verwenden wir 
2
Braunkohle, die als Energieträger für die Stromerzeugung 
Der Weg zu CO -neutralen Wirtschaftskreisläufen:   zunehmend an Bedeutung verliert. Durch ihre Nutzung zur 
2
Chance für die Kohlereviere. Nach Meinung vieler Experten  Produktion von Grundstoffen eröffnen sich langfristig inter-
lässt sich der menschliche Einfluss auf das Klima nur dann  essante Perspektiven für das rheinische Revier. Daneben 
wirksam begrenzen, wenn das globale Gesellschafts- und  können auch Abfallstoffe, Reststoffe und Biomasse durch 
Wirtschaftssystem auf weitgehend geschlossene Kohlen- Vergasung umgewandelt werden. Auf diese Weise würden 
stoffkreisläufe umgestellt wird. Idealerweiser gelangt dann  bislang ungenutzte Kohlenstoffquellen in die Versorgung der 
nur noch so viel Kohlenstoff (in Form von Treibhausgasen) in  Industrie mit Rohstoffen eingebunden.
die Atmosphäre, wie durch andere Prozesse in derselben Zeit 
gebunden wird. Die Herausforderung dabei: Auch in Zukunft  Geringere Quecksilber-Emissionen dank Herdofenkoks. 
brauchen wir Strom und wollen in warmen Wohnungen leben;  Wir wollen unsere Kraftwerke möglichst umweltverträglich 
und die Industrie ist weiterhin auf Energieträger und Roh- betreiben. Der Gesetzgeber macht uns dazu strenge Vor-
stoffe auf Basis von Kohlenstoff angewiesen. Der Übergang  gaben, etwa im Hinblick auf Quecksilber-Emissionen. Für 
zur Kohlenstoff-Kreislaufwirtschaft ist eine Herkulesaufgabe,  diese werden ab 2021 neue EU-Grenzwerte gelten, die den 
die ohne Innovationen nicht zu bewältigen ist. R WE kooperiert  Rahmen für den Betrieb unserer Braunkohlekraftwerke noch 
seit September 2018 mit dem Fraunhofer-Institut für Umwelt-,  enger stecken. Schon heute gelingt es uns, den größten Teil 
Sicherheits- und Energietechnik (Fraunhofer U  MSICHT) in  des Quecksilbers aus dem Rauchgas abzuscheiden und 
Oberhausen und mit der Ruhr-Universität Bochum, um die   aufzufangen. Dadurch unterschreiten unsere Anlagen die 
technischen und systemischen Voraussetzungen für eine  aktuellen Obergrenzen deutlich. Unabhängig davon forschen 
26  RWE Geschäftsbericht 2018
wir seit Jahren intensiv daran, wie wir die Quecksilber-Emissi-  Innovationen bei innogy: Beiträge zum Gelingen der 
onen zu vertretbaren Kosten weiter reduzieren können. Un- Energiewende. Unsere Tochter innogy verfolgt ein breites 
ser besonderes Augenmerk gilt dabei einem Verfahren, bei  Spektrum von Innovationsvorhaben, die zum Gelingen der 
dem aus Braunkohle gewonnener Herdofenkoks zum Einsatz  Energiewende beitragen sollen; sie sind unter www.innogy.com/  
kommt. Diesen Stoff nutzen wir bereits zur Abscheidung von  innovation näher beschrieben. Beispiel für ein besonders ge-
Quecksilber in unseren Veredlungsanlagen, mit denen wir  lungenes Projekt ist die Entwicklung des Smart Windfarm 
Braunkohle zu Briketts oder zu Braunkohlestaub für die Z ement-  Output Controller (kurz: SWOC), einer Fernsteuerung für 
und Kalkindustrie weiterverarbeiten. Dass sich Herd ofenkoks  Onshore-Windparks. SWOC ist ein quadratischer Schaltkas-
auch zur Senkung der Emissionen von Kraftwerken verwen- ten, kaum größer als eine Tortenbox, mit integrierter Soft-
den lässt, zeigen Tests in einer Pilotanlage im Innovations- ware. Mit ihm können Windkraftanlagen, gleich welchen Typs, 
zentrum Kohle am Kraftwerk Niederaußem. Dort haben wir  von mehreren Stellen aus gesteuert werden. Die Betreiber 
fein gemahlenen Herdofenkoks mit Wasser vermengt und  der Netze, in die der Strom eingespeist wird, sind dank 
das Gemisch in den Rauchgaskanal eines Kraftwerksblocks  SWOC in der Lage, die Produktion zu drosseln und so die 
eingedüst (Nasseindüsung). Ergebnis: Das Quecksilber lagert  Stromleitungen vor Überlastung zu schützen. Auch Händler, 
sich an den feinen Herdofenkokspartikeln an; beides wird im  die den Windstrom direkt vermarkten, können nun selbst die 
Elektrofilter aufgefangen und anschließend entsorgt. Die  Anlagen herunterfahren, etwa wenn an der Börse zu viel 
Versuche lassen eine deutliche Senkung der Quecksilber- Strom angeboten wird und der Preis negativ ist. Die Steuer-
emissionen erwarten. Die gewonnenen Erkenntnisse sind in  box macht den Betrieb von Windkraftanlagen flexibler und 
die Konstruktion einer größeren Demonstrationsanlage,  effizienter. innogy setzt sie bereits in ihren deutschen und 
ebenfalls in Niederaußem, eingeflossen, die Anfang 2019 in  niederländischen Windparks ein und will künftig auch Solar-
Betrieb gegangen ist. Hier soll die Nasseindüsung im direk- parks mit den intelligenten Schaltkästen ausrüsten. 
ten Vergleich mit einem alternativen Verfahren, der Trocken-
eindüsung, im Langzeitbetrieb getestet werden. Das geeig- Wir nutzen die Erfahrung und das Know-how unserer  
netere der beiden Verfahren wollen wir dann in weiteren  Mitarbeiter. Ein weiterer wichtiger Nährboden für gute  
Braunkohlekraftwerken einsetzen. Ideen ist der betriebliche Alltag. Viele unserer Mitarbeiter 
bringen ihre Erfahrungen aus dem täglichen Geschäft ein, 
Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren F & E-Pro- damit das Unternehmen vorankommt. Im vergangenen Jahr 
jekten von  RWE finden Sie unter www.rwe.com/innovation. haben Beschäftigte des Konzerns rund 2.000 Verbesserungs-
vorschläge bei den zuständigen Ideenmanagern ihrer Gesell-
Förderung junger Unternehmen und ihrer Ideen. Neben  schaften eingereicht. Den wirtschaftlichen Nutzen ihrer Ideen 
der Arbeit an eigenen Forschungsprojekten fördern wir  veranschlagen wir für das erste Jahr der Umsetzung auf 
auch junge, innovative Unternehmen (sogenannte Start-ups).  2,6 Mio. €. Mitunter sorgen die Anregungen nicht nur für 
Seit 2017 ist  RWE am dritten High-Tech Gründerfonds  effizientere, sondern auch für umweltfreundlichere Betriebs-
( HTGF III) beteiligt. Der  HTGF ist der größte deutsche Start- abläufe, die zudem weniger Gefahren bergen. Beispielsweise 
up- Finanzierer. Er unterstützt Firmen, die technologischen  war Mitarbeitern im rheinischen Braunkohlerevier aufgefallen, 
Fortschritt wirtschaftlich verwerten. Seit 2005 hat er in mehr  dass Fahrzeuge oder Maschinen viel zu umständlich betankt 
als 500 Unternehmen investiert – und damit zahlreiche  wurden: Die Tankwagenfahrer kletterten mit dem Schlauch 
 Erfolgsgeschichten mitgeschrieben. Der  HTGF ist eine Public  in der Hand auf den Tank, um ihn am oben gelegenen Einfüll-
 Private Partnership: Zum Investorenkreis gehören das Bundes- stutzen mit einer herkömmlichen Zapfpistole zu füllen. Das 
ministerium für Wirtschaft und Energie, die Kredit anstalt  war nicht nur unfallträchtig, sondern führte auch dazu, dass 
für Wiederaufbau (KfW), die Fraunhofer-Gesellschaft sowie  immer wieder kleine Restmengen des Treibstoffs ausliefen 
zahlreiche Unternehmen. Bereits seit 2006 investiert  RWE in  und ins Erdreich gelangten. Die Mitarbeiter regten deshalb 
Venture-Capital-Fonds. Dadurch werden wir leichter auf  eine Umrüstung auf Druckbetankung an. Vorteile dieser Lö-
Start-ups aufmerksam, deren Ideen für unser Geschäft von  sung: Die Einfüllstutzen können dort angebracht sein, wo 
Bedeutung sein könnten. Um den Kontakt zur Gründer szene  sie bequemer zu erreichen sind. Da es eine feste Verbindung 
zu vertiefen und mögliche Kooperationen anzubahnen, haben  zwischen Schlauch und Tank gibt, kann der Kraftstoff außer-
wir 2018 zu unserem ersten „Start-up Day“ eingeladen.  dem nicht mehr überlaufen. Und das Tanken braucht wesent-
 Einen Großteil der Teilnehmer konnten wir über unsere Be- lich weniger Zeit. Diese Argumente waren so überzeugend, 
teiligung am  HTGF gewinnen. Die wertvollen Gespräche und  dass der Idee schon bald Taten folgten. Bis Anfang 2019 sind 
Kontakte, die sich durch die Veranstaltung ergeben  haben,  im rheinischen Tagebau alle Kettenfahrzeuge, bei denen es 
ermutigen uns, 2019 mindestens einen weiteren Start-up  technisch möglich und sinnvoll war, und teilweise auch die 
Day zu organisieren.  Notstrom aggregate der Großgeräte auf Druckbetankung 
umgerüstet worden. 
Lagebericht > Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 27
1.3  WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Der globale Wirtschaftsaufschwung setzte sich 2018 fort, verlor allerdings im Jahresverlauf etwas an Kraft. Die 
 konjunkturelle Entwicklung belebte die Nachfrage nach Rohstoffen und trug dazu bei, dass die Preise der Energieträger 
Erdgas und Steinkohle über denen des Vorjahres lagen. Eine Reform des europäischen Emissionshandelssystems 
 sorgte zudem für eine massive Verteuerung von CO -Zertifikaten. Aufgrund dieser Entwicklungen haben die Strom-
2
großhandels preise ihren Anfang 2016 eingeschlagenen Erholungskurs fortgesetzt. Auf die Ertragslage von RWE 
 hatte das allerdings noch keinen großen Einfluss. Denn unsere Strom  erzeugung für 2018 hatten wir größtenteils 
bereits in Vorjahren auf Termin verkauft, als die Preise noch deutlich unter dem heutigen Niveau lagen. 
Wirtschaft der Eurozone um 2 % gewachsen. Der weltweite  Stabiler Stromverbrauch in Deutschland. Das wirtschaft-
wirtschaftliche Aufschwung setzte sich 2018 fort, büßte im  liche Wachstum hatte belebenden Einfluss auf die Strom-
Jahresverlauf aber etwas an Dynamik ein. Eine Rolle spielte  nachfrage, während der Trend zur sparsameren Nutzung von 
dabei der Handelskonflikt zwischen den USA und anderen  Energie gegenläufig wirkte. Nach ersten Berechnungen des 
Industrienationen, allen voran China. Nach ersten Schätzun- Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) 
gen war die weltweite Wirtschaftsleistung im vergangenen  war der deutsche Stromverbrauch 2018 etwa so hoch wie 
Jahr dennoch um stattliche 3 % höher als im Vorjahr. Die  im Vorjahr. Aktuell vorliegende Daten für Großbritannien 
Euro zone dürfte ein Wachstum von ca. 2 % erreicht haben.  deuten darauf hin, dass auch dort keine wesentliche Verän-
Deutschland, die größte Volkswirtschaft des Währungs- derung gegenüber 2017 eingetreten ist. In den Niederlanden 
raums, kam wohl nur auf ein Plus von 1,5 %, während die  wird dagegen ein Anstieg des Stromverbrauchs um 2 % ver-
Niederlande mit 2,5 % Wachstum einen vorderen Platz unter  anschlagt. Eine wichtige Rolle dürfte dort das überdurch-
den Euroländern einnahmen. In Großbritannien, unserem  schnittliche Wirtschaftswachstum gespielt haben. 
wichtigsten Markt außerhalb der Währungsunion, stieg das 
Bruttoinlandsprodukt um knapp 1,5 %. Der bevorstehende 
Brexit und die damit verbundenen Risiken erwiesen sich als 
Bremsklotz für die Konjunktur des Landes. 
Ein-Jahres-Terminpreise für Gas am Großhandelsmarkt TTF
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Terminkontrakt für 2017 Terminkontrakt für 2018 Terminkontrakt für 2019
26
24
22
20
18
16
14
12
2016 2017 2018
  Quelle: Bloomberg
28  RWE Geschäftsbericht 2018
Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen
in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte)
Terminkontrakt für 2017 Terminkontrakt für 2018 Terminkontrakt für 2019
100
90
80
70
60
50
40
30
2016 2017 2018
  Quelle: RWE Supply & Trading
Steinkohle- und Gasnotierungen über Vorjahresniveau.  Im Handel mit Steinkohle zeigte sich folgendes Bild: Importe 
Ein wesentlicher Bestimmungsfaktor für den Einsatz unserer  über die sogenannten ARA-Häfen (Amsterdam, Rotterdam, 
Kraftwerke ist neben der Stromnachfrage die Entwicklung der  Antwerpen) wurden 2018 am Spotmarkt inklusive Fracht und 
Brennstoffkosten. Die für uns wichtigsten frei handelbaren  Versicherung mit durchschnittlich 92 US$/Tonne (78 €) 
Energieträger, Gas und Steinkohle, haben sich im zurückliegen-  abgerechnet. Das sind 8 US$ mehr als 2017. Der Forward 
den Geschäftsjahr deutlich verteuert. Am niederländischen  2019 (Index API 2) handelte mit 87 US$/Tonne (74 €) und 
Handelspunkt  TTF (Title Transfer Facility) lagen die Spot- damit 13 US$ über dem vergleichbaren Vorjahreswert. Zurück-
notierungen für Erdgas bei durchschnittlich 23 €/MWh und  zuführen ist das u. a. auf die wirtschaftliche Dynamik im 
damit 6 € über dem Preisniveau von 2017. Im TTF-Termin-  asiatisch-pazifischen Raum und ihren belebenden Einfluss 
handel wurden Lieferkontrakte für das folgende Kalenderjahr  auf die Kohlenachfrage. 
(Forward 2019) mit 21 €/MWh abgerechnet. Zum Vergleich: 
Für den Forward 2018 waren im Vorjahr noch 17 € bezahlt 
worden. Die Preise für Erdgas wurden u. a. von den Ölnotie-
rungen beeinflusst, die über dem Niveau von 2017 lagen. 
 Daneben kamen positive Konjunktureffekte zum Tragen.
Terminpreise für CO-Emissionsrechte (European Union Allowances)
2
in €/Tonne CO (Wochendurchschnittswerte)
2
Terminkontrakt für Dezember 2017 Terminkontrakt für Dezember 2018 Terminkontrakt für Dezember 2019
30
25
20
15
10
5
0
2016 2017 2018
  Quelle: RWE Supply & Trading
Lagebericht > Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 29
Reform des europäischen Emissionshandelssystems sorgt  mehr Emissionsrechte am Markt erhältlich, als die Unter-
für rasanten Preisanstieg bei CO -Zertifikaten. Ein wichti- nehmen zur Abdeckung ihres CO -Ausstoßes benötigen. 
2 2
ger Kostenfaktor für fossil befeuerte Kraftwerke ist die Be- Allerdings hat die EU inzwischen ein Maßnahmenpaket ver-
schaffung von Emissionsrechten. Der Preis für eine European  abschiedet, das es ihr ermöglicht, den Überschuss an Zertifi-
Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer Tonne CO   katen ab 2019 deutlich zu reduzieren (siehe Seite 32). Das 
2
berechtigt, hat sich im Laufe des vergangenen Jahres auf  hat offenbar bei vielen Marktteilnehmern die Erwartung aus-
25 € verdreifacht. Der Durchschnittswert lag 2018 bei 16 €  gelöst, dass Emissionsrechte knapper und damit teurer wer-
und damit 10 € über dem von 2017. Die Preisangaben bezie- den, und sie dazu veranlasst, sich frühzeitig mit Zertifikaten 
hen sich auf Terminkontrakte, die im Dezember des jeweiligen  einzudecken. Die EUA-Preise haben sich deshalb bereits vor 
Folgejahres fällig werden. Zwar sind nach wie vor wesentlich  der Umsetzung des Reformpakets erhöht. 
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Terminkontrakt für 2017 Terminkontrakt für 2018 Terminkontrakt für 2019
80
70
60
50
40
30
20
2016 2017 2018
 Deutschland   Niederlande   Großbritannien  Quelle: RWE Supply & Trading
Aufwärtstrend der Stromgroßhandelspreise setzt sich  und in den Niederlanden um 14 auf 53 €/MWh. An den Termin-
fort. Die Verteuerung von Brennstoffen und Emissionsrech- märkten zeigte sich folgende Entwicklung: Der deutsche 
ten spiegelte sich in der Entwicklung der Stromgroßhandels- Grundlast-Forward 2019 notierte im vergangenen Jahr mit 
preise wider. Diese tendierten weiter nach oben. Im vergan- durchschnittlich 44 €/MWh; das sind 12 € mehr, als 2017 für 
genen Jahr kostete Grundlaststrom am deutschen Spotmarkt  den Forward 2018 gezahlt wurde. In Großbritannien verteu-
durchschnittlich 44 €/MWh und damit 10 € mehr als 2017.  erte sich Grundlaststrom in Terminkontrakten für das Folge-
Deutliche Preissteigerungen gab es auch in den beiden ande- jahr um 10 auf 54 £/MWh (61 €) und in den Niederlanden um 
ren g roßen Erzeugungsmärkten von R WE: In Großbritannien  13 auf 49 €/MWh. 
 erhöhten sich die Spotnotierungen um 12 auf 57 £/MWh (65 €) 
 
30  RWE Geschäftsbericht 2018
Clean Dark Spreads¹ im Terminhandel 
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Terminkontrakt für 2017 Terminkontrakt für 2018 Terminkontrakt für 2019
15
10
5
0
2016 2017 2018
 Deutschland   Niederlande   Großbritannien  Quelle: RWE Supply & Trading
1  Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Steinkohle und CO-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerkseffizienz von 40 %; inkl. CO-Steuer in Großbritannien
2 2
Clean Spark Spreads1 im Terminhandel
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Terminkontrakt für 2017 Terminkontrakt für 2018 Terminkontrakt für 2019
15
10
5
0
– 5
– 10
2016 2017 2018
 Deutschland   Niederlande   Großbritannien  Quelle: RWE Supply & Trading
1  Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Gas und CO-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerkseffizienz von 50 %; inkl. CO-Steuer in Großbritannien
2 2
Anstieg der Erzeugungsmargen in Deutschland. Die  Die beiden Abbildungen oben zeigen, wie sich diese 
Kraftwerksmargen ergeben sich, indem man vom Preis je pro- Spreads in  unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten seit 2016 
duzierter Einheit Strom die Kosten (inkl. Steuern) der dafür  entwickelt haben. Abgestellt wird auf Termintransaktionen 
benötigten Menge an Brennstoff und CO -Emissionsrechten  für das  jeweils nächste Jahr. In Deutschland und den Nie-
2
abzieht. Den Brennstoff für unsere Steinkohle- und Gaskraft- derlanden haben die Clean Dark Spreads und die Clean Spark 
werke beschaffen wir i. d. R. an  liquiden Märkten zu den  Spreads nach einem mäßigen ersten Halbjahr etwas angezo-
 jeweils aktuellen Konditionen. Die Erzeugungskosten dieser  gen; im Gesamtjahr konnten sie das Niveau von 2017 damit 
Anlagen können daher stark schwanken. Bei Steinkohlekraft- leicht übertreffen. In Großbritannien lagen die Clean Spark 
werken werden die Margen als Clean Dark Spreads bezeich- Spreads dagegen geringfügig und die Clean Dark Spreads 
net und bei Gaskraftwerken als Clean Spark Spreads.  deutlich unter den jeweiligen Vorjahresdurchschnittswerten. 
Lagebericht > Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 31
Die Brennstoffkosten der Braunkohle- und Kernkraftwerke  Unterdurchschnittliche Windverhältnisse in Mitteleuropa 
sind dagegen relativ stabil, da wir Uran auf Basis langfristiger  und Großbritannien. Bei den erneuerbaren Energien wird 
Verträge zu festen Konditionen beschaffen und Braunkohle  die Verfügbarkeit und Profitabilität der Erzeugungsanlagen 
in eigenen Tagebauen fördern. Der Anstieg der Großhandels- in hohem Maße von den Wetterbedingungen beeinflusst. Für 
strompreise hatte zur Folge, dass sich die in der Kernenergie  innogy ist vor allem das Windaufkommen von Bedeutung. 
erzielbaren Margen deutlich erhöhten; nur  geringfügig  Dieses lag an den mitteleuropäischen und britischen Erzeu-
 verbessert haben sich dagegen die Deckungsbeiträge der  gungsstandorten des Unternehmens deutlich unter dem 
Braunkohlekraftwerke, weil neben den Strom notierungen  Durchschnitt der vergangenen 30 Jahre, während es in Italien 
auch die Preise für CO -Emissionsrechte gestiegen sind. und Spanien genau dem langfristigen Mittel entsprach. 
2
Verglichen mit 2017 wiesen alle innogy-Standorte ein Wind-
Rückläufige Erträge der RWE-Kraftwerke. Um kurzfristige  defizit auf. Bei Laufwasserkraftwerken hängt die Auslastung 
Absatz- und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den  in starkem Maße von den Niederschlags- und Schmelzwasser-
Strom aus unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und  mengen ab. In Deutschland, der Hauptregion unserer Strom-
sichern die benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte  erzeugung aus Wasserkraft, lagen diese Mengen unter dem 
preislich ab. Unsere Stromerlöse im Berichtsjahr waren somit  langfristigen Durchschnitt und unter dem Niveau von 2017. 
von den Konditionen bestimmt, zu denen wir Terminkontrakte 
für 2018 in vorangegangenen Jahren abgeschlossen haben. 
Für unsere Braunkohle- und Kernkraftwerke, die überwiegend 
die Grundlast abdecken, haben wir solche Verkäufe bereits 
relativ früh getätigt und dabei niedrigere Preise erzielt als in 
Kontrakten für 2017; bei nahezu stabilen Erzeugungskosten 
haben sich die Margen dieser Anlagen dementsprechend 
verringert. Terminverkäufe von Strom aus Steinkohle- und 
Gaskraftwerken tätigen wir typischerweise mit geringerem 
zeitlichen Vorlauf. Dadurch haben wir stärker von der Preis-
erholung im Stromgroßhandel profitiert. Allerdings mussten 
wir auch deutlich mehr für Brennstoffe bezahlen. Die bei 
Terminkontrakten realisierten Margen haben sich daher auch 
für diese Anlagen insgesamt verschlechtert. 
32  RWE Geschäftsbericht 2018
1.4  POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Das Thema Klimaschutz dominiert weiterhin die energiepolitische Agenda. Die Europäische Union hat das Europäische 
Emissionshandelssystem grundlegend reformiert und sich ein ambitioniertes Ziel für den Ausbau der erneuerbaren 
Energien bis 2030 gesetzt. In Deutschland und den Niederlanden werden zudem die Weichen für einen vorzeitigen 
Kohleausstieg gestellt. Die Regierung in Den Haag hat dazu bereits im Mai 2018 einen ersten Gesetzentwurf vor-
gelegt. Berlin will bald nachziehen und sich dabei an den Vorschlägen einer von der Regierung einberufenen Kommission 
orientieren. Diese hat sich Anfang 2019 dafür ausgesprochen, dass Deutschland bis 2038 aus der Kohleverstromung 
aussteigt. Bereits bis 2022 soll der Bestand an Kohlekraftwerken im Markt deutlich verringert werden. Es ist absehbar, 
dass die Vorschläge gravierende Folgen für das Braunkohlegeschäft von RWE haben werden.  
Reform des europäischen Emissionshandels beschlossen.  Rechtsakte am 24. Dezember in Kraft getreten. Sie gehören 
Das Europäische Parlament und der Ministerrat haben im  zum Legislativ paket „Saubere Energie für alle Europäer“ 
Februar bzw. März 2018 eine grundlegende Reform des  (sogenanntes „Winterpaket“), das nun bereits zum großen 
 Europäischen Emissionshandelssystems (ETS) verabschiedet.  Teil verabschiedet worden ist. Die EU hat sich darin ein am-
Vorausgegangen waren sogenannte Trilog-Gespräche von  bitioniertes Ziel zum Ausbau der erneuerbaren Energien 
Vertretern der beiden Gremien und der EU-Kommission. Mit  gesetzt: Diese sollen bis 2030 mindestens 32 % der Energie-
der Reform, die im April 2018 in Kraft getreten ist, soll das  nachfrage  decken. Derzeit strebt die EU an, bis zum Jahr 
ETS gestärkt und auf das europäische Treibhausgasminde- 2020 einen  Anteil von 20 % zu erreichen. Ehrgeizig ist auch 
rungsziel für 2030 ausgerichtet werden. Bis 2030 müssen die  das Ziel zur Energieeffizienz: Die EU will ihren Primärenergie-
Wirtschaftssektoren, die am ETS teilnehmen, ihre Emissionen  verbrauch bis 2030 um 32,5 % gegenüber einer zugrunde 
gegenüber 2005 um insgesamt 43 % reduziert haben. Die  gelegten Referenz entwicklung senken. Die Mitgliedstaaten 
Zahl der an den Markt ausgegebenen CO -Zertifikate soll  werden  darüber hinaus verpflichtet, bis Ende 2019 nationale 
2
deshalb während der vierten Emissionshandelsperiode von  Energie- und Klimapläne für die Zeit bis 2030 vorzulegen 
2021 bis 2030 um jährlich 2,2 % gesenkt werden. Bis dahin  sowie Langfriststrategien zum Klimaschutz zu entwickeln. 
liegt der Reduktionsfaktor noch bei 1,74 %. Mit der ETS-  Deutschland hat diese Vorgabe bereits erfüllt. 
 
Novelle will man außerdem den hohen Zertifikatüberschuss 
im Markt  abbauen. Verglichen mit der alten Rechtslage kön- EU schränkt Teilnahme von Kohlekraftwerken an  
nen nun wesentlich mehr Emissionsrechte in die sogenannte  Kapazitätsmechanismen ein. Einen Durchbruch erzielte die 
Markts tabilitätsreserve (MSR) überführt werden. Bei der MSR,  EU auch bei der Novelle der Strommarktrichtlinie und der 
die ab 2019 zum Einsatz kommt, handelt es sich um ein  Strommarktverordnung, die ebenfalls Teil des Winterpakets 
Instrument, mit dem das Angebot von Zertifikaten flexibler  sind. Das Europäische Parlament und der Ministerrat konnten 
an die Nachfrage angepasst werden kann. Die Neuregelung  sich im Dezember auf eine gemeinsame Position dazu ver-
sieht vor, dass die Anzahl der Zertifikate, die per Versteige- ständigen. Beide Gremien wollen die Strommarktverordnung 
rung in den Markt gegeben werden, von 2019 bis 2023 pro  um Regelungen ergänzen, an die sich nationale Regierungen 
Jahr um 24 % des Zertifikat überschusses gekürzt wird und  halten müssen, falls sie Kapazitätsmechanismen einführen 
die einbehaltenen Zertifikate in die MSR überführt werden.  oder dies bereits getan haben. Kraftwerke mit CO -Emissionen 
2
Ab 2023 sollen Emissionsrechte aus dem Bestand der MSR  von mehr als 550 g/kWh dürfen künftig nur sehr einge-
gelöscht werden, soweit dieser die Versteigerungsmenge  schränkt an solchen Mechanismen teilnehmen. Vorausset-
des Vorjahres übersteigt. Den Mitgliedstaaten wird überdies  zung dafür ist, dass sie pro Jahr nicht mehr als 350 kg CO je 
2
erlaubt, nationale Maßnahmen, die zur Schließung von Kraft- Kilowatt installierter Leistung emittieren. Ein modernes 
werken und damit niedrigeren Emissionen führen, mit der  Braunkohlekraftwerk erreicht diese Grenze nach maximal 
Löschung entsprechender Zertifikatmengen zu flankieren. 375 Stunden im Volllastbetrieb, ein modernes Steinkohle-
kraftwerk nach höchstens 470 Stunden. Konkret heißt das, 
EU-Winterpaket: Neue Ziele für die Energieeffizienz und  dass Kohlekraftwerke nicht mit voller Auslastung an einem 
den Ausbau der erneuerbaren Energien. Das Europäische  allgemeinen Kapazitätsmarkt teilnehmen können, wohl aber 
Parlament und der Ministerrat haben Ende 2018 Neufassun- an Reserveregelungen, die nur wenige Betriebsstunden vor-
gen der Richtlinien zu den erneuerbaren Energien und zur  sehen. Ein Beispiel für solche Regelungen ist die bestehende 
Energiee ffizienz sowie eine Verordnung zur Kontrolle der  Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft, die nach den neuen 
Fortschritte in der Klima- und Energiepolitik verabschiedet.  EU-Regeln auch in Zukunft möglich wäre. Die Obergrenze 
Nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der EU sind die  von 550 Gramm soll für neue Kraftwerke am 1. Januar 2020 
Lagebericht > Politische Rahmenbedingungen 33
wirksam werden. Für Bestandsanlagen gilt eine Übergangs- Die Kommission schlägt der Bundesregierung außerdem vor, 
regelung bis Mitte 2025. Bereits existierende Kapazitäts- in den Jahren 2023, 2026 und 2029 die bis dahin umgesetz-
verträge und solche, die im laufenden Jahr abgeschlossen  ten Maßnahmen einer Überprüfung zu unterziehen. Dabei 
werden, bleiben von den Grenzwerten gänzlich unberührt.  sollen u. a. die Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit, 
Damit kam die EU insbesondere Polen entgegen: Das Land  das Strompreisniveau, den Klimaschutz und die Strukturent-
hat bereits einen allgemeinen Kapazitätsmarkt eingeführt,  wicklung in den betroffenen Regionen analysiert und nöti-
in den Kohlekraftwerke einbezogen sind. Das Europäische  genfalls gegensteuernde Maßnahmen in die Wege geleitet 
Parlament und der Ministerrat müssen die Novelle der  werden. Außerdem wird der Politik empfohlen, den Stillle-
Strommarktrichtlinie und der Strommarktverordnung noch  gungsfahrplan im Einvernehmen mit den Betreibern umzu-
formal beschließen, ehe sie in Kraft treten kann. Dies wird  setzen und diesen angemessene Entschädigungsleistungen 
voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2019 geschehen. zu gewähren. Die Kommission hält es ferner für wünschens-
wert, dass der Hambacher Forst erhalten bleibt. Im Hinblick 
Strukturwandel-Kommission schlägt Fahrplan für  auf die Umsiedlungen in den Tagebauregionen werden die 
 deutschen Kohleausstieg vor. In Deutschland, unserem wich- Länder aufgefordert, in einen Dialog mit den Betroffenen zu 
tigsten Erzeugungsmarkt, zeichnet sich ein beschleunigter  treten, um soziale und wirtschaftliche Härten zu vermeiden. 
Ausstieg aus der Kohleverstromung ab. Im Januar 2019 hat  Betriebsbedingte Kündigungen sowie unbillige soziale und 
die von der Bundesregierung eingerichtete Kommission  ökonomische Nachteile für die Beschäftigten sollen verhin-
„Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ nach lan- dert werden, u. a. durch ein staatliches Anpassungsgeld. 
gen Beratungen ein Konzept vorgelegt, wie das Land seine 
Klimaschutzziele im Energiesektor erreichen kann, ohne dass  Die Vorschläge der Kommission sind bei Politikern und Inter-
es zu Strukturbrüchen, sozialen Härten oder einer Gefähr- essenverbänden überwiegend auf Zustimmung gestoßen. 
dung der Versorgungssicherheit kommt. Das Gremium aus  Positiv hervorgehoben wurde, dass nun ein breiter Konsens 
Vertretern von Industrie, Gewerkschaften, Wissenschaft,  gefunden sei, der für die Politik die Basis sein kann, um Pla-
Verbänden, Bürgerinitiativen und Umweltorganisationen  nungssicherheit für Unternehmen, Beschäftigte und Regio-
empfiehlt, dass Deutschland bis spätestens 2038 aus der  nen zu schaffen. Beobachter gehen deshalb davon aus, dass 
Kohleverstromung aussteigt. Allerdings soll 2032 geprüft  die Bundesregierung das Konzept der Kommission in den 
werden, ob dieses Ziel erreichbar ist und ob das Enddatum  wesent lichen Punkten umsetzen wird. Für unser rheinisches 
sogar auf 2035 vorgezogen werden kann. Darüber hinaus  Braunkohlegeschäft hätte das gravierende Konsequenzen. 
legt die Kommission Etappenziele für den Kohleausstieg fest:  RWE hat im Rahmen der Sicherheitsbereitschaft bereits vier 
Durch Stilllegungen oder Umrüstungen soll der Bestand an  Kraftwerksblöcke vorzeitig vom Netz genommen und wird 
Braunkohle- und Steinkohlekraftwerken im Markt bis Ende  Ende September 2019 einen weiteren Block folgen lassen. 
2022 auf jeweils 15 GW Erzeugungsleistung gesenkt werden.  Zusätzliche Stilllegungen sind deshalb umso schwieriger und 
Gegenüber Ende 2017 entspricht das einem Rückgang von  führen zu Belastungen, die weit über die entgangenen Strom-
mindestens 12,5 GW, davon annähernd 5 GW aus Braun- erlöse hinausgehen. Beispielsweise müssten wir kurzfristig in 
kohle und 7,7 GW aus Steinkohle. In den Zahlen enthalten  erheblichem Umfang Stellen abbauen und Sozialprogramme 
sind Stilllegungen, die zwischenzeitlich stattgefunden haben  für die betroffenen Beschäftigten auflegen. Bei einer früh-
oder schon angekündigt sind. Ebenfalls miterfasst sind  zeitigen Schließung von Tagebauen müssten neue Rekultivie-
Braunkohleblöcke, die Ende 2017 noch nicht in die Sicher- rungskonzepte erarbeitet und die Bergbaurückstellungen 
heitsbereitschaft überführt worden waren. Im Jahr 2030  wegen der früheren Inanspruchnahme nach oben angepasst 
sollen dann nur noch Braunkohlekraftwerke mit insgesamt  werden. Zusätzliche Kosten entstünden bei einem Erhalt des 
9 GW und Steinkohlekraftwerke mit insgesamt 8 GW am  Hambacher Forstes, sofern dieser überhaupt technisch mög-
Markt sein (ohne Reserven). Ferner rät die Kommission, in  lich ist. Des Weiteren sind erhebliche Investitionen erforder-
Höhe der zusätzlich eingesparten CO -Mengen Emissions- lich, um Tagebaue und Kraftwerke auf ein neues Betriebs-
2
rechte aus dem nationalen Versteigerungsbudget zu löschen.  konzept umzustellen. Welche Belastungen insgesamt auf uns 
Die für die stillgelegten Kraftwerke nicht mehr benötigten  zukommen, können wir erst dann verlässlich abschätzen, 
Zertifikate stünden sonst anderen Teilnehmern am Europä- wenn die Bundesregierung konkrete Pläne vorgelegt und 
ischen Emissionshandelssystem zur Verfügung und würden   Gespräche mit uns aufgenommen hat. Positiv werten wir, 
ihnen zusätzliche Emissionen erlauben.  dass die Kommission die Notwendigkeit angemessener Ent-
schädigungsleistungen für Kraftwerksbetreiber anerkannt 
hat und dabei ausdrücklich auch die Folgekosten für die 
Tage baue einbezieht. 
34  RWE Geschäftsbericht 2018
Niederlande planen Ausstieg aus der Kohleverstromung.  Niederländische Regierung will Mindestpreis für 
Auch in den Niederlanden kündigt sich ein frühzeitiger Kohle- CO -Emissionen im Stromsektor einführen. Die Regierung 
2
ausstieg an. lm Mai hat die Regierung einen entsprechenden  in Den Haag will darüber hinaus das europäische Emissions-
Gesetzentwurf verabschiedet. Danach darf in Kraftwerken  handelssystem durch eine nationale CO -Steuer im Strom-
2
aus den 1990er Jahren ab 2025 keine Steinkohle mehr  sektor flankieren. Damit soll erreicht werden, dass die Gesamt-
 eingesetzt werden. Für Anlagen jüngeren Baudatums soll  kosten je ausgestoßener Tonne Kohlendioxid auch bei 
das Verbot fünf Jahre später in Kraft treten. Somit würde in  niedrigen Zertifikatpreisen nicht unter ein vorab definiertes 
den Niederlanden ab 2030 keine Kohle mehr verstromt. Diese  Minimum sinken. Die Einführung der Abgabe ist Bestandteil 
Zielvorgabe steht auch im Koalitionsvertrag, den die vier  eines nationalen Klima-Abkommens, das voraussichtlich im 
Regierungsparteien unter der Führung von Ministerpräsident  laufenden Jahr verabschiedet wird. Darin will die Regierung 
Mark Rutte im Oktober 2017 geschlossen haben. Nach einer  in Abstimmung mit Umweltverbänden, Gewerkschaften und 
öffentlichen Konsultation im Sommer 2018 hat die Regie- Energieunternehmen Maßnahmen festlegen, mit denen das 
rung den Gesetzentwurf überarbeitet und eine bislang nicht  Land seine ambitionierten Emissionsminderungsziele errei-
veröffentlichte Neufassung dem Raad van State (niederländi- chen kann. Nach ersten Plänen sollte die Abgabe bei ihrer 
schen Staatsrat) vorgelegt, einem Verfassungsorgan, das die  Einführung im Jahr 2020 einen Mindestpreis von 18 € je Tonne 
Regierung berät. Im Frühjahr 2019 soll dann das Parlament  CO  garantieren und dieser Wert bis 2030 schrittweise auf 
2
über den Entwurf entscheiden. Derzeit sind in den Nieder- 43 € angehoben werden. Damit stieß die Regierung aller-
landen noch fünf Steinkohlekraftwerke in Betrieb. Zwei da- dings auf Kritik. Eine von ihr in Auftrag gegebene Studie kam 
von gehören uns, Amer 9 und Eemshaven. Die erstgenannte  zu dem Ergebnis, dass die Reform nur wenig zur Emissions-
Anlage verfügt über 631 MW Nettoleistung und ist 1993 ans  minderung beitragen werde und die Sicherheit der Strom-
Netz gegangen. Nach dem Gesetzentwurf vom Mai müsste  versorgung beeinträchtigen könne. Aus den gleichen Gründen 
sie Ende 2024 die Kohleverstromung einstellen. Das Kraft- hatte sich auch der Energiesektor gegen die Abgabe aus-
werk Eemshaven ist ein Doppelblock mit 1.554 MW, den wir  gesprochen und dabei auf das inzwischen stark erhöhte Preis-
seit 2014 betreiben. Für ihn würde das spätere Ausstiegs- niveau im europäischen Emissionshandel hingewiesen. Trotz-
datum gelten, also Ende 2029. Amer 9 und Eemshaven  dem wollte die Politik nicht gänzlich von dem Vorhaben 
müssten entweder stillgelegt oder mit anderen Brennstoffen  abrücken. Nach Gesprächen mit den Energieunternehmen 
betrieben werden. Derzeit rüsten wir beide Anlagen für die  und Umweltverbänden wurde ein Mindestpreis pfad fest-
Beifeuerung von Biomasse um. Dafür erhalten wir Förder- gelegt, der deutlich unter dem ursprünglich geplanten liegt. 
mittel, mit denen wir die Investitionsausgaben und den  Er startet 2020 mit 12,30 € und erhöht sich schrittweise auf 
Mehraufwand bei der Brennstoffbeschaffung finanzieren.  31,90 € im Jahr 2030. Dem Pfad liegen Schätzungen zur 
Eine Umrüstung auf 100-prozentige Biomassenutzung wäre  künftigen Preisentwicklung im europäischen Emissionsrechte-
mit erheblichen Zusatzbelastungen verbunden. Im Dialog  handel zugrunde. Angenommen wird, dass die Zertifikat-
mit der Politik treten wir für einen Ausgleich unserer finanzi- notierungen stark ansteigen und durch gehend über den 
ellen Nachteile aus dem geplanten Kohleausstieg ein und  vorgegebenen CO -Mindestpreisen liegen werden.
2
werden nötigenfalls auch rechtliche Schritte einleiten.
Lagebericht > Wesentliche Ereignisse 35
1.5  WESENTLICHE EREIGNISSE
2018 war für uns ein ereignisreiches Jahr. Durch eine mit E.ON getroffene Vereinbarung über den Tausch von Geschäfts-
aktivitäten und Beteiligungen haben wir die Weichen gestellt für eine neue RWE, die zu Europas führenden Produzenten 
von Strom aus erneuerbaren Energien gehören wird. Unsere Tochter innogy hat zudem weitere Meilensteine beim 
 Ausbau ihrer Windkraft- und Solarkapazitäten erreicht. Für unser Braunkohlegeschäft war das vergangene Jahr weniger 
erfreulich: Das Oberverwaltungsgericht Münster hat einen vorläufigen Rodungsstopp im Hambacher Forst angeordnet, 
der unsere Tagebauaktivitäten beeinträchtigen und Einbußen bei der Stromproduktion verursachen wird. Im Folgenden 
stellen wir wesentliche Ereignisse dar, die 2018 und Anfang 2019 eingetreten sind. Dabei k onzentrieren wir uns auf 
Vorgänge, die nicht bereits an anderer Stelle im Lagebericht ausführlich erläutert werden.
Ereignisse im Berichtsjahr
Umfassendes Tauschgeschäft vereinbart: E.ON wird  stellen wir uns nicht nur operativ breiter, sondern auch 
 innogy übernehmen,  RWE steigt zu Europas Nr. 3 bei den   finanziell  robuster auf. Das Geschäft mit den erneuerbaren 
erneuerbaren Energien auf. Die Energieversorger  RWE  Energien zeichnet sich durch einen hohen Anteil stabiler 
und  E.ON haben gemeinsam die Weichen für eine grund-  regulierter Erträge aus. Nach Abschluss der Transaktion 
legende Neuaufteilung ihrer Geschäftsaktivitäten gestellt.   dürfte es mehr als die Hälfte zum bereinigten  EBITDA des 
RWE wird damit zu Europas Nr. 3 bei den erneuerbaren  RWE-Konzerns beitragen. Unser Verschuldungsfaktor, der 
Energien, während  E.ON seine Netz- und Vertriebsaktivitäten  das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten  EBITDA 
ausbaut. Dies wollen die beiden Unternehmen mit einem  wiedergibt, wird dann voraussichtlich bei unter 3,0 liegen. 
umfassenden Tauschgeschäft erreichen, das sie am 12. März  Ausführliche Informationen zu den Auswirkungen der Trans-
2018 vertraglich vereinbart haben. Demnach wird E.ON den  aktion auf unser Geschäftsmodell finden Sie auf Seite 18 f.
von  RWE  gehaltenen 76,8 %-Anteil an der  innogy SE erwer-
ben. Im Gegen zug erhält  RWE folgende Geschäftsteile und  Wir sind zuversichtlich, das Tauschgeschäft bis Ende 2019 
Vermögens werte: (1) eine Beteiligung von 16,67 % an E .ON,  abschließen zu können. Vollzogen wird es in mehreren 
die durch eine Sachk apitalerhöhung aus genehmigtem Kapital  Etappen, von denen einige bereits hinter uns liegen:
geschaffen wird; (2) nahezu das gesamte Erneuerbare -
Energien- Geschäft von  E.ON und i nnogy; (3) die Minderheits- •  Zunächst hat  E.ON den Minderheitsaktionären von  innogy 
beteiligungen der E.ON- Tochter  PreussenElektra an den von  am 27. April 2018 ein freiwilliges öffentliches  Angebot 
 RWE betriebenen Kernkraftwerken Gundremmingen und  zur Übernahme ihrer Anteile unterbreitet. Mit 40 € je Aktie 
Emsland in Höhe von 25 % bzw. 12,5 %; (4) das Gasspeicher- abzüglich der  innogy- Dividenden für die Geschäfts jahre 
geschäft von  innogy und (5) den 37,9 %-Anteil von  innogy  2017 und 2018 entsprach der Angebots preis den Konditio-
am österreichischen Energiev ersorger K elag. Daneben wird  nen, die der Transaktion zwischen  E.ON und uns zugrunde 
 RWE eine Zahlung von 1,5 Mrd. € an E.ON leisten. Die  liegen. Bei Ablauf der Annahmefrist am 25. Juli 2018 
 Geschäftsaktivitäten und  Beteiligungen sollen mit ökonomi-  waren  E.ON 9,4 % der  innogy-Aktien angedient worden.
scher Rückwirkung zum 1. Januar 2018 übertragen werden. 
Der Transaktion lag bei Vertrags abschluss eine Bewertung  •  Am 18. Juli haben R WE und i nnogy sowie E .ON und i nnogy 
unseres 76,8 %-Anteils an i nnogy von 40 € je Aktie zugrunde.  Vereinbarungen zur Kooperation bei der Umsetzung der 
Das entspricht einer Prämie von 28 % auf den Schlusskurs  Transaktion  getroffen. Das  Management von innogy sagt 
der i nnogy-Aktie zum 22. Februar (31,29 €) – den letzten Wert,  darin zu, die Umsetzung des Tauschgeschäfts zu unterstüt-
der von Übernahme spekulationen noch weitgehend unbe- zen, auch  gegenüber dem Kapitalmarkt. Angestrebt wird 
einflusst war. In den 40 € sind die Dividenden der  innogy SE  ein transparenter Integrationsprozess, bei dem die Mitar-
für die Geschäftsjahre 2017 und 2018 enthalten, die  RWE  beiter möglichst gleich behandelt werden, unabhängig 
weiter zustehen.   davon, welchem Unternehmen sie derzeit  angehören. 
Außer dem soll den Stärken der einzelnen Gesell schaften 
RWE steigt durch die Transaktion zum Allrounder der Strom- Rechnung getragen werden. Mit der Vereinbarung besteht 
erzeugung auf, der mit seinen flexiblen Kraftwerken einen  die Möglichkeit, die Integrationsmaßnahmen früh zeitig 
wesentlichen Beitrag zur Versorgungssicherheit leistet und  gemeinsam zu planen und die Transaktion zügiger abzu-
zugleich den Umbau des Energiesektors in Richtung einer  schließen.
klimaschonenden Stromproduktion vorantreibt. Dadurch 
36  RWE Geschäftsbericht 2018
•  Am 22. Januar 2019 haben wir den Erwerb der für uns   übrigen Tagebauaktivitäten fortgesetzt werden können. Das 
 bestimmten Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen bei der  Gericht begründete seine Entscheidung damit, dass die 
Europäischen Kommission angemeldet und erhielten am  Rechtslage wegen ihrer Komplexität nicht im Eilverfahren 
26. Februar die Freigabe aus Brüssel. Vorausgegangen war  geklärt werden könne.
eine mehrmonatige Vorprüfung, durch die sich die Kommis-
sion schon frühzeitig ein genaues Bild von den wettb ewerb- Ob und wann der Hambacher Forst gerodet werden kann, 
lichen Auswirkungen der Transaktion machen konnte.  muss nun im Hauptsacheverfahren entschieden werden, das 
E.ON hat die Übernahme von innogy am 31. Januar 2019  beim VG Köln anhängig ist. Im Kern geht es dabei um die 
bei der Kommission angemeldet. Darüber hinaus müssen  Frage, ob die ca. 200 Hektar große Restfläche des Forstes 
Genehmigungen nationaler Wettbewerbsbehörden ein- den europäischen Schutzbestimmungen für Flora-Fauna- 
geholt werden. Dies betrifft u. a. den Erwerb der Finanz- Habitat-Gebiete (FFH-Gebiete) unterliegt. Nach einem 
beteiligung an E.ON. Die Erlaubnis dafür haben wir am   Anfang 2018 veröffentlichten Gutachten des Kieler Instituts 
28. Januar 2019 beim Bundeskartellamt und am 25. Feb- für Landschaftsökologie ist dies nicht der Fall. Zur gleichen 
ruar 2019 bei der britischen Competition and Markets  Einschätzung war das VG Köln in einem früheren vom  BUND 
 Authority (CMA) beantragt. Bereits am 26. Februar, dem  angestrengten Verfahren gekommen, bei dem es u. a. um 
Tag der Freigabe durch die Kommission, hat uns das Bundes- den Rahmenbetriebsplan 2020–2030 ging. Die Klage war am 
kartellamt grünes Licht gegeben.   24. November 2017 abgewiesen worden. Das OVG Münster 
hat am 5. Oktober 2018 die Berufung des  BUND gegen 
Sobald alle erforderlichen Genehmigungen der zuständigen   dieses Urteil zugelassen. Somit ist neben dem VG Köln nun 
Kartell- und Aufsichtsbehörden vorliegen, soll die Transakti- auch das OVG Münster in einem Hauptsacheverfahren mit 
on in zwei Schritten abgeschlossen werden: Zunächst erhält  der Klärung der FFH-Thematik befasst. Wann eine finale Ent-
E.ON unsere 76,8 %-Beteiligung an  innogy und die verein- scheidung dazu vorliegt, ist offen. Möglicherweise wird dies 
barte Zahlung von 1,5 Mrd. €, während wir die 16,67 %-Be- nicht vor Ende 2020 der Fall sein. Allerdings ist nicht aus-
teiligung an  E.ON sowie die Minderheitsanteile an den Kern- zuschließen, dass das Thema vorher auf die Agenda der 
kraftwerken Gundremmingen und Emsland übernehmen. Im  Bundes regierung kommt. Im Abschlussbericht der Kommissi-
zweiten Schritt wird uns  E.ON die eigenen und die zu  innogy  on „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ vom 
gehörenden Erneuerbare-Energien-Aktivitäten, das Gasspei- 26. Januar 2019 wird der Erhalt des Hambacher Forstes als 
chergeschäft von  innogy und den  Kelag-Anteil überlassen. wünschenswert bezeichnet. Über die Empfehlungen der 
Kommission an die Bundesregierung informieren wir auf 
Gericht beschließt vorläufigen Stopp der Rodung im    Seite 33 ausführlich. 
Hambacher Forst – RWE erwartet Ergebniseinbußen 
durch Beeinträchtigung des Tagebaubetriebs. Am 5. Okto- Der mit Hambacher Braunkohle erzeugte Strom entspricht 
ber hat das Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster per Eil- rund 15 % des Bedarfs in Nordrhein-Westfalen. An den Tage-
verfahren beschlossen, dass  RWE Power den Hambacher  bau angeschlossen sind nicht nur Kraftwerke in Neurath und 
Forst (bei Köln) vorerst nicht roden darf. Dies wird zu einer  Niederaußem, sondern auch Veredlungsbetriebe, die viele 
massiven Beeinträchtigung der Braunkohleförderung im  kleine und mittelständische Unternehmen mit Braunkohle-
Tage bau Hambach führen. Wir rechnen im Mittelfristzeitraum  produkten für deren Strom- und Wärmeerzeugung versorgen. 
(2019 bis 2021) mit jährlichen Mengeneinbußen von 10 bis  Derzeit sind rund 4.600 RWE-Mitarbeiter im Hambacher Abbau-
15 Mio. Tonnen. Das  bereinigte EBITDA wird dadurch um  gebiet und in den nachgelagerten Kraftwerken und Betrieben 
voraussichtlich 100 bis 200 Mio. € pro Jahr niedriger ausfal- tätig; hinzu kommen zahlreiche Beschäftigte bei Zulieferern.
len. Die Rodung des Hambacher Forstes ist Teil des Haupt-
betriebsplans 2018–2020. Dieser war im März 2018 von der  EU-Gericht legt britischen Kapazitätsmarkt auf Eis. Das 
zuständigen Bezirksregierung mit Anordnung des Sofort- Gericht der Europäischen Union hat Mitte November die 
vollzugs zugelassen worden. Daraufhin hatte der Bund für  von der EU-Kommission erteilte Genehmigung für den briti-
 Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V. (BUND) eine Auf- schen Kapazitätsmarkt für unwirksam erklärt. Nach Auffas-
hebung des Sofortvollzugs beantragt, die das Verwaltungs- sung der Richter hätte die Kommission zunächst eine 
gericht (VG) Köln aber ablehnte. Einer Beschwerde des  BUND   umfassende Untersuchung durchführen müssen, bevor sie 
gegen den Kölner Beschluss ist vom OVG Münster im Okto- grünes Licht für die staatlichen Beihilfen gab. Seit dem 
ber insoweit stattgegeben worden, als es die Rodung des   Urteil befindet sich der britische Kapazitätsmarkt in einer Still-
Hambacher Forstes zunächst gestoppt hat, während die  haltephase. Das heißt, dass keine Kapazitätszahlungen im 
Lagebericht > Wesentliche Ereignisse 37
Rahmen bestehender Vereinbarungen geleistet und keine  2.000 Mitarbeiter und verfügte über eine Netto erzeugungs-
neuen  Kapazitätsauktionen durchgeführt werden dürfen, bis  kapazität von rund 840 MW. Die Gesellschaft hat für uns 
die Kommission die Beihilfen erneut genehmigt hat. Die  strategisch an Bedeutung verloren, weil wir uns bei der kon-
Prämien zahlungen, die wir im Berichtsjahr erhalten haben,  ventionellen Stromerzeugung auf die Kernmärkte Deutsch-
fielen dadurch um ca. 50 Mio. € niedriger aus als erwartet.  land, Großbritannien und Benelux konzentrieren wollen. 
Das britische Ministerium für Wirtschaft, Energie und Indust-
riestrategie (BEIS) hat erklärt, dass es  alles in seiner Macht  Niederländisches Gaskraftwerk Claus C wird wieder ans 
Stehende tun werde, um möglichst bald wieder die Genehmi- Netz gehen. Unser vorübergehend stillgelegtes Gaskraft-
gung für den Kapazitätsmarkt zu erhalten. Dies könnte noch  werk Claus C im niederländischen Maasbracht wird die 
im laufenden Jahr der Fall sein. Die EU-Kommission hat in- Stromproduktion wieder aufnehmen. Das hat der Vorstand 
zwischen eine eingehende Untersuchung eingeleitet, mit der  der  RWE Generation im Oktober beschlossen. Die Anlage 
sie klären will, ob der britische Kapazitätsmarkt den EU-Vor- verfügt über eine Nettoleistung von 1.304 MW und erfüllt 
schriften für staatliche Beihilfen entspricht. Sollte die Kom- mit einem Wirkungsgrad von 58 % höchste Effizienzstandards. 
mission dem ursprünglichen britischen Genehmigungsersu- Sie war 2012 in Betrieb gegangen und zwei Jahre später 
chen erneut stattgeben, könnten wieder Kapazitätsprämien  wegen mangelnder Wirtschaftlichkeit vom Netz genommen 
gewährt werden. Obwohl wir zuversichtlich sind, dass der  worden. Gründe für ihre Reaktivierung sind verbesserte 
britische Kapazitätsmarkt in der bisherigen Form fortgeführt  Marktbedingungen und eine zunehmende Nachfrage nach 
werden kann, haben wir für das laufende Jahr erst einmal  steuerbarer Erzeugungsleistung. Kommerzielle Chancen er-
keine Zahlungen eingeplant. Bei früheren Auktionen waren  geben sich auch dadurch, dass Belgien aus der Kernenergie 
uns für 2019 rund 180 Mio. € zugesagt worden.  aussteigen will und daher zusätzliche Erzeugungskapazitäten 
benötigt. Durch seine grenznahe Lage könnte Claus C direkt 
Braunkohleblöcke Niederaußem E und F in Sicherheits- an das belgische Stromnetz angeschlossen werden. Aller-
bereitschaft überführt. Am 30. September haben wir die  dings wird das Kraftwerk wohl erst im Herbst 2020 voll ein-
beiden 300-MW-Blöcke E und F des Braunkohlekraftwerks  satzbereit sein, u. a. weil noch umfangreiche Wartungsarbeiten 
Niederaußem planmäßig vom Netz genommen. Die Anlagen  durchgeführt werden müssen.
sind in die sogenannte Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft 
überführt worden und können bei Engpässen in der Strom- Im Gegensatz zu Claus C wird das benachbarte Gaskraftwerk 
versorgung binnen zehn Tagen reaktiviert werden. Die Rege- Claus A keinen Strom mehr produzieren. Die Anlage mit 
lungen zur Sicherheitsbereitschaft waren 2016 aus Klima- 610 MW Nettoleistung ist bereits seit März 2012 nicht mehr 
schutzgründen gesetzlich verankert worden. Danach müssen  am Netz und wurde 2018 endgültig stillgelegt. Aufgrund 
im Zeitraum von 2016 bis 2019 acht Braunkohleblöcke mit   ihres technischen Zustands hätte sich eine Reaktivierung 
einer Leistung von insgesamt 2,7 GW vom Markt genommen  nicht gelohnt. Darüber hinaus haben wir das Gaskraftwerk 
und jeweils vier Jahre lang bis zur endgültigen Stilllegung für   Moerdijk 1 zum 1. Februar 2018 vorläufig vom Netz ge-
die letzte Absicherung der Stromversorgung bereit gehalten  nommen. Diese Entscheidung war 2016 aus wirtschaftlichen 
werden. Fünf der acht Anlagen mit zusammen 1,5 GW gehören  Gründen getroffen worden. Moerdijk 1 liegt südlich von 
 RWE. Bereits 2017 hatten wir – ebenfalls Ende September –  Rotter dam in der niederländischen Provinz Nordbrabant und 
die Blöcke P und Q des Kraftwerks Frimmersdorf in die Sicher- verfügt über eine Nettoleistung von 348 MW. 
heitsbereitschaft überführt. 2019 wird Block C des Kraftwerks 
Neurath folgen.  Britischer Offshore-Windpark  Galloper fertiggestellt.  
Unsere Tochter innogy hat ihre Stromerzeugungskapazität 
RWE verkauft Mehrheitsbeteiligung am ungarischen   auf Basis erneuerbarer Energien weiter ausgebaut. Mit 
Stromerzeuger  Mátra.  RWE und der Energieversorger  EnBW   Galloper konnte ein großer Windpark in der britischen Nord-
haben gemeinsam ihre Beteiligungen von 51 % bzw. 21,7 %  see fertiggestellt werden, dessen 56 Turbinen auf eine Ge-
am ungarischen Stromerzeuger M  átrai Erőmű ZRt. (kurz: M  átra)  samtleistung von 353 MW kommen. innogy ist mit 25 % an 
verkauft. Die Transaktion wurde im März 2018 abgeschlossen.  dem Windpark beteiligt, betreibt ihn und war hauptverant-
Erwerber ist ein Konsortium aus der tschechischen  EP Holding  wortlich für die Entwicklung und den Bau. Seit März 2018 ist  
und dem ungarischen Investor Lőrinc Mészáros. M  átra ist auf  Galloper mit voller Kapazität am Netz. Sein Strom deckt rein 
die Förderung und Verstromung von Braunkohle spezialisiert.  rechnerisch den Bedarf von rund 380.000 britischen Haus-
Ende 2017 beschäftigte das Unternehmen etwas mehr als  halten. Die Investitionssumme betrug 1,5 Mrd. £.
38  RWE Geschäftsbericht 2018
RWE-Tochter  innogy gewinnt Partner für Offshore-Wind- Fördermittel für deutschen Nordsee-Windpark gesichert.   
kraftprojekt  Triton Knoll. Entsprechend ihrer Strategie,  Im Frühjahr 2018 hat innogy die Weichen für ein weiteres  
große Windkraftvorhaben gemeinsam mit Partnern zu ver- attraktives Offshore-Windkraftprojekt gestellt: Bei einer  
wirklichen, hat  innogy den japanischen Energiekonzernen  Auktion konnte das Unternehmen eine Förderung nach dem 
 J-Power und Kansai Electric Power Anteile von 25 % bzw.  Erneuerbare-Energien-Gesetz für den Windpark K askasi sichern. 
16 % am Offshore-Projekt Triton Knoll verkauft.  innogy hält  Über den Bau von Kaskasi soll 2020 entschieden werden. 
damit weiterhin die Mehrheit an Triton Knoll (59 %). Die  Der Windpark mit einer geplanten Erzeugungskapazität von 
Transaktion wurde im August vertraglich vereinbart und  325 MW könnte dann im Jahr 2022 den Betrieb aufnehmen. 
konnte im September abgeschlossen werden. Triton Knoll ist  Sein Standort unweit von Helgoland zeichnet sich durch gute 
ein Windpark mit ca. 860 MW Gesamtleistung, der in der  Windverhältnisse und moderate Wassertiefen aus. Vorteil-
Nordsee vor der Küste Englands entstehen soll.  innogy und  haft ist auch die Nähe zum bestehenden  innogy-Windpark 
die neuen Partner werden hier gemeinsam etwa 2 Mrd. £  Nordsee Ost.
investieren. Mit 1,75 Mrd. £ wird ein Großteil dieses Betrags 
von einem internationalen Bankenkonsortium bereitgestellt.   innogy beschließt Bau von Australiens größtem Solar-
 innogy hat Triton Knoll entwickelt und wird auch für den Bau,  kraftwerk. Im September hat innogy beschlossen, im austra-
den Betrieb und die Instandhaltung des Windparks zustän- lischen Bundesstaat New South Wales das Freiflächen-Solar-
dig sein. Nachdem die Projektfinanzierung gesichert war,  kraftwerk  Limondale zu errichten. Die Anlage soll bei ihrer 
starteten im September die Arbeiten am landseitigen Netz- Inbetriebnahme Mitte 2020 über eine Leistung von 349 MW 
anschluss. Bei planmäßigem Projektfortschritt könnten die  verfügen. Sie wäre damit nach heutigem Stand das größte 
insgesamt 90 Windturbinen ab 2021 sukzessive in Betrieb  Solarkraftwerk Australiens. Zuständig für den Bau ist die 
gehen. Für ihre Stromeinspeisung ins Netz garantiert der  Anfang 2017 von  innogy akquirierte Gesellschaft  Belectric, 
Staat eine Vergütung von 74,75 £/MWh. Der Förderzeitraum  die auch den Betrieb und die Wartung übernehmen wird.
beträgt 15 Jahre.
Solarentwickler Birdseye gewährt innogy Exklusivrechte 
Übernahme einer großen Windkraft-Projektpipeline in  an Projekten in den USA.  innogy wird künftig mit dem ame-
den USA. Wachstum bei den erneuerbaren Energien strebt  rikanischen Unternehmen  Birdseye Renewable Energy bei 
innogy auch außerhalb Europas an. Diesem Ziel ist unsere  der Entwicklung von Solarprojekten zusammenarbeiten. Dies 
Tochter 2018 ein gutes Stück näher gekommen. Im Juli hat  wurde im Juni 2018 vereinbart. Die Partnerschaft umfasst 
sie ein Portfolio von Onshore-Windkraftprojekten in den USA  13 Projekte mit rund 440 MW Gesamtkapazität, die von 
übernommen. Die projektierten Anlagen haben eine Gesamt-  Birdseye initiiert wurden und unterschiedlich weit fortge-
leistung von über 2 GW. Verkäufer ist die britische Invest- schritten sind. Durch die Vereinbarung sichert sich  innogy 
mentgesellschaft Terra Firma Capital Partners. Das übernom- das Vorrecht, Projekte aus der Pipeline zu erwerben, sobald 
mene Portfolio umfasst mehr als 20 Einzelvorhaben, die sich  diese die Baureife erlangt haben. i nnogy und B irdseye wollen 
auf acht US-Bundesstaaten verteilen und unterschiedlich  zudem weitere Möglichkeiten der Zusammenarbeit prüfen.
weit fortgeschritten sind. Bei einem der Projekte hat innogy 
bereits die finale Investitionsentscheidung getroffen: Im 
November 2018 gab unsere Tochter grünes Licht für den Bau 
des Windparks Scioto Ridge im US-Bundesstaat Ohio, der 
Ende 2020 mit seiner vollen Kapazität von 242 MW am Netz 
sein soll. Rein rechnerisch kann er dann rund 60.000 Haus-
halte in Ohio mit grünem Strom versorgen.
Lagebericht > Wesentliche Ereignisse 39
Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
Strukturwandel-Kommission gibt Empfehlungen für  Bund übernimmt von RWE die Standort-Zwischenlager für  
deutschen Kohleausstieg bekannt. Im Januar 2019 hat die  hochradioaktive Abfälle. Zum 1. Januar 2019 haben wir 
von der Bundesregierung eingesetzte Kommission „Wachs- die Zwischenlager für hochradioaktive Abfälle an den Stand-
tum, Strukturwandel und Beschäftigung“ ihren Abschluss- orten unserer Kernkraftwerke Emsland, Biblis und Gundrem-
bericht vorgelegt. Das Gremium aus Vertretern von Industrie,  mingen an die bundeseigene Gesellschaft für Zwischenlage-
Gewerkschaften, Verbänden, Wissenschaft, Bürgerinitiativen  rung (BGZ) übertragen. Rechtliche Grundlage dafür ist das 
und Umweltorganisationen spricht sich darin für einen  Ende 2016 verabschiedete Gesetz zur Neuordnung der Ver-
schrittweisen Ausstieg aus der deutschen Kohleverstromung  antwortung in der kerntechnischen Entsorgung, mit dem der 
bis 2038 aus. Bereits bis Ende 2022 soll der Bestand an  Staat die Zuständigkeit für die Abwicklung und Finanzierung 
Braunkohle- und Steinkohlekraftwerken im Markt durch Still- der Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfälle über-
legungen oder Umrüstungen auf jeweils 15 GW Erzeugungs- nommen hat. Die deutschen Kernkraftwerksbetreiber haben 
leistung gesenkt werden. Im Jahr 2030 sollen dann nur noch  dem Bund dafür 24,1 Mrd. € bereitgestellt. Die Mittel sind 
Braunkohlekraftwerke mit insgesamt 9 GW und Steinkohle- Mitte 2017 in einen öffentlich-rechtlichen „Fonds zur Finan-
kraftwerke mit insgesamt 8 GW am Markt sein. Die Bundes- zierung der kerntechnischen Entsorgung“ eingezahlt wor-
regierung will nun auf der Basis der Empfehlungen ein  den. Die Verantwortung für die Stilllegung und den sicheren 
Gesetzes paket zum Klimaschutz vorlegen und Gespräche  Rückbau der Kraftwerke liegt weiterhin bei den Unterneh-
mit den betroffenen Unternehmen führen. Über die Empfeh- men. Ebenso obliegt ihnen, die radioaktiven Abfälle fachge-
lungen der Kommission und ihre möglichen Folgen für RWE  recht zu verpacken, ehe diese an die BGZ übergeben werden. 
informieren wir auf Seite 33 ausführlich.  Zum 1. Januar 2019 sind insgesamt elf dezentrale Zwischen-
lager von den Kernkraftwerksbetreibern an die BGZ überge-
STEAG erwirbt Mehrheitsbeteiligung von RWE am   gangen. Anfang 2020 sollen die Zwischenlager für schwach- 
Steinkohlekraftwerk Bergkamen. Mit Wirkung zum 1. Janu- und mittelradioaktive Abfälle folgen, darunter zwei am 
ar 2019 haben wir unseren 51 %-Anteil am Steinkohlekraft- RWE-Standort Biblis. 
werk Bergkamen an den Essener Energieversorger STEAG ab-
gegeben. Dieser war zuvor bereits mit 49 % an der Anlage  RWE kündigt Hybridanleihe über 750 Mio. £. Anfang 
beteiligt und machte nun von einem vertraglichen Kaufrecht   Februar 2019 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere 
Gebrauch. Hinsichtlich der Höhe des Preises ist Vertraulich- Hybridanleihe über 750 Mio. £ zum 20. März 2019 kündigen 
keit vereinbart worden. Das Kraftwerk ist seit 1981 in Betrieb  werden, ohne sie durch neues Hybridkapital zu ersetzen. Die 
und verfügt über eine Erzeugungsleistung von 720 MW. RWE  Anleihe war sieben Jahre zuvor begeben worden. Sie hat e inen 
war für die kaufmännische Verwaltung zuständig, während  Kupon von 7 % und eine theoretisch unbegrenzte Laufzeit. 
STEAG die technische Betriebsführung verantwortete. Mit  Wir machen vom erstmaligen Kündigungsrecht  Gebrauch. 
dem Anteilsverkauf endete auch ein Vertrag, der uns zum  Damit berücksichtigen wir die solide Finanzlage von RWE 
Bezug des Stroms der Anlage verpflichtete.  und die deutlich verbesserten Ertrags perspektiven durch das 
geplante Tauschgeschäft mit E.ON. 
RWE trennt sich von belgischem Heizkraftwerk. Mit dem 
Verkauf des belgischen Heizkraftwerks  Inesco an den briti- RWE erwirbt tschechische Netz-Beteiligung von innogy 
schen Chemiekonzern  INEOS konnten wir Ende Februar 2019  zum Weiterverkauf an E.ON. Ende Februar 2019 hat RWE 
eine weitere Desinvestition abschließen. Die elf Jahre alte  die Mehrheitsbeteiligung der innogy SE am tschechischen 
Anlage befindet sich auf dem Gelände eines von  INEOS be- Gasnetzbetreiber innogy Grid Holding (IGH) erworben. Das 
triebenen Chemieparks bei Antwerpen. Sie wird mit Gas be- hatten wir im Rahmen des mit E.ON vereinbarten Tausches 
feuert und verfügt über eine elektrische Nettoleistung von  von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen zugesagt. Ebenso 
133 MW. Neben Strom liefert sie auch Dampf und deminera- hatten wir uns dazu verpflichtet, die IGH-Beteiligung an 
lisiertes Wasser an die im Chemiepark ansässigen Unterneh- E.ON weiterzuverkaufen. Den zwischenzeitlichen Erwerb 
men. Ein Grund für unsere Verkaufsentscheidung war die   finanzieren wir mit Barmitteln und einer eigens dafür gesicher-
enge Einbindung des Kraftwerks in die Geschäftsaktivitäten  ten Bankenkreditlinie. innogy war mit 50,04 % an IGH beteiligt. 
von  INEOS.   Die übrigen Anteile werden vom australischen Finanz-
dienstleister und Infrastrukturinvestor Macquarie gehalten. 
40  RWE Geschäftsbericht 2018
1.6  ANMERKUNGEN ZUR BERICHTSWEISE
Der mit E.ON vereinbarte Tausch von Geschäftsteilen und Beteiligungen macht schon vor seiner Umsetzung methodische 
Anpassungen der Finanzberichterstattung erforderlich. Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
müssen wir jene Aktivitäten von innogy, die im Zuge der Transaktion den RWE-Konzern verlassen werden, bei der 
Darstellung des Geschäftsverlaufs gesondert ausweisen. Welche Konsequenzen dies im Einzelnen hat, stellen wir im 
Folgenden näher dar. Außerdem gehen wir darauf ein, wie sich die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 9 und 
IFRS 15 auf unseren Konzernabschluss auswirken. 
Neue Darstellung der  innogy-Aktivitäten. Wie auf Sei- Durch die Umstellung der Berichtsweise sind unsere Progno-
te 19 ff. dargelegt, orientiert sich unsere Finanzberichter- sen für 2018, die wir im Geschäftsbericht 2017 auf Seite 83 ff. 
stattung an einer Konzernstruktur mit vier Segmenten:  veröffentlicht haben, teilweise gegenstandslos geworden. 
Während die ersten drei Segmente (Braunkohle & Kernenergie,  Dies betrifft u. a. unsere Aussagen zum  bereinigten EBITDA 
Europäische Stromerzeugung, Energiehandel) gegenüber  und zu den Investitionen. Im Bericht über das erste Halb-
2017 unverändert sind, ist das vierte wegen des mit  E.ON  jahr 2018 haben wir diese Prognosen auf die neue Berichts-
vereinbarten Tauschgeschäfts neu abgegrenzt worden. Bis- weise umgestellt. Auch der Ausblick zum bereinigten Netto-
lang hatten wir  innogy dort in Gänze erfasst. Nun berück- ergebnis hat sich überholt: Diese Kennzahl wird vorläufig 
sichtigen wir nur noch jene Teile der Gesellschaft, die lang- nicht mehr ermittelt, da sie in der Übergangszeit bis zum 
fristig im  RWE-Konzern verbleiben. Der neue Segmentname  Abschluss des Tauschgeschäfts mit  E.ON nur begrenzt 
lautet dementsprechend „Fortgeführte innogy-Aktivitäten“.   aussagefähig ist. 
Die übrigen Teile von innogy, die auf  E.ON übergehen 
 werden, stellen wir außerhalb des Segments als „nicht fort- Im Geschäftsbericht 2017 haben wir auch Prognosen zu 
geführte Aktivitäten“ dar. Dies betrifft in erster Linie die  Kennzahlen gemacht, in denen  innogy als reine Finanzbetei-
Verteilnetze und den Vertrieb.  ligung erfasst ist und nicht als vollkonsolidierte Gesellschaft. 
Diese Kennzahlen basieren nicht auf IFRS-Vorgaben. Wie sie 
Der Ausweis „nicht fortgeführter Aktivitäten“ hat erhebliche  berechnet werden, erläutern wir auf Seite 58. Methodische 
Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung, die   Anpassungen sind hier bis zum Abschluss des Tauschgeschäfts 
Bilanz und die Kapitalflussrechnung: mit E.ON nicht erforderlich. Daher konnten wir auch unsere 
Prognosen aufrechterhalten, die sich auf das  bereinigte 
•  In der Gewinn- und Verlustrechnung zeigen wir das  E.ON  EBITDA und das – in dieser Abgrenzung weiterhin ermittelte – 
zuzuordnende  innogy-Geschäft nur noch verdichtet im Er- bereinigte Nettoergebnis bezogen.
gebnis nicht fortgeführter Aktivitäten. In den Konzernzahlen 
für Umsatz, bereinigtes E BITDA, bereinigtes E BIT, neutrales  Geänderter Umsatzausweis durch Anwendung von 
Ergebnis, Finanzergebnis und Ertragsteuern wird es nicht  IFRS 15. Im Geschäftsjahr 2018 haben wir erstmals den 
mehr berücksichtigt. Die Vorjahreswerte passen wir ent- neuen Rechnungslegungsstandard IFRS 15 „Erlöse aus Ver-
sprechend an.  trägen mit Kunden“ angewendet. Eine Folge davon ist, dass 
Veränderungen der Marktwerte von Commodity-Derivaten, 
•  In der Konzernbilanz werden die nicht fortgeführten Akti- die vor der Realisierung der Kontrakte eintreten, nicht mehr 
vitäten unter den Posten „Zur Veräußerung bestimmte Ver- als Umsatz oder Materialaufwand, sondern im sonstigen be-
mögenswerte“ und „Zur Veräußerung bestimmte Schulden“  trieblichen Ergebnis berücksichtigt werden. Unsere Erlöse von 
zusammengefasst. Bei den Bilanzwerten des Vorjahres  2018 sind deshalb niedriger ausgefallen, insbesondere im 
halten wir gemäß IFRS an der bisherigen Darstellungsweise  Gasgeschäft. Die Vorjahreszahlen haben wir nicht angepasst.
fest.
•  In der Kapitalflussrechnung des Konzernabschlusses wei-
sen wir die Cash Flows der nicht fortgeführten Aktivitäten 
für die Berichts- und die Vorjahreszeiträume in gesonder-
ten Positionen aus. Bei der verkürzten Kapitalflussrech-
nung im Lagebericht gehen wir anders vor: Hier zeigen wir 
ausschließlich die Cash Flows fortgeführter Aktivitäten.
Lagebericht > Anmerkungen zur Berichtsweise 41
Höhere Ergebniswirksamkeit von Finanzinstrumenten  
wegen IFRS 9. Ebenfalls seit 2018 setzen wir den neuen 
Rechnungslegungsstandard IFRS 9 „Finanz instrumente“ 
um. Dies führt zu Änderungen bei der Klassifizierung und 
Bewertung von Finanzinstrumenten sowie bei der Erfassung 
von Wertminderungen aufgrund erwarteter Zahlungsausfälle. 
Auf eine Anpassung der Vorjahreszahlen haben wir auch hier 
verzichtet. Veränderungen der Marktwerte bestimmter Wert-
papiere, die bisher ergebnisneutral waren, sind 2018 erstmals 
in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt worden. 
Überdies minderte die Erfassung erwarteter Kreditverluste 
unser Vermögen; die Nettoschulden fielen daher geringfügig 
höher aus.
Zukunftsbezogene Aussagen. Dieser Geschäftsbericht 
enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des 
RWE-Konzerns und seiner Gesellschaften sowie der wirt-
schaftlichen und politischen Rahmenbedingungen beziehen. 
Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 
auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt 
der Erstellung dieses Dokuments zur Verfügung standen. 
Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutreffen oder 
unvorhergesehene Risiken eintreten, können die tatsächli-
chen von den erwarteten Entwicklungen abweichen. Für die 
Aussagen können wir daher keine Gewähr übernehmen. 
Verweise. Inhalte von Internetseiten oder Publikationen, auf 
die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lage-
berichts, sondern dienen lediglich der weiteren Information. 
Davon ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmens-
führung nach §§ 289f und 315d HGB.
42  RWE Geschäftsbericht 2018
1.7  GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Der RWE-Konzern hat sein operatives Ergebnisziel für 2018 erreicht: Das bereinigte EBITDA lag mit 1,5 Mrd. € innerhalb 
der prognostizierten Bandbreite. Dabei mussten wir einige unerwartete Belastungen verkraften. Beispielsweise führte 
die vorläufige Aussetzung des britischen Kapazitätsmarktes zum Wegfall vertraglich zugesagter Prämienzahlungen. 
Außerdem waren die Windparks von innogy wetterbedingt nur schwach ausgelastet. Am stärksten wirkte sich der 
marktbedingte Rückgang unserer Erzeugungsmargen aus, den wir in der Prognose aber bereits berücksichtigt hatten. 
Mit effizienzverbessernden Maßnahmen konnten wir die Ergebniseinbußen etwas abfedern. Auch der fortgesetzte 
Ausbau der Windkraftkapazitäten von innogy machte sich positiv bemerkbar.  
Ergebnisentwicklung 2018: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
Prognose-Ist-Vergleich  Ist 2017  Prognose für 20181 Ist 2018 Prognose eingetreten?
in Mio. €
Bereinigtes EBITDA 2.149 1.500–1.800 1.538 ja
   Braunkohle & Kernenergie 671 350–450 356 ja
   Europäische Stromerzeugung 463 300–400 334 ja
   Energiehandel 271 100–300 183 ja
    Fortgeführte innogy-Aktivitäten 785 700–800 699 Ist < Prognose
1  Siehe Geschäftsbericht 2017, Seite 83 f., und Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2018, Seite 26
Stromerzeugung 12 % unter Vorjahr. Der R WE-Konzern  Außerdem haben wir Moerdijk 1 in den Nieder landen aus 
hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 176,0 Mrd. kWh Strom  wirtschaftlichen Gründen vorübergehend still gelegt. Dass wir 
 erzeugt. Davon entfielen 38 % auf den Energieträger Braun- weniger Steinkohle verstromt haben (– 1,9 TWh), liegt u. a. 
kohle, 27 % auf Gas, 16 % auf Steinkohle, 12 % auf Kern- an der Schließung des Doppelb locks Voerde A/B (1.390 MW) 
energie und 6 % auf regenerative Quellen. Unsere Strom- zum 1. April 2017. Im Übrigen war u nser britisches Steinkohle-
produktion war um 12 % geringer als im Vorjahr. Bei allen  kraftwerk Aberthaw marktbedingt nur noch gelegentlich im 
Erzeugungstechnologien verzeichneten wir Rückgänge.  Einsatz. Bei den erneuerbaren Energien (– 0,5 TWh) führte das 
Ausschlag gebend in der Kernenergie (– 8,5 TWh) war, dass  ungewöhnlich schwache Wind aufkommen in Großbritannien 
wir Ende 2017 den Kraftwerksblock Gundremmingen B  und Mitteleuropa zu Mengen einbußen. Dem standen positive 
(1.284 MW) im Rahmen des deutschen Atomausstiegs   Effekte aus der Inbetrieb nahme neuer Windkraftanlagen 
vom Netz nehmen mussten. Bei der Braunkohleverstromung  gegen über.
(– 7,0 TWh) führte der Verkauf unserer Mehrheitsbeteiligung 
an Mátra in Ungarn zu Mengeneinbußen. Außerdem machte  Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen 
sich bemerkbar, dass wir im rheinischen Braunkohlerevier  ihn auch von konzernexternen Anbietern. Im Berichtsjahr 
vier Blöcke der 300-MW-Klasse abgeschaltet und in die ge-  beliefen sich diese Bezüge auf 49,0 Mrd. kWh (Vorjahr: 
setzliche Sicherheitsbereitschaft überführt haben, zwei am  36,6 Mrd. kWh). Eigenerzeugung und Fremdstrombezug er-
30. September 2017 und zwei am 30. September 2018. Bei  geben zusammen ein Stromaufkommen von 225,0 Mrd. kWh 
unseren Gaskraftwerken (– 5,7 TWh) führten ungünstige  (Vorjahr: 236,8 Mrd. kWh).
Marktbedingungen zu niedrigeren Produktionsmengen. 
Lagebericht > Geschäftsentwicklung 43
Stromerzeugung  Gas Braunkohle Steinkohle Kernenergie Erneuerbare  Pumpwasser,  Gesamt
Energien Sonstige
in Mrd. kWh 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Braunkohle & Kernenergie – – 67,2 74,2 – – 21,8 30,3 – – 0,2 0,7 89,2 105,2
Europäische Stromerzeugung 47,2 52,9 – – 27,4 29,3 – – 1,1 1,1 2,3 2,4 78,0 85,7
Davon:
Deutschland1 5,5 7,4 – – 13,0 13,3 – – 0,7 0,7 2,3 2,4 21,5 23,8
Großbritannien 33,2 32,4 – – 0,5 2,6 – – 0,4 0,4 – – 34,1 35,4
Niederlande/Belgien 5,5 9,3 – – 13,9 13,4 – – – – – – 19,4 22,7
Fortgeführte  
innogy-Aktivitäten – – – – – – – – 8,8 9,3 – – 8,8 9,3
RWE-Konzern 47,2 52,9 67,2 74,2 27,4 29,3 21,8 30,3 9,9 10,4 2,5 3,1 176,0 200,2
1   Inkl. Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in  RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können;  
2018 waren dies 5,0 Mrd. kWh (Vorjahr: 6,3 Mrd. kWh), davon 2,3 Mrd. kWh (Vorjahr: 3,5 Mrd. kWh) aus Steinkohlekraftwerken.
Mit 41,7 GW Erzeugungskapazität einer der größten  Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser wich-
Stromproduzenten Europas. Ende 2018 verfügten wir über  tigster Energieträger. Sein Anteil belief sich Ende 2018 auf 
Stromerzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von  34 %. Mit 25 % lag Braunkohle an zweiter Stelle, gefolgt 
41,7 GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende Markt- von Steinkohle mit 17 %. Die erneuerbaren Energien kommen 
position ein. In der Kapazitätszahl mit berücksichtigt sind  auf 10 % und die Kernenergie auf 7 %. Regionaler Schwer-
Kraftwerke, die aus wirtschaftlichen Gründen vorübergehend  punkt unseres Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier 
vom Netz genommen wurden, und unsere vier in die Sicher- befinden sich 61 % unserer installierten Leistung. Groß-
heitsbereitschaft überführten Braunkohleblöcke. Im Laufe  britannien und die Niederlande nehmen mit 23 % bzw. 
des vergangenen Jahres hat sich unsere Erzeugungskapazi- 12 % die beiden folgenden Plätze ein.
tät um 1,6 GW verringert. Hintergrund ist, dass wir unsere 
Mehrheitsbeteiligungen am ungarischen Braunkohleverstro-
mer  Mátra verkauft und das niederländische Gaskraftwerk 
Claus A stillgelegt haben (siehe Seite 37). Positiven Einfluss 
hatte, dass  innogy im vergangenen Jahr neue Windkraftanla-
gen in Betrieb genommen hat, vor allem in Großbritannien. 
Stromerzeugungskapazität  Gas Braunkohle Steinkohle Kernenergie Erneuerbare  Pumpwasser,  Gesamt Gesamt 
Stand: 31.12.2018, in MW Energien Sonstige  31.12.2017
Braunkohle & Kernenergie 400 10.255 – 2.770 7 27 13.459 14.297
Europäische Stromerzeugung 13.686 – 7.210 – 331 2.679 23.906 24.727
Davon:
Deutschland1 3.767 – 3.6752 – 55 2.375 9.872 10.125
Großbritannien 6.676 – 1.560 – 55 304 8.595 8.541
Niederlande/Belgien 2.456 – 1.975 – 221 – 4.652 5.274
Türkei 787 – – – – – 787 787
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 235 – 10 – 3.955 137 4.337 4.245
RWE-Konzern 14.321 10.255 7.220 2.770 4.293 2.8443 41.7033 43.269
1  Inkl. Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können;  
  Ende 2018 kamen diese Anlagen zusammen auf eine Nettoleistung von 2.986 MW, darunter Steinkohlekraftwerke mit einer Gesamtleistung von 783 MW.
2  Das Steinkohlekraftwerk Bergkamen (720 MW) ist in der Zahl noch enthalten; unseren 51 %-Anteil an der Anlage haben wir zum 1. Januar 2019 verkauft (siehe Seite 39).
3  Inkl. geringer Kapazitäten bei RWE Supply & Trading
44  RWE Geschäftsbericht 2018
Deutlicher Rückgang der CO -Emissionen. Im vergangenen  Die von uns benötigten Emissionsrechte kaufen wir größten-
2
Jahr emittierten unsere Kraftwerke 118,0 Mio. Tonnen Kohlen- teils am Markt ein. Denn seit Beginn der dritten Emissions-
dioxid. Gegenüber 2017 haben sich unsere CO -Emissionen  handelsperiode zum 1. Januar 2013 teilen die Staaten West-
2
um 13,8 Mio. Tonnen bzw. 10 % verringert. Das ergibt sich  europas den Energieversorgern nur noch in Ausnahmefällen 
aus dem Rückgang unserer Stromproduktion aus Kohle und  CO -Zertifikate kostenfrei zu. Von unseren Emissionen in 
2
Gas. Die spezifischen Emissionen, also der CO -Ausstoß je  EU-Ländern (116,9 Mio. Tonnen) konnten wir im Berichtsjahr 
2
erzeugter Megawattstunde Strom, ist dagegen von 0,66 auf  nur 1,3 Mio. Tonnen durch solche staatlichen Zuteilungen 
0,67 Tonnen gestiegen. Hauptgrund dafür war, dass wir we- abdecken. 
gen der Stilllegung von Gundremmingen B deutlich weniger 
CO -freien Strom aus Kernenergie erzeugt haben.  
2
Emissionsbilanz CO-Ausstoß Kostenlos zugeteilte  Unterausstattung mit 
2
CO-Zertifikate CO-Zertifikaten
2 2
in Mio. Tonnen CO 2018 2017 2018 2017 2018 2017
2
Braunkohle & Kernenergie 79,4 88,5 0,7 0,7 78,7 87,8
Europäische Stromerzeugung1 38,6 43,3 0,6 0,6 36,9 41,3
Davon:
Deutschland2 13,0 14,1 0,6 0,6 12,4 13,5
Großbritannien 12,4 14,0 – – 12,4 14,0
Niederlande/Belgien 12,1 13,8 – – 12,1 13,8
Fortgeführte innogy-Aktivitäten – – – – – –
RWE-Konzern  118,0 131,8 1,3 1,3 115,6 129,1
1  Darin enthalten ist der CO-Ausstoß unseres Gaskraftwerks im türkischen Denizli, der sich 2018 auf 1,1 Mio. Tonnen belief (Vorjahr: 1,4 Mio. Tonnen).  
2
  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für diese Mengen keine Emissionsrechte.
2  Inkl. Zahlen für Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können;  
  2018 emittierten diese Anlagen 2,0 Mio. Tonnen CO (Vorjahr: 3,1 Mio. Tonnen).
2
86,3 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert. Die in den Kraft- Stromabsatz 5 % niedriger, Gasabsatz 5 % höher als 
werken eingesetzten Rohstoffe beziehen unsere Erzeugungs- 2017. Der  RWE-Konzern hat mit seinen fortgeführten Aktivi-
gesellschaften entweder direkt am Markt oder über  täten 216,1 Mrd. kWh Strom und 67,0 Mrd. kWh Gas an ex-
RWE Supply & Trading. Braunkohle gewinnen wir in eigenen  terne Kunden abgesetzt. Die Mengen sind größtenteils dem 
Tagebauen. In unserem Abbaugebiet westlich von Köln  Segment Energiehandel zuzuordnen. Beim Strom verzeichne-
 haben wir im vergangenen Jahr 86,3 Mio. Tonnen gefördert  ten wir einen Rückgang um 5 %, der u. a. darauf beruht, dass 
(Vorjahr: 91,3 Mio. Tonnen). Davon wurden 74,2 Mio. Ton-  RWE Supply & Trading weniger Strom aus  RWE-Kraftwerken 
nen in unseren Kraftwerken verstromt. Die übrigen Mengen  am Großhandelsmarkt abgesetzt hat. Auch der Verkauf des 
haben wir zur Herstellung von Veredlungsprodukten (z. B.  ungarischen Braunkohleverstromers  Mátra, der seine Erzeu-
Braunkohlebriketts) und in geringem Umfang auch zur  gung selbst vermarktete, führte zu Mengeneinbußen. Positiv 
 Erzeugung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet. wirkte, dass RWE Supply & Trading neue Industrie- und Ge-
schäftskunden gewinnen konnte. Dies beeinflusste nicht nur 
den Strom-, sondern auch den Gasabsatz und war ausschlag-
gebend dafür, dass Letzterer 5 % höher war als im Vorjahr.  
Lagebericht > Geschäftsentwicklung 45
Außenumsatz  2018 2017 +/–  
in Mio. € in %
Braunkohle & Kernenergie 1.132 1.259 – 10,1
Europäische Stromerzeugung 925 923 0,2
Energiehandel 10.190 10.517 – 3,1
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 1.124 1.087 3,4
Sonstige, Konsolidierung 17 36 – 52,8
RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer) 13.388 13.822 – 3,1
Erdgas-/Stromsteuer 141 131 7,6
RWE-Konzern  13.529 13.953 – 3,0
Außenumsatz nach Produkten1  2018 2017 +/–  
in Mio. € in %
Stromerlöse 10.090 10.430 – 3,3
Davon:
Braunkohle & Kernenergie 303 451 – 32,8
Europäische Stromerzeugung 542 594 – 8,8
Energiehandel 8.447 8.628 – 2,1
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 799 755 5,8
Gaserlöse 1.565 1.795 – 12,8
Davon:
Energiehandel 1.502 1.738 – 13,6
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 47 48 – 2,1
Sonstige Erlöse 1.733 1.597 8,5
RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer) 13.388 13.822 – 3,1
1  Wegen Geringfügigkeit nicht gesondert ausgewiesen sind Stromerlöse unter „Sonstige, Konsolidierung“ und Gaserlöse im Segment Europäische Stromerzeugung.
Außenumsatz um 3 % unter Vorjahr. Im Berichtsjahr haben   um 13 % auf 1.565 Mio. € zurück. Er entwickelte sich damit 
wir einen konzernexternen Umsatz (ohne Erdgas- und Strom- gegenläufig zu den Liefermengen, was u. a. auf niedrigere 
steuer) von 13.388 Mio. € erwirtschaftet. Gegenüber 2017  Erlöse aus der Realisierung von Sicherungsgeschäften zu-
ist das ein Minus von 3 %. Unsere Stromerlöse sind um eben- rückzuführen ist. Außerdem hat die Erstanwendung von 
falls 3 % auf 10.090 Mio. € gesunken. Dabei kam der verrin- IFRS 15 zur Folge, dass bestimmte Sachverhalte nicht mehr 
gerte Absatz zum Tragen. Der Gasumsatz des Konzerns ging  im Umsatz erfasst werden (siehe Erläuterung auf Seite 40).  
46  RWE Geschäftsbericht 2018
Bereinigtes EBITDA  2018 2017 +/–  
in Mio. € in %
Braunkohle & Kernenergie 356 671 – 46,9
Europäische Stromerzeugung1 334 463 – 27,9
Energiehandel 183 271 – 32,5
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 699 785 – 11,0
Sonstige, Konsolidierung – 34 – 41 17,1
RWE-Konzern 1.538 2.149 – 28,4
1  Im Berichtsjahr entfielen auf Großbritannien 102 Mio. € (Vorjahr: 205 Mio. €).
Bereinigtes  EBITDA mit 1,5 Mrd. € im Rahmen der   gerten sich die Margen unserer Gas- und Steinkohlekraft-
Erwartungen. Unser bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, Steuern  werke. Wegen der vorläufigen Aussetzung des britischen 
und Abschreibungen (bereinigtes  EBITDA) belief sich auf  Kapazitätsmarktes lagen die Prämien, die wir für die Ver-
1.538 Mio. €. Damit bestätigte sich unser Ausblick, den wir  fügbarkeit unserer Anlagen erhielten, deutlich unter Plan. 
im  August 2018 gegeben haben und der eine Bandbreite  Mit 47 Mio. € waren sie aber höher als im Vorjahr (16 Mio. €). 
von 1,5 bis 1,8 Mrd. € vorsah (siehe Zwischenbericht über  Effizienzsteigernde Maßnahmen schlugen sich positiv im 
das erste Halbjahr 2018, Seite 26). Wie auf Seite 40 erläu- Ergebnis nieder.   
tert, hatten wir unsere im Geschäftsbericht 2017 veröffent-
lichte 2018er-Prognose unter jährig anpassen müssen, weil  •  Energiehandel: Das bereinigte E BITDA lag hier bei 183 Mio. € 
das mit E.ON vereinbarte Tauschgeschäft eine Umstellung  und damit im Prognoseintervall von 100 bis 300 Mio. €. 
der Berichtsweise erforderlich machte. Gegenüber 2017 hat  Gegenü ber 2017 hat es sich um 32 % verschlechtert. U  rsache 
sich das bereinigte  EBITDA um 28 % verringert. Hauptgrund  dafür war eine schwächere Handels performance. Außerdem 
dafür waren Margen- und Mengenrückgänge in der konventi- mussten wir eine Wertberichtigung auf eine Beteiligung 
onellen Stromerzeugung. Aber auch der Energiehandel und  vornehmen, die  RWE Supply & Trading im Rahmen ihrer 
die fortgeführten  innogy- Aktivitäten lieferten niedrigere  Principal Investments (siehe Seite 21) erworben hatte. Im 
Ergebnisbeiträge.  Gasgeschäft konnten wir erfreulicherweise an das sehr 
gute Vorjahresergebnis anknüpfen. 
In den Segmenten zeigte sich folgende Entwicklung:
•  Fortgeführte  innogy-Aktivitäten: Das bereinigte  EBITDA 
•  Braunkohle & Kernenergie: Das bereinigte  EBITDA lag hier  des bei  RWE verbleibenden  innogy-Geschäfts belief sich 
bei 356 Mio. € und damit im prognostizierten Korridor von  auf 699 Mio. €. Die prognostizierte Bandbreite von 700 bis 
350 bis 450 Mio. €. Gegenüber dem Vorjahr ist es um 47 %  800 Mio. € wurde somit minimal unterschritten. Eine Rolle 
gesunken. Eine wesentliche Rolle spielte dabei, dass wir  spielte dabei die unerwartet niedrige Stromproduktion in-
für den Strom unserer Braunkohle- und Kernkraftwerke einen  folge der ungünstigen Windverhältnisse. Gegenüber 2017 
niedrigeren Großhandelspreis erzielt haben als 2017. Die  hat sich das bereinigte EBITDA um 11 % verringert. Neben 
Erzeugung dieser Anlagen hatten wir bereits in Vorjahren  den Wetterbedingungen machte sich der Wegfall eines 
nahezu vollständig auf Termin verkauft. Negativ wirkte  Ertrags aus dem Vorjahr bemerkbar, der sich durch eine 
sich auch die Tatsache aus, dass Block B des Kernkraftwerks  Neubewertung des innogy-Anteils am Offshore-Windkraft-
Gundremmingen aufgrund seiner Stilllegung zum Jahres- projekt Triton Knoll ergeben hatte. Im Berichtsjahr fielen 
ende 2017 nicht mehr zum Ergebnis beitrug. Mit Einspa- zudem Vorlaufkosten für Projekte an, die erst später zu Er-
rungen im Rahmen unseres Effizienzsteigerungsprogramms  lösen führen werden. Positiven Einfluss hatte, dass innogy 
konnten wir die genannten Belastungen etwas abfedern. neue Windkraftanlagen in Betrieb genommen hat und 
höhere Preise für Strom und Grünstromzertifikate realisierte.  
•  Europäische Stromerzeugung: In diesem Segment erzielten 
wir ein bereinigtes E BITDA von 334 Mio. €. Unsere Prognose, 
die eine Bandbreite von 300 bis 400 Mio. € vorsah, hat 
sich damit bestätigt. Im Vergleich zu 2017 verzeichneten 
wir einen Rückgang um 28 %. Ein Grund dafür war, dass 
das Vorjahresergebnis Buchgewinne aus dem Verkauf ehe-
maliger Betriebsgrundstücke enthielt. Außerdem verrin-
Lagebericht > Geschäftsentwicklung 47
Bereinigtes EBIT  2018 2017 +/–  
in Mio. € in %
Braunkohle & Kernenergie 77 399 – 80,7
Europäische Stromerzeugung1 37 155 – 76,1
Energiehandel 177 265 – 33,2
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 349 398 – 12,3
Sonstige, Konsolidierung – 21 – 47 55,3
RWE-Konzern 619 1.170 – 47,1
1  Im Berichtsjahr entfielen auf Großbritannien – 48 Mio. € (Vorjahr: 40 Mio. €).
Überleitung zum Nettoergebnis durch Wegfall von Sonder- Das bereinigte  EBIT des  RWE-Konzerns hat sich erwartungs-
erträgen aus 2017 geprägt. Die Überleitung vom bereinig- gemäß deutlich verringert, und zwar um 47 % auf 619 Mio. €. 
ten  EBITDA zum Nettoergebnis war 2017 noch dadurch ge- Vom bereinigten  EBITDA unterscheidet es sich durch die 
kennzeichnet, dass wir in Deutschland hohe Sondererträge  betrieblichen Abschreibungen, die 919 Mio. € betrugen 
aus der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer erzielten,  (Vorjahr: 979 Mio. €). 
während 2018 keine positiven Effekte in dieser Größenord-
nung eintraten. Dies führte zu e iner deutlichen Verschlechte-
rung beim neutralen Ergebnis und beim Finanzergebnis.
Neutrales Ergebnis  2018 2017 +/–  
in Mio. € in Mio. €
Veräußerungsergebnis – 25 107 – 132
Ergebniseffekte aus Derivaten – 146 – 480 334
Sonstige 10 1.322 – 1.312
Neutrales Ergebnis – 161 949 – 1.110
Das neutrale Ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative  Geschäfte, die mit ihnen abgesichert werden, erst später 
oder aperiodische Effekte erfassen, betrug – 161 Mio. € (Vor- bei ihrer Realisierung erfolgswirksam erfasst werden dürfen. 
jahr: 949 Mio. €). Seine Einzelpositionen entwickelten sich  Die Folge sind temporäre Ergebniswirkungen, die sich im 
wie folgt: Laufe der Zeit aufheben.
•  Veräußerungen von Beteiligungen und Vermögenswerten  •  Das unter der Position „Sonstige“ ausgewiesene Ergebnis 
führten per saldo zu einem Buchverlust von 25 Mio. €,  lag mit 10 Mio. € deutlich unter dem hohen Vorjahreswert 
nachdem im Vorjahr noch ein Gewinn von 107 Mio. € ange- (1.322 Mio. €), der durch die Rückerstattung der Kern-
fallen war. Der Verlust stand im Zusammenhang mit dem  brennstoffsteuer geprägt war. Ein positiver Effekt im Be-
Verkauf unserer 51 %-Beteiligung am ungarischen Braun- richtsjahr ergab sich dadurch, dass innogy eine Zuschrei-
kohleverstromer  Mátra im März 2018. Dadurch wurden  bung auf ihre polnischen Windparks vorgenommen hat, 
Aufwendungen ergebniswirksam, die aus der Währungs- weil die Preise für Strom und Grünstromzertifikate gestie-
umrechnung des  Mátra-Abschlusses in Euro resultierten  gen sind und sich deshalb die Ertragsperspektiven der Anla-
und bis zur Transaktion im Eigenkapital erfasst waren.  gen verbessert haben. Dem standen kleinere Belastungen 
Buchgewinne aus Grundstücksverkäufen konnten diesen  gegenüber, die u. a. auf die Bildung von Rückstellungen für 
Effekt nicht ausgleichen. Altersteilzeitmaßnahmen und Kosten der Umsetzung des 
Tauschgeschäfts mit  E.ON zurückzuführen sind. Außerdem 
•  Die Ergebniseffekte aus Derivaten beliefen sich auf  haben wir eine Abschreibung auf das britische Gaskraftwerk 
– 146 Mio. €, gegenüber – 480 Mio. € im Vorjahr. Mit den  Staythorpe vorgenommen, weil die erwarteten Ergebnis-
Derivaten sichern wir uns gegen Preisrisiken ab. Gemäß  beiträge der Anlage etwas nach unten korrigiert werden 
 IFRS sind solche Finanzinstrumente mit ihren Marktwerten  mussten. 
am jeweiligen Stichtag zu bilanzieren, während diejenigen 
48  RWE Geschäftsbericht 2018
Finanzergebnis  2018 2017 +/– 
in Mio. € in Mio. €
Zinserträge 166 197 – 31
Zinsaufwendungen – 180 – 298 118
Zinsergebnis – 14 – 101 87
Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen – 264 – 226 – 38
Übriges Finanzergebnis – 131 264 – 395
Finanzergebnis – 409 – 63 – 346
Unser Finanzergebnis verschlechterte sich um 346 Mio. €  barwerte wurde zum Teil als Aufwand in den Zinsanteilen 
auf – 409 Mio. €. Im Einzelnen ergaben sich folgende Ver- berücksichtigt.
änderungen:
•  Das „Übrige Finanzergebnis“ lag mit – 131 Mio. € deutlich 
•  Das Zinsergebnis verbesserte sich um 87 Mio. € auf   unter dem Vorjahreswert (264 Mio. €). Dieser war außerge-
– 14 Mio. €, vor allem wegen niedrigerer Zinsaufwendun- wöhnlich hoch ausgefallen, weil er die Verzinsung enthielt, 
gen. Eine Ursache dafür war, dass wir im Vorjahr Hybrid- die uns für die bis 2016 geleisteten und danach rücker-
anleihen gekündigt oder zurückgekauft hatten ( siehe  statteten Kernbrennstoffsteuerzahlungen zugesprochen 
 Geschäftsbericht 2017, Seite 54). worden war. Im Berichtsjahr sind zudem Kursverluste bei 
Wertpapieren eingetreten, die wegen der auf Seite 41 er-
•  Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstel- läuterten Erstanwendung von IFRS 9 ergebniswirksam 
lungen belasteten das Ergebnis mit 264 Mio. € und damit  abgebildet wurden; im Vorjahr waren solche Marktwert-
stärker als 2017 (– 226 Mio. €). Hier kam zum Tragen,  veränderungen noch erfolgsneutral erfasst worden. Ent-
dass sich der Diskontsatz verringert hat, den wir für die  lastend wirkte, dass niedrigere Verluste aus Wertpapier-
Berechnung der Kernenergierückstellungen verwenden.  verkäufen anfielen. 
Die dadurch verursachte Anhebung der Verpflichtungs-
Überleitung zum Nettoergebnis 2018 2017 +/–  
in %
Bereinigtes EBITDA Mio. € 1.538 2.149 – 28,4
Betriebliche Abschreibungen Mio. € – 919 – 979 6,1
Bereinigtes EBIT Mio. € 619 1.170 – 47,1
Neutrales Ergebnis Mio. € – 161 949 – 117,0
Finanzergebnis Mio. € – 409 – 63 – 549,2
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern Mio. € 49 2.056 – 97,6
Ertragsteuern Mio. € – 103 – 333 69,1
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten Mio. € – 54 1.723 – 103,1
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten Mio. € 1.127 592 90,4
Ergebnis Mio. € 1.073 2.315 – 53,7
Davon: 
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter Mio. € 679 373 82,0
Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG Mio. € 59 42 40,5
Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG Mio. € 335 1.900 – 82,4
Ergebnis je Aktie € 0,54 3,09 – 82,5
Zahl der in Umlauf befindlichen Aktien (Jahresdurchschnitt) Mio. Stück 614,7 614,7 –
Lagebericht > Geschäftsentwicklung 49
Das Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern war mit  Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter stiegen um 
49 Mio. € deutlich niedriger als 2017 (2.056 Mio. €). Die Er- 306 Mio. € auf 679 Mio. €. Im Vorjahr hatten außerp lanm  äßige 
tragsteuern beliefen sich auf 103 Mio. €. Die Steuerquote lag  Abschreibungen beim ungarischen Strom erzeuger M  átra zu 
damit weit über dem theoretischen Normalniveau. Hinter- Ergebniseinbußen bei uns und den Mit eigen tümern geführt, 
grund ist, dass wir im Organkreis der  RWE AG keine latenten  die nun weggefallen sind. Außerdem weisen wir für innogy 
Steuern aktiviert haben, soweit ihnen nicht latente Steuer- im RWE-Konzernabschluss ein deutlich höheres Ergebnis aus; 
verbindlichkeiten gegenüberstanden, denn wir können die  dementsprechend sind auch die Ergebnisanteile gestiegen, 
latenten Steueransprüche wohl auf absehbare Zeit nicht nut- die den mit insgesamt 23,2 % beteiligten Minderheitsaktio-
zen. Dies wäre nur unter der Voraussetzung möglich, dass in  nären unserer Tochter gesell schaft zuzurechnen sind. 
kommenden Geschäftsjahren steuerliche Gewinne anfallen, 
mit denen die Ansprüche verrechnet werden können. Für  Die Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber von  RWE beliefen 
den Organkreis der  RWE AG gibt es dafür zurzeit aber keine  sich auf 59 Mio. € (Vorjahr: 42 Mio. €). Der Betrag entspricht 
hinreichende Sicherheit. den Finanzierungskosten für unsere Hybridanleihe über 
750 Mio. £. Diese inzwischen gekündigte Anleihe hatte keine 
Nach Steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten Aktivi- vorab festgelegte Laufzeitbegrenzung; daher waren die Mittel, 
täten ein Ergebnis von – 54 Mio. € (Vorjahr: 1.723 Mio. €).  die wir durch sie vereinnahmt haben, gemäß I FRS als Eigen-
Der Ergebnisbeitrag der nicht fortgeführten Aktivitäten be- kapital zu klassifizieren. Das übrige Hybridkapital von  RWE 
lief sich auf 1.127 Mio. €. Gegenüber 2017 (592 Mio. €) hat  wird den Schulden zugerechnet; seine Ver zinsung erfassen 
er sich deutlich erhöht. Das ergibt sich im Wesentlichen aus  wir im Finanzergebnis.
den IFRS-Rechnungslegungsvorschriften: Danach dürfen wir 
bei den nicht fortgeführten Aktivitäten seit Beginn ihres ge- Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen-
sonderten Ausweises zum 30. Juni 2018 keine Abschreibungen  über 2017 stark verringertes Nettoergebnis von 335 Mio. € 
mehr berücksichtigen. Das Vorjahresergebnis enthielt dage- (Vorjahr: 1.900 Mio. €). Bei 614,7 Mio. ausstehenden R WE-Aktien 
gen noch die planmäßigen Abschreibungen für volle zwölf  beträgt das Ergebnis je Aktie 0,54 € (Vorjahr: 3,09 €). 
Monate und war zudem durch eine Firmenwertabschreibung 
im britischen Vertriebsgeschäft belastet.
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  2018 2017 +/–  
in Mio. € in Mio. €
Braunkohle & Kernenergie 230 269 – 39
Europäische Stromerzeugung 245 147 98
Energiehandel 13 7 6
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 592 285 307
Sonstige, Konsolidierung – 1 – 2 1
RWE-Konzern  1.079 706 373
Investitionen in Finanzanlagen  2018 2017 +/–  
in Mio. € in Mio. €
Braunkohle & Kernenergie – 1 – 1
Europäische Stromerzeugung 4 1 3
Energiehandel 37 30 7
Fortgeführte innogy-Aktivitäten 141 153 – 12
Sonstige, Konsolidierung – 1 11 – 12
RWE-Konzern 181 196 – 15
50  RWE Geschäftsbericht 2018
Deutlich höhere Investitionen in erneuerbare Energien.  der niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer 9 und 
Im zurückliegenden Geschäftsjahr hat  RWE Investitionen in  Eemshaven für die Mitverbrennung von Biomasse zu erhöh-
Höhe von 1.260 Mio. € getätigt. Das sind 358 Mio. € bzw.  ten Investitionen. Außerdem fielen Mehrausgaben für 
40 % mehr als 2017. Für Sachanlagen setzten wir 1.079 Mio. €  Instand haltungsmaßnahmen an. Unsere Investitionen in 
ein, was einem Plus von 53 % entspricht. Der deutliche Anstieg   Finanzanlagen beliefen sich auf 181 Mio. € und waren damit 
ist in erster Linie den fortgeführten  innogy-Aktivitäten zu- um 8 % niedriger als 2017. Ein Großteil der Mittel wurde von 
zuordnen und hier vor allem den Großprojekten  Triton Knoll   innogy dafür verwendet, ein Portfolio von Onshore-Wind-
und L imondale, über die wir auf Seite 38 berichten. Im Seg- kraftprojekten in den USA zu erwerben (siehe Seite 38).
ment Europäische Stromerzeugung führte die Umrüstung 
Mitarbeiter 1 31.12.2018 31.12.2017 +/–  
in %
Braunkohle & Kernenergie 11.292 13.132 – 14,0
Europäische Stromerzeugung 2.738 2.656 3,1
Energiehandel 1.267 1.156 9,6
 Fortgeführte innogy-Aktivitäten 2.192 1.952 12,3
Sonstige2 259 210 23,3
RWE-Konzern 17.748 19.106 – 7,1
1  Umgerechnet in Vollzeitstellen
2  Die Position umfasst ausschließlich die Beschäftigten der Holdinggesellschaft RWE AG. 
Weniger Mitarbeiter wegen Veräußerung von Mátra.  ungarischen Stromerzeuger  Mátra (siehe Seite 37). Rein 
Zum 31. Dezember 2018 beschäftigte der RWE-Konzern mit  operativ, also ohne solche Konsolidierungseffekte, ist die 
seinen fortgeführten Aktivitäten 17.748 Mitarbeiter, davon  Zahl unserer Mitarbeiter um 702 gestiegen. Im Personal-
15.101 an deutschen und 2.647 an ausländischen Standor- bestand nicht erfasst sind unsere Auszubildenden. Ende 
ten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeitstellen  2018 erlernten bei uns 666 junge Menschen einen Beruf; 
anteilig berücksichtigt. Gegenüber Ende 2017 hat sich der  ein Jahr zuvor waren es 615 gewesen. Auch diese Angaben 
Personalbestand in Deutschland um 582 Mitarbeiter erhöht.  beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten 
Im Ausland sind dagegen 1.940 Stellen weggefallen, vor  des RWE-Konzerns. 
 allem wegen des Verkaufs unserer Mehrheitsbeteiligung am 
Lagebericht > Finanz- und Vermögenslage 51
1.8  FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen in unserem Geschäft ist die Finanz- und Vermögenslage von RWE grund-
solide. Ein Beleg dafür sind die Bonitätseinstufungen durch Moody‘s und Fitch: Beide Agenturen haben ihr Investment- 
Grade-Rating für RWE im vergangenen Jahr bekräftigt. Eine Rolle spielten dabei die guten operativen und fi  nanziellen 
Perspektiven, die sich uns durch die geplante Übernahme des Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON und innogy 
eröffnen. Im Geschäftsjahr 2018 haben wir einen sehr hohen operativen Cash Flow von 4,6 Mrd. € erwirtschaftet, was 
aber größtenteils auf temporäre Effekte zurückzuführen ist. Die Nettoschulden des Konzerns sind auf 19,3 Mrd. € 
zurückgegangen. Ohne die zur Veräußerung stehenden innogy-Aktivitäten lagen sie bei nur 4,4 Mrd. €.  
Verantwortlichkeit für die Mittelbeschaffung. Die Zustän- •  Zur Absicherung der Liquidität können die  RWE AG und 
digkeit für die Finanzierung im  RWE-Konzern liegt bei der   die innogy SE auf syndizierte Kreditlinien zurückgreifen, 
Muttergesellschaft R WE AG und ihrer operativ eigenständigen  die ihnen internationale Bankenkonsortien eingeräumt ha-
Tochter  innogy. Die beiden Unternehmen beschaffen die  ben. Der R WE AG steht eine solche Kreditlinie über 3 Mrd. € 
Mittel für das jeweils von ihnen kontrollierte Geschäft. Sie  zur Verfügung, die bis März 2021 läuft. Sie ist bislang 
agieren dabei unabhängig voneinander. Gesellschaften,  nicht in Anspruch genommen worden. Gleiches gilt für 
die von der  RWE AG oder der  innogy SE gesteuert werden,  die Kreditlinie von  innogy, mit der unsere Tochter einen 
nehmen nur in Einzelfällen Fremdkapital direkt auf, etwa  Finanzbedarf von bis zu 2 Mrd. € decken kann. Die Ursprungs-
dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit märkte wirtschaftlich  laufzeit reicht hier bis Oktober 2022 und kann mit Zustim-
vorteilhaft ist. Gehen sie Haftungs verhältnisse ein, überneh- mung der Banken zweimal um jeweils ein Jahr verlängert 
men die  RWE AG bzw. die  innogy SE die Koordination. Auf  werden. Eine erste Verlängerung bis Oktober 2023 ist 
diese Weise können Finanzrisiken zentral gesteuert und   innogy  bereits von nahezu dem gesamten Bankenkon-
überwacht werden. Außerdem stärken wir so unsere Ver- sor tium  bewilligt worden. Darüber hinaus besteht die 
handlungsposition gegenüber K reditinstituten, Geschäfts- Möglichkeit, den Kreditrahmen um 1 Mrd. € aufzustocken. 
partnern, Lieferanten und Kunden. Auch in diesem Fall bedarf es der Zustimmung durch die 
Konsortialbanken. 
Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital. Die 
 RWE AG und die  innogy SE verfügen über eine breite Palette   Anleihevolumen auf 15,2 Mrd. € gestiegen. Ende 2018 
von Instrumenten, die sie – zusätzlich zu ihren Mittelzuflüssen  standen auf Konzernebene (inkl. innogy) Anleihen mit einem 
aus dem operativen Geschäft – zur Deckung des Finanz- nominalen Gesamtvolumen von umgerechnet 15,2 Mrd. € 
bedarfs einsetzen können:  aus – gegenüber 14,0 Mrd. € im Jahr zuvor. Die insgesamt 
26 Titel lauten auf Euro, Pfund Sterling, US-Dollar und Yen. 
•  Mit ihren Debt-Issuance-Programmen (DIP) haben sie sich  Zur Steuerung des Währungsrisikos haben wir Sicherungsge-
Spielraum für die langfristige Fremd finanzierung am Kapi- schäfte abgeschlossen. Bezieht man solche Transaktionen 
talmarkt geschaffen. Ein DIP ist ein Rahmenprospekt für  mit ein, war der  RWE-Konzern am Bilanzstichtag zu 66 % in 
die flexible Begebung von A  nleihen. Das aktuelle Programm  Euro und zu 34 % in Pfund Sterling verschuldet. Die ausste-
der  RWE AG erlaubt uns Emissionen mit einem nominalen  henden Senior- Anleihen hatten Ende 2018 eine durch-
Gesamtwert von 10 Mrd. €. Das DIP von i nnogy deckt ein  schnittliche Restlaufzeit von 8,5 Jahren.
Finanzierungsvolumen von bis zu 20 Mrd. € ab.
Das Volumen der Anleihen, die wirtschaftlich und rechtlich der 
•  Für die kurzfristige Refinanzierung verfügt die  RWE AG   RWE AG zuzuordnen sind, belief sich zum 31. Dezember 2018 
über ein Commercial-Paper-Programm, das es ihr erlaubt,  auf 1,9 Mrd. €. Gegenüber dem Vorjahr blieb es nahezu un-
Mittel im Gegenwert von bis zu 5 Mrd. US$ am Geldmarkt  verändert. Die langfristige Fremdfinanzierung der  RWE AG 
zu beschaffen. Im Berichtsjahr haben wir diesen Spielraum  basiert im Wesentlichen auf vier Hybridanleihen mit ausste-
zeitweise bis zu einer Höhe von 0,8 Mrd. € ausgeschöpft.  henden Volumina von 750 Mio. £ (Kupon: 7 %; frühestmögliche 
Auch  innogy hat ein Commercial- Paper-Programm aufge- Tilgung: März 2019), 539 Mio. € (2,75 %; Oktober 2020), 
legt. Der Finanzierungsrahmen liegt hier bei 3 Mrd. €;   282 Mio. € (3,5 %; April 2025) und 317 Mio. US$ (6,625 %; 
davon wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr bis zu  März 2026). Die erstgenannte Anleihe über 750 Mio. £ werden 
1,1 Mrd. € in Anspruch  genommen.   wir am 20. März 2019 ablösen, ohne sie durch neues Hybrid-
  kapital zu ersetzen (siehe Seite 39). Die Begebung von Senior- 
Anleihen ist vorerst nicht geplant. 
52  RWE Geschäftsbericht 2018
Anleihen des RWE-Konzerns: Fälligkeiten/frühestmögliche Kündigung  
(Stand: 31.12.2018)
in Mrd. €
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
Jahr 2019 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25 ’26 ’27 ’28 ’29 ’30 ’31 ’32 ’33 ’34 ’35 ’36 ’37 ’38 ’39 ’40 ’41 ’42 ’43
 Senior-Anleihen von innogy (Fälligkeiten)  Hybridanleihen der RWE AG (frühestmögliche Kündigung)
Die ausstehenden Anleihen von  innogy hatten Ende 2018  Fremdkapitalkosten der RWE AG spiegeln Rückgang der 
ein Gesamtvolumen von 13,3 Mrd. €. Das sind 1,2 Mrd. €  Refinanzierung mit Commercial Paper wider. Der Kosten-
mehr als ein Jahr zuvor. Bei den Papieren handelt es sich um  satz für die Fremdfinanzierung der  RWE AG lag bei 3,4 %, ge-
insgesamt 21 Senior-Anleihen in den Währungen Euro (13),  genüber 2,5 % im Vorjahr. Die Werte beziehen sich auf den 
Pfund Sterling (6), US-Dollar (1) und Yen (1).  innogy hat im  jeweiligen Jahresendbestand aller der Konzernholding zuzu-
abgelaufenen Geschäftsjahr drei Neuemissionen getätigt.  rechnenden Verbindlichkeiten aus Anleihen, Commercial Paper 
Zunächst begab das Unternehmen im Januar eine Anleihe  und Bankkrediten. Von den Hybridanleihen wurden nur jene 
über 1 Mrd. € mit einer Laufzeit von 11,5 Jahren und einem  berücksichtigt, die gemäß International Financial Reporting 
Kupon von 1,5 %. Im Mai folgten zwei weitere Emissionen:  Standards als Schulden einzustufen sind. Der Anstieg des 
eine über 500 Mio. € mit achtjähriger Laufzeit und einem  Kostensatzes beruht hauptsächlich darauf, dass wir die kurz-
Kupon von 1,625 % und eine über ebenfalls 500 Mio. € mit  fristige Refinanzierung über niedrig verzinsliche Commercial 
4,5-jähriger Laufzeit und einem Kupon von 0,75 %. Die  Paper wegen hoher operativer Cash Flows bis Ende 2018 auf 
letztgenannte Anleihe ist kurze Zeit später auf 750 Mio. €  null zurückfahren konnten. Bei  innogy hat sich der Kosten-
aufgestockt worden. Den Emissionen stand im Juli 2018  satz für das Fremdkapital von 4,1 % auf 3,6 % verringert. 
die Tilgung einer 15-jährigen Anleihe mit einem Nominal- Eine Rolle spielte dabei, dass die im Berichtsjahr neu bege-
volumen von 980 Mio. € und einem Kupon von 5,125 %  benen Anleihen wegen der Marktzinsentwicklung vergleichs-
gegenü ber.  weise niedrige Kupons aufweisen, während die getilgte 
 Anleihe noch wesentlich höher verzinst wurde. 
Kurz nach Ablauf des Berichtsjahres hat innogy das günstige 
Zinsumfeld genutzt, um eine weitere Anleihe zu begeben. 
Ende Januar 2019 platzierte die Gesellschaft Papiere mit 
einem nominalen Volumen von 750 Mio. €, einer Laufzeit 
von 4,5 Jahren und einem Kupon von 0,75 %. Die Emission 
dient u. a. der Refinanzierung fälliger Verbindlichkeiten.
Kreditrating der RWE AG (Stand: 31.12.2018) Moody’s Fitch
Langfristige Finanzschulden
Senior-Anleihen Baa3 BBB
Nachrangige Anleihen (Hybridanleihen) Ba2 BB+
Kurzfristige Finanzschulden P-3 F2
Ausblick stabil stabil
Lagebericht > Finanz- und Vermögenslage 53
Ratingagenturen bestätigen Investment Grade Rating  geschäfts mit  E.ON haben die beiden Agenturen 2018 eine 
von  RWE. Wie hoch unsere Fremdfinanzierungskosten sind,  Überprüfung unserer Bonität vorgenommen und ihre Ein-
hängt u. a. davon ab, wie unabhängige Ratingagenturen  schätzungen bekräftigt, jeweils mit stabilem Ausblick. Für 
unsere Kreditwürdigkeit beurteilen. Bei  RWE nehmen zur- unsere kurzfristigen Finanzschulden hat Fitch das Rating 
zeit Moody‘s und Fitch solche Bonitätseinstufungen vor.   sogar um eine Stufe auf  F2 angehoben.  
Eine weitere führende Agentur, Standard & Poor‘s, hatte 
ihr  RWE-Rating im Februar 2018 auf unseren Wunsch zurück- Für  innogy werden dagegen weiterhin von allen drei ge-
gezogen. Hintergrund ist, dass nach dem Schuldentransfer  nannten Agenturen Ratings vergeben. Diese liegen jeweils 
zu  innogy so gut wie keine Senior-Anleihen von  RWE mehr  eine Stufe über  denen von  RWE, bei stabilem Ausblick: 
ausstehen und wir deshalb die Ratings von Moody‘s und  Standard & Poor’s bewertet die langfristige Kreditwürdig-
Fitch für ausreichend halten. Vor Beendigung des Ratings  keit unserer Tochter mit BBB, Moody’s mit Baa2 und Fitch 
hatte Standard & Poor’s uns für die langfristige Refinanzie- mit BBB+ (bei Senior-Anleihen sogar A–). Die gute Benotung 
rung die Bonitätsnote  BBB– gegeben – eine Einstufung, die  erklärt sich u. a. dadurch, dass i nnogy wegen des hohen An-
im Bereich Investment Grade liegt. In dieser Kategorie bewe- teils regulierten Geschäfts ein vergleichsweise stabiles Ertrags-
gen sich auch die Beurteilungen durch unsere aktuellen  profil aufweist. Detaillierte Informationen zu ihrem Kredit-
 Ratinganbieter: Moody’s benotet uns mit  Baa3 und Fitch  rating gibt die Gesellschaft in ihrem Geschäftsbericht 2018. 
mit  BBB. Nach Bekanntwerden unseres geplanten Tausch-
Kapitalflussrechnung1 2018 2017 +/–  
in Mio. € in Mio. €
Funds from Operations 138 – 3.971 4.109
Veränderung des Nettoumlaufvermögens 4.473 200 4.273
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 4.611 – 3.771 8.382
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten – 2.999 3.750 – 6.749
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten – 1.559 – 997 – 562
Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die flüssigen Mittel 13 – 19 32
Veränderung der flüssigen Mittel 66 – 1.037 1.103
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 4.611 – 3.771 8.382
Abzüglich Investitionen2 – 1.246 – 902 – 344
Zuzüglich Desinvestitionen/Anlagenabgänge2 74 234 – 160
Free Cash Flow 3.439 – 4.439 7.878
1  Sämtliche Positionen beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten.
2  Erfasst sind nur zahlungswirksame Vorgänge. 
Außergewöhnlich hoher operativer Cash Flow wegen  hohe Variation Margins erhalten haben, die Termingeschäfte 
erhaltener Sicherheitsleistungen. Im Berichtsjahr haben  mit Strom, Rohstoffen und CO -Zertifikaten betrafen. Bei 
2
wir mit unseren fortgeführten Aktivitäten einen Cash Flow  Variation Margins handelt es sich um Zahlungen, mit denen 
aus laufender Geschäftstätigkeit von 4.611 Mio. € erzielt.  Transaktionspartner untereinander Gewinn- oder Verlustposi-
Damit lagen wir deutlich über dem negativen Vorjahreswert  tionen ausgleichen, die durch die tägliche Neubewertung 
(– 3.771 Mio. €), der eine hohe Einmalbelastung aus der  laufender Kontrakte aufgedeckt werden. Ihr Einfluss auf den 
 Dotierung des deutschen Kernenergiefonds enthielt. Aber  Cash Flow ist aber nur vorübergehender Natur und kehrt sich 
auch ohne diesen Effekt hat sich unser operativer Cash Flow  mit der Realisierung der Transaktionen um.
verbessert. Eine wesentliche Rolle spielt dabei, dass wir 2018 
54  RWE Geschäftsbericht 2018
Durch die Investitionstätigkeit unserer fortgeführten Aktivi- geleistet haben. Im Berichtszeitraum haben wir Finanz-
täten sind 2.999 Mio. € abgeflossen. Neben den auf Seite 50  schulden in Höhe von 2,8 Mrd. € getilgt und in Höhe von 
erläuterten Investitionen haben Wertpapierkäufe dazu beige- 1,6 Mrd. € neu aufgenommen. Hinzu kamen Einnahmen aus 
tragen, während Einnahmen aus der Veräußerung von Sach-  dem Verkauf von Minderheitsanteilen am Offshore-Wind-
und Finanzanlagen gegenläufig wirkten. Im Vorjahr hatte es  kraftprojekt Triton Knoll (siehe Seite 37 f.). 
noch einen hohen Mittelzufluss gegeben (3.750 Mio. €), der 
großenteils aus dem Verkauf von Wertpapieren stammte; mit  Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Ge-
den Einnahmen haben wir den Kernenergiefonds dotiert. schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit haben sich 
unsere liquiden Mittel per saldo um 66 Mio. € erhöht.
Aus der Finanzierungstätigkeit unserer fortgeführten Aktivi-
täten ergab sich in Summe ein Mittelabfluss von 1.559 Mio. €  Die erwähnten hohen Variation Margins schlugen sich auch 
(Vorjahr: 997 Mio. €). Davon entfielen 1,0 Mrd. € auf Aus- im Free Cash Flow nieder, der bei 3.439 Mio. € lag. Der 
schüttungen, die wir an  RWE-Aktionäre, Miteigentümer voll- Vorjahreswert (– 4.439 Mio. €) war dagegen noch von der 
konsolidierter  RWE-Gesellschaften und Hybridkapitalgeber  Dotierung des Kernenergiefonds geprägt. 
Nettoschulden1  31.12.2018 31.12.2017 +/–  
in Mio. € in Mio. €
Flüssige Mittel 3.523 3.933 – 410
Wertpapiere 3.863 5.131 – 1.268
Sonstiges Finanzvermögen 2.809 1.863 946
Finanzvermögen 10.195 10.927 – 732
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper 1.657 15.099 – 13.442
Währungskurssicherung von Anleihen 12 27 – 15
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.107 2.102 – 995
Finanzverbindlichkeiten 2.776 17.228 – 14.452
Nettofinanzvermögen 7.419 – 6.301 13.720
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3.287 5.420 – 2.133
Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen – 213 – 103 – 110
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 5.944 6.005 – 61
Bergbaubedingte Rückstellungen 2.516 2.322 194
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 362 359 3
Korrektur Hybridkapital  – 88 – 77 – 11
Zuzüglich 50 % des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals 470 470 –
Abzüglich 50 % des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals – 558 – 547 – 11
Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten 4.389 – –
Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten 14.950 – –
Nettoschulden  19.339 20.227 – 888
1   Zum Bilanzstichtag sind die nicht fortgeführten Aktivitäten im Sammelposten „Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten“ erfasst, während sie Ende 2017  
noch in den Einzelposten der Tabelle enthalten waren.
Nettoschulden etwas niedriger als 2017. Unsere Netto- fortgeführten Aktivitäten (4,6 Mrd. €) und der nicht fortge-
schulden lagen zum 31. Dezember 2018 bei 19,3 Mrd. €.  führten Aktivitäten (2,0 Mrd. €) die Nettoschulden minder-
Davon entfielen 4,4 Mrd. € auf die fortgeführten und der  ten, gingen von den Investitionen (1,2 bzw. 1,7 Mrd. €) und 
Rest auf die nicht fortgeführten Aktivitäten. Für das Vorjahr  den Ausschüttungen (1,0 bzw. 0,5 Mrd. €) gegenläufige Wir-
werden nur Zahlen für den Konzern insgesamt ausgewiesen.  kungen aus. Darüber hinaus erhöhten sich die Pensionsrück-
Gegenüber 2017 haben sich die Nettoschulden um 0,9 Mrd. €  stellungen um 0,8 bzw. 0,7 Mrd. €. Ein Grund dafür ist, dass 
verringert. Unsere Prognose von März 2018, die einen mode- sich das Planvermögen, mit dem der Großteil der Pensions-
raten Anstieg vorsah, hat sich damit nicht bestätigt. Aus- verpflichtungen abgedeckt wird, aufgrund negativer Markt-
schlaggebend dafür sind die unerwartet hohen Zuflüsse aus  entwicklungen verringert hat. 
Variation Margins. Während die operativen Cash Flows der 
Lagebericht > Finanz- und Vermögenslage 55
Leicht erhöhte außerbilanzielle Verpflichtungen aus dem  betrugen zum Bilanzstichtag 27,9 Mrd. € bei Brennstoffen 
Einkauf von Strom und Brennstoffen. Nicht in den Netto- (Vorjahr: 25,8 Mrd. €) und 7,8 Mrd. € bei Strom (Vorjahr: 
schulden enthalten sind unsere außerbilanziellen Verpflichtun- 6,8 Mrd. €). Den Werten liegen Annahmen über die voraus-
gen. Diese ergeben sich größtenteils aus Langfristverträgen  sichtliche Entwicklung der Commodity-Preise zugrunde. Wei-
zur Beschaffung von Brennstoffen und Strom. Die Zahlungs- tere Informa tionen über unsere außerbilanziellen Verpflich-
verpflichtungen aus den wesentlichen Bezugskontrakten  tungen finden Sie auf Seite 151 im Anhang. 
Konzernbilanzstruktur 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € in % in Mio. € in %
Aktiva
Langfristiges Vermögen 18.595 23,2 45.694 66,2
Davon:
Immaterielle Vermögenswerte 2.193 2,7 12.383 17,9
Sachanlagen 12.409 15,5 24.9471 36,1
Kurzfristiges Vermögen 61.513 76,8 23.365 33,8
Davon:
Forderungen und sonstige Vermögenswerte2 12.254 15,3 12.487 18,1
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 40.496 50,6 128 0,2
Gesamt 80.108 100,0 69.059 100,0
Passiva
Eigenkapital 14.257 17,8 11.991 17,4
Langfristige Schulden 20.007 25,0 36.774 53,3
Davon:
Rückstellungen 15.863 19,8 19.249 27,9
Finanzverbindlichkeiten 1.998 2,5 14.414 20,9
Kurzfristige Schulden 45.844 57,2 20.294 29,3
Davon:
Rückstellungen 2.615 3,3 5.137 7,4
Finanzverbindlichkeiten 766 1,0 2.787 4,0
Sonstige Verbindlichkeiten3 9.667 12,1 12.259 17,8
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 32.796 40,9 111 0,2
Gesamt 80.108 100,0 69.059 100,0
1  Angepasster Wert aufgrund der Zurechnung von Investment Property zu den Sachanlagen
2  Inkl. Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche 
3  Inkl. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten
Eigenkapitalquote: Leichter Anstieg auf 17,8 %. Zum Ab- Vermögenswerte nun um 10,2 Mrd. € und die Sachanlagen 
schlussstichtag weisen wir eine Bilanzsumme von 80,1 Mrd. €  um 12,5 Mrd. € unter den Werten des Vorjahres; auf der 
aus, gegenüber 69,1 Mrd. € zum 31. Dezember 2017. Für  Passiv seite sind die Finanzverbindlichkeiten um 14,4 Mrd. € 
das laufende Jahr erfassen wir die langfristig auf  E.ON zu  und die Rückstellungen um 5,9 Mrd. € gesunken. Keinen 
übertragenden Teile von  innogy gesondert in den Positionen   Einfluss hatte die Ausweisänderung auf die Entwicklung 
„Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ (40,5 Mrd. €)  der Bilanz summe. Dass diese um 11,0 Mrd. € höher war 
und „Zur Veräußerung bestimmte Schulden“ (32,8 Mrd. €).  als 2017, beruht in erster Linie auf Wertzuwächsen bei 
Eine entsprechende Anpassung der Vorjahreswerte haben  Commodity- Derivaten. Das Eigenkapital des  RWE-Konzerns 
wir gemäß IFRS nicht vorgenommen. Dies hat maßgeblich  ist um 2,3 Mrd. € auf 14,3 Mrd. € gestiegen. Sein Anteil 
dazu beigetragen, dass sich einzelne Bilanzposten stark ver- an der Bilanz summe (Eigenkapitalquote) hat sich ebenfalls 
ringert haben: Auf der Aktivseite liegen die immateriellen   erhöht, und zwar um 0,4 Prozentpunkte auf 17,8 %.
56  RWE Geschäftsbericht 2018
1.9  ERLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Der Einzelabschluss der RWE AG wird maßgeblich vom Geschäftsverlauf bei den Tochterunternehmen beeinflusst. Im 
vergangenen Jahr haben sich die realisierten Strommargen unserer Erzeugungsgesellschaften RWE Power und 
 RWE Generation insgesamt verringert. Außerdem ist ein positiver Einmaleffekt weggefallen, der sich 2017 aus der 
Rückzahlung der Kernbrennstoffsteuer ergeben hatte. Der Jahresüberschuss der RWE AG war daher stark rückläufig. 
Mit 0,5 Mrd. € bietet er uns aber ausreichend Spielraum für eine attraktive Dividende. Vorstand und Aufsichtsrat der 
RWE AG werden der Hauptversammlung im Mai eine Ausschüttung für das Geschäftsjahr 2018 von 0,70 € je Aktie 
 vorschlagen.  
Jahresabschluss. Die RWE AG stellt ihren Jahresabschluss  die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) und  uns angefordert werden und steht im Internet unter  
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der  www.rwe.com/berichte zur Verfügung.
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, 
Bilanz der RWE AG (Kurzfassung)  31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
Aktiva
Finanzanlagen 25.166 24.901
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 3.669 4.811
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 479 505
Wertpapiere und flüssige Mittel 4.864 3.951
Gesamt 34.178 34.168
Passiva
Eigenkapital 5.654 6.104
Rückstellungen 2.700 2.368
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 23.169 22.623
Übrige Verbindlichkeiten 2.655 3.073
Gesamt 34.178 34.168
Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)  2018 2017
in Mio. €
Ergebnis aus Finanzanlagen 1.091 2.268
Zinsergebnis − 391 − 339 
Sonstige Erträge und Aufwendungen − 227 − 345
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag − 1 − 172 
Jahresüberschuss 472 1.412
Einstellung in andere Gewinnrücklagen − 42 − 490
Bilanzgewinn 430 922
Lagebericht > Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE AG (Holding) 57
Vermögenslage. Die RWE AG wies zum 31. Dezember 2018  Das Zinsergebnis verschlechterte sich um 52 Mio. € auf 
eine Bilanzsumme von 34,2 Mrd. € aus. Das ist genauso viel  – 391 Mio. €. Ausschlaggebend dafür waren die erwähnten 
wie im Vorjahr. Wesentliche Veränderungen auf der Aktiv- Wertberichtigungen auf das Deckungsvermögen für die 
seite der Bilanz ergaben sich u. a. bei den Forderungen gegen  Pensionsverpflichtungen.
verbundene Unternehmen, die sich verringert haben. Eine 
Rolle spielte dabei, dass RWE Power ihr Ergebnis von 2017  Der Saldo aus sonstigen Erträgen und Aufwendungen hat 
an uns abgeführt hat und dieses Ergebnis wegen der Rück- sich um 118 Mio. € auf – 227 Mio. € verbessert, weil Aufwen-
zahlung der Kernbrennstoffsteuer durch den Bund außer- dungen aus der Auflösung von Abgrenzungsposten aus dem  
gewöhnlich hoch war. Gestiegen sind die Bestände an Wert- Vorjahr weggefallen sind. Belastungen im Berichtsjahr erga-
papieren und flüssigen Mitteln. Eine Rolle spielte dabei,  ben sich u. a. aus Projektkosten im Zusammenhang mit dem 
dass unsere Tochtergesellschaft RWE Supply & Trading hohe  anstehenden Tauschgeschäft mit E.ON, über das wir auf 
Sicherheitsleistungen erhalten hat, die Termingeschäfte  Seite 35 f. informieren. 
mit Strom, Rohstoffen und CO -Zertifikaten betrafen (siehe 
2
Seite 53). Auf der Passivseite der Bilanz erhöhten sich die  Bei einem Steueraufwand von 1 Mio. € (Vorjahr: 172 Mio. €) 
Pensionsrückstellungen. Hier kam zum Tragen, dass die zur  kommt die RWE AG für 2018 auf einen Jahresüberschuss von 
Ermittlung der Verpflichtungsbarwerte verwendeten Diskon- 472 Mio. € (Vorjahr: 1.412 Mio. €).
tierungssätze nach unten angepasst werden mussten und 
dass wir Wertberichtigungen auf das Deckungsvermögen für  Der Bilanzgewinn in Höhe von 430 Mio. € entspricht der ge-
die Pensionsverpflichtungen vorgenommen haben. Gestie- planten Ausschüttung an unsere Aktionäre. Aufsichtsrat und 
gen sind auch die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  Vorstand der RWE AG werden der Hauptversammlung am 
Unternehmen, die sich aus unserer Verpflichtung ergeben, die  3. Mai 2019 eine Dividende für das Geschäftsjahr 2018 in 
Verluste dieser Gesellschaften zu übernehmen. Die sonstigen  Höhe von 0,70 € je Aktie vorschlagen. 
Verbindlichkeiten waren dagegen rückläufig, u. a. weil wir 
die kurzfristige Refinanzierung über Commercial Paper zum  Ausblick 2019. Die Ertragsperspektiven der RWE AG hängen 
Bilanzstichtag auf null zurückgefahren haben. Das Eigen- maßgeblich vom Geschäftsverlauf ihrer Tochtergesellschaften 
kapital verringerte sich ebenfalls – und bei konstanter Bilanz- ab. Unsere aktuellen Einschätzungen dazu stimmen uns zu-
summe dementsprechend auch die Eigenkapitalquote: Diese  versichtlich, 2019 einen Jahresüberschuss erzielen zu können, 
lag zum 31. Dezember 2018 bei 16,5 %, gegenüber 17,9 %  der etwas über dem von 2018 liegt.   
im Vorjahr. Zum Rückgang trug bei, dass die RWE AG für das 
 Geschäftsjahr 2017 eine Sonderdividende von 1 € je Aktie  Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f und 
gezahlt hat.  315d HGB. Der Vorstand der RWE AG hat am 15. Februar 
2019 eine Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f 
Finanzlage. Die RWE AG ist finanziell solide aufgestellt und  und 315d HGB abgegeben. Sie ist veröffentlicht unter  
verfügt über eine Reihe flexibler Finanzierungsinstrumente.  www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung. 
Das spiegelt sich in unseren langfristigen Kreditratings 
 wider, die im Bereich Investment Grade liegen. Ausführliche 
 Informationen über die Finanzlage von RWE und über unsere 
Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr finden Sie auf Seite 51ff.
Ertragslage. Verglichen mit 2017 hat sich die Ertragslage 
der RWE AG verschlechtert. Maßgeblich dafür waren Fakto-
ren, die sich im Ergebnis aus Finanzanlagen niederschlugen. 
Dieses ist um 1.177 Mio. € auf 1.091 Mio. € gesunken. Wie 
bereits dargelegt, hatte RWE Power im Geschäftsjahr 2017 
von der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer profitiert. 
Dieser Einmaleffekt ist nun weggefallen. Außerdem haben 
sich die Margen in der konventionellen Stromerzeugung und 
im Energiehandel verringert.
58  RWE Geschäftsbericht 2018
1.10   DARSTELLUNG DES RWE-KONZERNS MIT  INNOGY  
ALS REINER FINANZBETEILIGUNG
Seit ihrem Börsengang im Oktober 2016 kann unsere Tochter innogy ihre Geschäftstätigkeit eigenständig ausüben. 
Für uns hat sie daher den Status einer reinen Finanzbeteiligung. Bei der Unternehmensplanung orientieren wir uns 
daher auch an Konzernzahlen, die diesen Status besser widerspiegeln, als es die IFRS-Konsolidierungsgrundsätze 
erlauben. Wir ermitteln diese Zahlen, indem wir innogy in der Bilanz unter den Finanz anlagen und in der Gewinn- 
und Verlustrechnung mit der an uns gezahlten Dividende berücksichtigen. Für 2018 ergibt sich so ein bereinigtes 
EBITDA von 1,5 Mrd. €. Der Wert liegt im Rahmen unserer Erwartungen. Die Nettoschulden belaufen sich auf 
2,3 Mrd. € und sind damit niedriger, als wir zunächst angenommen hatten. 
Vollkonsolidierung gibt Status der RWE-Beteiligung an  so vor, dass wir die innogy-Beteiligung in der Bilanz den 
innogy nur eingeschränkt wieder. Gemäß I nternational  „übrigen Finanzanlagen“ zuordnen. Der dabei verwendete 
Financial Reporting Standards (IFRS) müssen wir Gesellschaf- Wertansatz ergibt sich aus der Anzahl unserer  innogy-Aktien, 
ten, die von der RWE AG mittel- oder unmittelbar beherrscht  multipliziert mit einem Stückpreis von 38,40 €, der sich aus 
werden, im Konzernabschluss vollkonsolidieren. Das heißt,  den Konditionen des bevorstehenden Verkaufs an E.ON 
die betroffenen Aktivitäten gehen mit ihren Erlösen, Auf-  ergibt. In den Ergebniszahlen des Konzerns ist  innogy aus-
wendungen, Cash Flows, Vermögenswerten, Schulden etc.  schließlich mit der Dividende für RWE berücksichtigt, die 
in die Konzernzahlen ein. Anzuwenden ist diese Vorgehens- sich 2018 auf 683 Mio. € belief. Daneben wirkt sich die geän-
weise auch im Fall unserer 76,8 %-Beteiligung an innogy,  derte Bilanzierung auch indirekt auf unser Zahlenwerk aus, 
wobei wir jene Geschäftsteile der Gesellschaft, die durch das  weil Geschäfte des Restkonzerns mit innogy fi ktiv wie Geschäfte 
Tauschgeschäft mit E.ON den Konzern verlassen werden, seit  mit Dritten behandelt werden. 
2018 als „nicht fortgeführte Aktivitäten“ gesondert erfassen. 
Diese Darstellungsform korrespondiert aber nur einge- Bereinigtes EBITDA im Rahmen der Erwartungen. Die 
schränkt mit der Art und Weise, wie wir innogy steuern. Die   folgende Übersicht stellt einige wesentliche Finanzkenn-
Gesellschaft hat für uns den Status einer reinen Finanzbetei- zahlen dar, die sich nach der oben beschriebenen Methodik 
ligung. Dokumentiert wird dies durch eine Grundlagenver- ergeben. Das bereinigte EBITDA betrug 1.521 Mio. € (Vor-
einbarung, nach der innogy unternehmerisch eigenständig  jahr: 2.066 Mio. €) und das bereinigte Nettoergebnis 591 Mio. € 
agieren kann und die RWE AG ihren Einfluss ausschließlich  (Vorjahr: 973 Mio. €). Die Ist-Zahlen lagen damit in den jeweili-
über die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und Hauptver- gen Prognosebandbreiten von 1,4 bis 1,7 Mrd. € bzw. 0,5 bis 
sammlung ausübt.   0,8 Mrd. € (siehe Geschäftsbericht 2017, Seite 85). Die Netto-
schulden in Höhe von 2.280 Mio. € (Vorjahr: 4.510 Mio. €) 
Angepasstes Zahlenwerk. Für Planungszwecke nutzen wir  waren dagegen niedriger als geplant. Für sie hatten wir zu 
daher eine von den IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen abwei- Jahresbeginn einen leichten Anstieg vorausgesagt. Der deut-
chende Darstellungsweise, die dem tatsächlichen Verhältnis  liche Rückgang ist auf unerwartet hohe Mittelzuflüsse aus 
der RWE AG zu innogy besser entspricht. Dabei gehen wir   Sicherheitsleistungen zurückzuführen (siehe Seite 53). 
Kennzahlen für den RWE-Konzern unter Einbeziehung von innogy  2018 2017 +/–  
als nicht vollkonsolidierte Finanzbeteiligung1  in %
in Mio. €
Bereinigtes EBITDA 1.521 2.066 – 26,4
Bereinigtes EBIT 953 1.474 – 35,3
Ergebnis vor Steuern 305 2.320 – 86,9
Nettoergebnis 265 2.160 – 87,7
Bereinigtes Nettoergebnis  591 973 – 39,3
Nettofinanzvermögen 9.266 6.070 52,7
Nettoschulden 2.280 4.510 – 49,4
1   Die Zahlen sind abweichend von IFRS-Vorgaben ermittelt worden. Neben der Erfassung von innogy als Finanzbeteiligung betrifft dies u. a. die folgenden Punkte: Liefer- und 
Leistungsverträge des Restkonzerns mit innogy sind durchweg als schwebende Geschäfte bilanziert worden, auch wenn sie gegebenenfalls mit dem beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten gewesen wären. Rückstellungen für eventuell drohende Verluste aus diesen Geschäften haben wir nicht gebildet. Für Liefer- und Leistungsbeziehungen mit externen 
Dritten und damit verbundenen Rückstellungen ist die Bilanzierung aus dem IFRS-Konzernabschluss übernommen worden. Gleiches gilt für die bilanziellen Effekte von  
Sicherungsbeziehungen und für latente Steuern.  
Lagebericht > Übernahmerechtliche Angaben 59
1.11  ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§ 315a Abs. 1 und 289a Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs sowie 
nach § 176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden gesellschaftsspezifische Regelungen, die u. a. die Anpassung 
der Kapitalstruktur durch den Vorstand oder den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle betreffen. Bei RWE 
entsprechen all diese Bestimmungen den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals. Das ge- Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder/ 
zeichnete Kapital der RWE AG besteht aus 575.745.499 nenn- Satzungsänderungen. Die Ernennung und Abberufung der 
betrags losen Stammaktien und 39.000.000 nennbetrags- Mitglieder des Vorstands ist durch §§ 84 f. Aktien gesetz 
losen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils auf den  (AktG) in Verbindung mit § 31 Mitbestimmungsgesetz gere-
Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,7 % bzw.  gelt. Satzungsänderungen richten sich nach §§ 179 ff. AktG 
6,3 % am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der Vorzugsaktien  in Verbindung mit § 16 Abs. 6 der Satzung der RWE AG. Der 
haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanzgewinns. Dieser  genannte Satzungsparagraph sieht vor, dass Beschlüsse der 
wird gemäß Satzung in folgender Reihenfolge verwendet:   Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit der abgegebe-
nen Stimmen und, soweit außerdem eine Kapitalmehrheit 
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinnanteilen  erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss-
auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren,  fassung vertretenen Grundkapitals ge fasst werden, falls 
nicht das Gesetz oder die Satzung etwas anderes vorschreibt. 
2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13 € je  Nach § 10 Abs. 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, 
Vorzugs aktie, Satzungsänderungen zu beschließen, die nur die Fassung, 
d. h. die sprachliche Form, und nicht den Inhalt betreffen.
3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien 
von bis zu 0,13 € je Stammaktie, Befugnis der RWE AG zum Erwerb eigener Aktien. Mit 
Beschluss der Hauptversammlung vom 26. April 2018 wurde 
4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn- die RWE AG ermächtigt, bis zum 25. April 2023 Aktien der 
anteile auf die Stamm- und Vorzugsaktien, soweit die  Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 
Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt. 10 % des zum Beschlusszeitpunkt oder – falls der Wert 
 geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermäch-
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die  tigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien 
Ausgestaltung der Rechte und Pflichten der Aktionäre ent- können nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 
sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben. eines öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10 % der Stimmrechte.  Die so erworbenen Aktien dürfen eingezogen werden. Ferner 
Zum 31. Dezember 2018 gab es keine Beteiligung an der  dürfen sie im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
RWE AG, die bei über 10 % der Stimmrechte lag.   oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen, 
Betrieben oder Anteilen an Unternehmen an Dritte übertragen 
Beschränkungen bei der Übertragung von Aktien. Im Rah- oder in anderer Weise veräußert werden. Eine Veräußerung, 
men des Belegschaftsaktienprogramms der RWE AG sind im  die weder über die Börse noch durch ein Angebot an alle 
abgelaufenen Geschäftsjahr 196.560 RWE-Stammaktien an  Aktionäre erfolgt, ist nur gegen Barzahlung erlaubt. Außer-
Mitarbeiter ausgegeben worden. Diese Titel unterliegen bis  dem darf in diesen Fällen der Veräußerungspreis den Börsen-
zum 31. Dezember 2019 einer Verfügungsbeschränkung. preis nicht wesentlich unterschreiten. Die Gesellschaft kann 
zurückerworbene Aktien auch an die Inhaber von Options- oder 
Im vergangenen Jahr sind erstmals auch in Großbritannien  Wandelschuldverschreibungen liefern. Schließlich darf die 
Belegschaftsaktienprogramme aufgelegt worden. Teilnahme- Gesellschaft die Aktien auch verwenden, um Verpflichtun-
berechtigt waren Mitarbeiter von RWE Generation UK plc,  gen aus Beleg schafts aktienprogrammen zu erfüllen. In den 
RWE Technology UK Limited und RWE Supply & Trading GmbH  genannten Fällen ist das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die 
UK Branch. Im Rahmen der Programme wurden insgesamt  Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie einmalig 
29.452 RWE-Stamm aktien erworben. Diese Titel unterliegen  oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
 einer Verfügungs beschränkung von fünf Jahren ab dem Tag 
der Zuteilung.
60  RWE Geschäftsbericht 2018
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. Der  die jährliche Vergütung, die für die Hybridanleihen zu 
Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom   gewähren ist, um 500 Basispunkte. 
26. April 2018 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
bis zum 25. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats  Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE AG über 3 Mrd. € 
um bis zu 314.749.693,44 € durch Ausgabe von bis zu  enthält eine Change-of-Control-Klausel, die im Wesentlichen 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen  folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll- 
Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes  Kapital).  oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch-
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie ein- nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit 
malig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden. uns Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. 
Sie können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von 
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der  ihnen innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel 
Vorstand kann es jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats  keine Einigung erzielen. Eine entsprechende Regelung gilt 
in den folgenden Fällen ausschließen: Das Bezugsrecht  für die Kreditlinie, die uns im Zusammenhang mit dem vorüber-
kann ausgeschlossen werden, um Spitzenbeträge zu ver- gehenden Erwerb des 50,04 %-Anteils an der innogy Grid 
meiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben. Es  Holding eingeräumt wurde (siehe Seite 39).  
kann zudem ausgeschlossen werden, um Aktien gegen 
Sach einlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammen- Auswirkungen eines Kontrollwechsels auf die Vergütung 
schlüssen oder zum Erwerb von Unternehmen, Unternehmens- von Vorstand und Führungskräften. Die Mitglieder des 
teilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen auszuge- Vorstands der RWE AG haben ein Sonderkündigungsrecht, 
ben. Bei einer Barkapitalerhöhung kann das Bezugsrecht  wenn Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter-
ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabepreis den Börsen- nehmen erlangen und sich dadurch wesentliche Nachteile 
preis nicht wesentlich unterschreitet und der auf die neuen  für sie ergeben können. In diesem Fall steht es ihnen frei, 
Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, ins- ihr Amt innerhalb eines halben Jahres nach dem Wechsel 
gesamt entfallende anteilige Betrag 10 % des Grundkapitals  der Unternehmenskontrolle aus wichtigem Grund nieder-
nicht überschreitet. Schließlich kann das Bezugsrecht aus- zulegen, wobei eine Frist von drei Monaten einzuhalten ist. 
geschlossen werden, um die Aktien eventuellen Inhabern  Zusätzlich können sie die Beendigung des Dienstverhältnis-
von Wandel- und Options anleihen in dem Umfang anzu- ses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. 
bieten, wie sie  ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der 
Option zustehen. Die Höhe der Einmalzahlung entspricht den Bezügen, die 
bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts- angefallen wären, höchstens jedoch dem Dreifachen der 
rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun- vertragl ichen Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte 
gen der Aktienausgabe festzulegen.   Ver gütungen sind hier nicht eingerechnet. Diese Regelung 
entspricht den geltenden Empfehlungen des Deutschen 
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer   Corporate Governance Kodex.
 Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20 % 
erhöht werden.  Im Strategic Performance Plan, den wir auf Seite 64 f. 
 erläutern, ist für den Vorstand und die Führungskräfte der 
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskontrolle  RWE AG und nachgeordneter verbundener Unternehmen 
auf die Fremdfinanzierung. Unsere Instrumente zur Fremd- festgelegt, dass im Falle eines Wechsels der Unternehmens-
finanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf den  kontrolle die gewährten Performance Shares, die bereits final 
Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle (Change of  festgeschrieben, aber noch nicht zur Auszahlung  gelangt 
Control) beziehen. Bezüglich der Senior-Anleihe, die im Zuge  sind, vorzeitig ausbezahlt werden. Der Auszahlungsbetrag 
der Schuldenübertragung auf innogy mit einem Restbetrag  entspricht der Anzahl der Performance Shares,  multipliziert 
bei der RWE AG verblieben ist, gibt es folgende Regelung:  mit der Summe aus dem durchschnittlichen Schlusskurs der 
Sollte es bei der RWE AG zu einem Kontrollwechsel in Verbin- RWE-Stammaktie in den letzten 30 Börsenhandelstagen vor 
dung mit einer Absenkung des Kreditratings unter die Kate- Verlautbarung des Kontrollwechsels und den bis dahin pro 
gorie „Investment Grade“ kommen, können die Anleihe- Aktie ausgezahlten Dividenden, gerechnet ab dem Zeitpunkt 
gläubiger die sofortige Rückzahlung verlangen. Für unsere  der Festschreibung der Performance Shares. Alle zum Zeit-
nachrangigen Hybridanleihen gilt in einem solchen Fall, dass  punkt des Wechsels der Unternehmenskontrolle vorläufig 
die RWE AG sie innerhalb des festgelegten Kontrollwechsel- zugeteilten  Performance Shares verfallen ersatz- und 
zeitraums kündigen kann. Geschieht das nicht, erhöht sich   entschädigungslos.
Lagebericht > Vergütungsbericht 61
1.12  VERGÜTUNGSBERICHT
Eine leistungsorientierte und transparente Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gilt als Grundvoraussetzung für 
eine gute Unternehmensführung. Gerade institutionelle Anleger messen ihr große Bedeutung bei. Im Folgenden 
 erläutern wir die Struktur und die Höhe der Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der R WE AG. 
Neben den Vorgaben des deutschen Aktien- und Handelsrechts berücksichtigen wir dabei auch alle Empfehlungen, 
die der Deutsche Corporate Governance Kodex zur Ausgestaltung und Darstellung der Vergütungssysteme macht. 
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats 
Grundlegendes. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der  Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
Satzung der R WE AG geregelt. Danach steht dem Vorsitzen- Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 
den des Aufsichts rats pro Geschäftsjahr eine Festvergütung  des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus 
von 300 Tsd. € zu. Seinem Stellvertreter werden 200 Tsd. €  der Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesell-
 gewährt. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten  schaften der  RWE AG.
100 Tsd. € und darüber hinaus eine Vergütung für Ausschuss-
tätigkeiten, die wie folgt geregelt ist: Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverpflich-
tungserklärung abgegeben, nach der sie 25 % der gewährten 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses bekommen ein  Gesamtvergütung (vor Steuern) – vorbehaltlich etwaiger 
 zusätzliches Entgelt von 40 Tsd. €. Für den Vorsitzenden   Verpflichtungen zur Abführung der Vergütung – für den Kauf 
 dieses Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80 Tsd. €. Bei  von RWE-Aktien einsetzen und diese Aktien für die Dauer 
den sonstigen Ausschüssen werden den Mitgliedern und   ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der  RWE AG halten. Im 
Vorsitzenden zusätzlich 20 bzw. 40 Tsd. € gezahlt – mit Aus- vergangenen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung 
nahme des Nominierungsausschusses, dessen Mitglieder  nicht abführen, der Selbstverpflichtung bezüglich ihrer Ver-
kein Zusatzentgelt erhalten. Eine Ausschusstätigkeit wird  gütung für 2017 nachgekommen. Für jene Mitglieder, die 
nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss mindestens  2018 neu in das Gremium aufgenommen wurden, gilt die 
einmal im Geschäftsjahr tätig geworden ist. Selbstverpflichtung erstmals für die Anfang 2019 ausge-
zahlte Vergütung für das  Geschäftsjahr 2018. 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere 
Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung 
für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 
Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung für das Geschäftsjahr 2018. Die Gesamtvergü- auf Vergütungen für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Auf-
tung der Aufsichtsratsmitglieder (ohne Auslagen) summierte  sichtsrats und 720 Tsd. € (Vorjahr: 877 Tsd. €) auf Mandats-
sich für das Geschäftsjahr 2018 auf 3.480 Tsd. € (Vorjahr:  vergütungen von Tochtergesellschaften. 
3.637 Tsd. €). Davon entfielen 460 Tsd. € (Vorjahr: 459 Tsd. €) 
62  RWE Geschäftsbericht 2018
Die folgende Tabelle zeigt die Aufsichtsratsvergütung für 
alle Personen, die dem Gremium in den Jahren 2017  
und/oder 2018 angehörten.
Vergütung des Aufsichtsrats1 Feste Vergütung Ausschussvergütung Mandatsvergütung bei  Gesamtbezüge3
Tochtergesellschaften2
in Tsd. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender 300 300 – – – 300 300 600
Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender 200 200 – – 200 200 400 400
Michael Bochinsky (seit 01.08.2018) 42 – 17 – – – 59 –
Reiner Böhle 100 100 20 20 – 120 120 240
Sandra Bossemeyer 100 100 20 20 – – 120 120
Martin Bröker (seit 01.09.2018) 33 – – – – – 33 –
Ute Gerbaulet (seit 27.04.2017) 100 68 – – – – 100 68
Reinhold Gispert  
(27.04.2017 bis 31.07.2018) 58 68 23 26 – 14 81 108
Arno Hahn (bis 27.04.2017) – 32 – 13 – 18 – 63
Andreas Henrich (bis 31.08.2018) 67 100 – – – – 67 100
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 100 100 20 20 – – 120 120
Dr. h.c. Monika Kircher  100 100 – – – – 100 100
Martina Koederitz  
(20.04.2016 bis 27.04.2017) – 32 – – – 38 – 71
Monika Krebber 100 100 20 20 120 67 240 187
Harald Louis 100 100 20 20 20 40 140 160
Dagmar Mühlenfeld 100 100 20 20 – – 120 120
Peter Ottmann 100 100 20 20 – – 120 120
Günther Schartz 100 100 20 20 – – 120 120
Dr. Erhard Schipporeit 100 100 80 80 300 – 480 180
Dr. Wolfgang Schüssel 100 100 40 40 – – 140 140
Ullrich Sierau 100 100 40 40 – – 140 140
Ralf Sikorski  100 100 40 40 50 50 190 190
Marion Weckes  100 100 40 40 – – 140 140
Leonhard Zubrowski  100 100 20 20 30 30 150 150
Gesamt3 2.300 2.301 460 459 720 877 3.480 3.637
1  Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2  Mandatsvergütungen bei Tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf Zeiträume der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE AG entfallen.
3  Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
Lagebericht > Vergütungsbericht 63
Struktur der Vergütung des Vorstands
Grundlegendes. Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung  Empfänger der Vorstandsvergütung. Im zurückliegenden 
werden vom Aufsichtsrat der  RWE AG festgelegt und regel- Geschäftsjahr erhielten Dr. Rolf Martin Schmitz und Dr. Markus 
mäßig daraufhin überprüft, ob sie angemessen und markt- Krebber Leistungen für Vorstandstätigkeiten bei der R WE AG. 
üblich sind. Das im Folgenden erläuterte Vergütungssystem  Rolf Martin Schmitz ist seit 1. Mai 2009 Mitglied des Vor-
wird seit dem 1. Oktober 2016 angewendet. Es besteht aus  stands und seit 15. Oktober 2016 dessen Vorsitzender. Seine 
erfolgsunabhängigen und erfolgs abhängigen Komponenten.  Bestellung in den Vorstand endet am 30. Juni 2021. Markus 
Erstere sind das Fest gehalt, das Versorgungsentgelt sowie  Krebber wurde zum 1. Oktober 2016 für zunächst drei Jahre 
Sach- und sonstige  Bezüge. Zu den erfolgsabhängigen  in das Gremium berufen und verantwortet seit dem 15. Ok-
Komponenten zählen die Tantieme und als langfristiger  tober 2016 das Finanzressort. Im Dezember 2018 ist seine 
Vergütungsbestandteil eine aktien basierte Vergütung. Bestellung um fünf Jahre bis zum 30. September 2024 
 verlängert worden. 
Erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands
Festgehalt und Versorgungsentgelt. Die Mitglieder des  grenze erreichen Vorstandsmitglieder der  RWE AG mit 
Vorstands der  RWE AG beziehen ein jährliches Festgehalt,  63 Jahren. Danach ist eine Wiederbestellung für jeweils 
das in zwölf monatlichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite  ein Jahr möglich, maximal jedoch bis zur Vollendung des 
fixe Vergütungskomponente steht ihnen für jedes Dienstjahr  65. Lebensjahres.
ein individuell festgelegter Betrag als Versorgungsentgelt zu, 
sofern sie nicht – wie im Fall von Rolf Martin Schmitz – bereits  Die Vorstandsmitglieder können beim Wechsel in den Ruhe-
vor Einführung des Versorgungsentgelts dem Vorstand ange- stand zwischen einer Einmalzahlung und einer Ratenzahlung 
hörten und deshalb eine Pensionszusage erhalten haben  in maximal neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungs-
(siehe Seite 67).  leistungen erhalten sie oder ihre Hinterbliebenen nicht. 
 Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten im  RWE-Konzern 
Das Versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt oder  Ruhe geld ansprüche erworben wurden, bleiben diese unver-
zugunsten einer späteren Versorgungsleistung vollständig  ändert bestehen. 
oder anteilig durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine wert-
gleiche Versorgungszusage überführt. Zur Finanzierung der  Sach- und sonstige Bezüge. Zu den erfolgsunabhängigen 
Versorgungszusage hat  RWE eine Rückdeckungsversicherung  Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und sons-
abgeschlossen. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt  tigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der Dienst-
des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, frühes- wagennutzung und den Prämien zur Unfallversicherung.
tens mit Vollendung des 62. Lebensjahres. Die Regelalters-
Erfolgsabhängige Vergütung des Vorstands
Tantieme. Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme,  Der Aufsichtsrat legt zu Beginn des jeweiligen Geschäftsj ahres 
die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des Unter- einen Zielwert sowie eine Unter- und eine Obergrenze für 
nehmens als auch von der Erreichung individueller und  das bereinigte EBIT fest. Nach Ablauf des Geschäftsjahres 
 kollektiver Ziele des Vorstands abhängt. Ausgangspunkt für  wird das tatsächlich erreichte bereinigte EBIT mit diesem 
ihre Ermittlung ist die sogenannte Unternehmenstantieme,  Zielwert verglichen. Stimmen die Werte überein, beträgt die 
die von der Höhe des bereinigten EBIT (EBIT abzüglich  Zielerreichung 100 %. Die Unternehmenstantieme entspricht 
des neutralen Ergebnisses) abhängt und auf die im Folgen- dann dem vertraglich festgelegten Tantiemebudget. Liegt das 
den beschriebene Weise ermittelt wird.  bereinigte EBIT exakt an der vorab definierten Untergrenze, 
64  RWE Geschäftsbericht 2018
beträgt die Zielerreichung 50 %; liegt es an der Obergrenze,   Informationen zu dieser Vorgehensweise finden Sie auf 
beträgt die Zielerreichung 150 %. Im dazwischen liegenden  Seite 58. Wegen der geänderten Abgrenzung des bereinigten 
Wertebereich wird die Zielerreichung linear angepasst. Ist  EBIT musste der Zielwert für die Performance-Messung 
das bereinigte EBIT niedriger als die Untergrenze, wird keine  nachträglich angepasst werden. Dies ist vom Aufsichtsrat 
Unternehmenstantieme gezahlt. Wird die Obergrenze über- der RWE AG im September 2018 entschieden worden. 
schritten, bleibt es bei der maximalen Zielerreichung von 
150 %. Die Regelungen des Vorstands-Vergütungssystems  Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) empfiehlt, 
sehen vor, dass der Aufsichtsrat Anpassungen am bereinigten  dass nachträgliche Änderungen der Erfolgsziele oder der 
EBIT vornehmen kann. Solche Anpassungen können u. a.  Vergleichsparameter ausgeschlossen sein sollen (Ziffer 4.2.3, 
Veräußerungs ergebnisse, Rückstellungsveränderungen, außer- Absatz 2, Satz 8). In unserer am 21. September 2018 ver-
planmäßige Abschreibungen und deren Folgewirkungen  öffentlichten Entsprechenserklärung haben wir angegeben, 
 betreffen. dass wir dem Kodex in diesem Punkt nicht gefolgt sind. 
 Allerdings gehen wir davon aus, dass wir nicht gegen die 
Die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder wird da- Grundintention der Empfehlung verstoßen haben, da die 
durch berücksichtigt, dass die Unternehmenstantieme mit   Aktualisierung der Zielwerte methodisch begründet und 
einem Leistungsfaktor multipliziert wird. Dieser kann zwischen  aktien rechtlich geboten war. 
0,8 und 1,2 liegen. Welcher Wert erreicht wird, hängt von 
folgenden Kriterien ab, die jeweils mit einem Drittel gewichtet  Aktienbasierte Vergütung. Den Mitgliedern des Vorstands 
werden: (1) der Erreichung individueller Ziele, (2) der kollek- wird außerdem eine aktienbasierte Vergütung nach dem 
tiven Leistung des Gesamtvorstands sowie (3) Leistungen  Strategic Performance Plan (kurz: SPP) der  RWE AG gewährt. 
auf dem Gebiet der Corporate Responsibility (CR) und der  Der SPP honoriert das Erreichen langfristiger Ziele. Maß-
Mit arbeitermotivation. Der Erfolg auf dem Gebiet der CR  geblich für den Erfolg sind hier die Höhe des bereinigten 
hängt von der Erreichung ökologischer und gesellschaftli- Netto ergebnisses und die Performance der RWE-Stammaktie 
cher  Ziele ab und wird in unserer Nachhaltigkeitsbericht- (Rendite aus Kursentwicklung und Dividende) über einen 
erstattung doku mentiert. Die Mitarbeitermotivation messen  Zeitraum von mehreren Jahren. Durch die Verknüpfung der 
wir anhand eines Motivationsindex, der sich auf anonyme  Vergütung mit der langfristigen Aktienkursentwicklung wird 
Befragungen zur Leistungsbereitschaft und zur Zufrieden- der Vorstand darin bestärkt, bei seinen Entscheidungen die 
heit unserer Mit arbeiter stützt.  Perspektive der Unternehmenseigentümer einzunehmen. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres bewertet der Aufsichtsrat  Der SPP basiert auf bedingt zugeteilten Performance Shares. 
die Leistung der Vorstandsmitglieder in den drei genannten  Diese werden jeweils zum 1. Januar eines Geschäftsjahres 
Kriterien und bestimmt so ihren individuellen Leistungsf aktor.  gewährt. Die Planbedingungen des SPP sehen eine Übergangs-
Dies geschieht nach Maßgabe der Ziele und Zielwerte, die er  tranche im Einführungsjahr 2016 und drei weitere  reguläre 
zu Anfang des Geschäftsjahres verbindlich festgelegt hat. Die  Tranchen für 2017, 2018 und 2019 vor. Die Vorstandsmit-
so ermittelte Tantieme wird nach Ablauf des G  eschäftsjahres  glieder erhalten je Tranche ein Zuteilungsschreiben, in dem 
vollständig an die Vorstandsmitglieder ausgezahlt. ihr individueller Brutto-Zuteilungsbetrag aufgeführt ist. Die – 
noch vorläufige – Anzahl der Performance Shares ergibt sich, 
Die Zielgröße des bereinigten EBIT, das zur Bestimmung der  indem dieser Betrag durch den mittleren Xetra-Schlusskurs 
Unternehmenstantieme verwendet wird, ist per Aufsichts- der  RWE-Aktie in den letzten 30 Börsenhandelstagen vor der 
ratsbeschluss vom September 2018 umgestellt worden. In  Gewährung geteilt wird. 
der Vergangenheit war die  innogy SE, an der wir mit 76,8 % 
beteiligt sind, bei der EBIT-Ermittlung gemäß International  Die Performance Shares haben eine Laufzeit von vier Jahren 
 Financial Reporting Standards (IFRS) als vollkonsolidierte  (Vesting-Periode). Nach Ablauf des ersten Jahres wird die 
Tochtergesellschaft berücksichtigt worden. Wie auf Seite 40  Anzahl der endgültig zugeteilten Performance Shares fest-
erläutert, hat das geplante Tauschgeschäft mit  E.ON metho- gestellt. Sie hängt vom bereinigten Nettoergebnis ab, das 
dische Anpassungen der Rechnungslegung erforderlich  RWE in diesem Jahr erzielt hat. Dabei wird der Ist-Wert mit 
 gemacht, sodass ein bereinigtes EBIT nach alter Definition  einem vorab definierten Zielwert verglichen. Das Vorgehen 
nicht mehr vorliegt. Für die Performance-Messung verwen- ist ähnlich wie bei der Bestimmung der Unternehmens-
den wir nun ein bereinigtes EBIT, das die aktuelle Situation  tantieme. Der Aufsichtsrat legt im Vorfeld einen Zielwert, 
von RWE besser widerspiegelt und weiterhin ermittelt wird.  eine Untergrenze und eine Obergrenze für das bereinigte 
innogy wird dabei abweichend von den IFRS-Konsolidierungs- Nettoergebnis fest, wobei er sich an der genehmigten Mittel-
grundsätzen als reine Finanzbeteiligung erfasst. Nähere  fristplanung orientiert. Entspricht der Ist-Wert exakt dem 
Lagebericht > Vergütungsbericht 65
Zielwert, werden 100 % der vorläufig zugeteilten Performance  Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen, Veräußerungen und 
Shares dieser Tranche final festgeschrieben. Liegt das berei-  regulatorischen Änderungen berücksichtigt werden, die bei 
nigte Nettoergebnis exakt an der Untergrenze, werden 50 %  der Festlegung der Werte noch nicht bekannt oder absehbar 
der vorläufig gewährten Performance Shares final zugeteilt,  waren. Wie bereits in den Ausführungen zur Tantieme darge-
liegt es an der Obergrenze, beträgt die endgültige Zuteilung  legt, haben wir 2018 wegen des geplanten Tauschgeschäfts 
150 %. Unterschreitet das bereinigte Nettoergebnis die Unter- mit  E.ON einen Methodenwechsel bei der Erhebung der 
grenze, verfallen sämtliche vorläufig gewährten Performance  Zahlen vorgenommen. Dies betraf auch das bereinigte Netto-
Shares dieser Tranche vollständig und ersatzlos. Wird die  ergebnis, das wir in der Vergangenheit aus dem IFRS-Netto-
Obergrenze überschritten, bleibt es bei der maximalen Zutei- ergebnis abgeleitet hatten und nun in der auf Seite 58 erläu-
lung von 150 %. terten Weise ermitteln, d. h. unter Berücksichtigung von 
 innogy als reiner Finanzbeteiligung. Dementsprechend sind 
Nach Ablauf der vierjährigen Vesting-Periode werden die final  auch die Zielwerte für das bereinigte Nettoergebnis bei den 
festgeschriebenen Performance Shares vollständig und in  SPP-Tranchen für 2018 und 2019 nachträglich angepasst 
bar an die Mitglieder des Vorstands ausbezahlt. Der Auszah- worden. 
lungsbetrag hängt von der Performance der RWE-Stamm aktie 
ab. Er entspricht der Anzahl der final zugeteilten Performance  In der bereits erwähnten Entsprechenserklärung am 21. Sep-
Shares, multipliziert mit der Summe aus dem durchschnitt- tember 2018 haben wir die Öffentlichkeit auch über diese 
lichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Aktie der letzten 30 Börsen- Abweichung vom DCGK informiert. 
handelstage vor dem Ende der Vesting-Periode und den 
 Dividenden, die während der Haltefrist ausgezahlt worden  Mandatsbezüge. Die Mitglieder des Vorstands der  RWE AG 
sind. Aller dings gibt es auch hier eine Deckelung: Selbst  erhielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Bezüge für die 
bei einer extrem guten Aktienperformance ist die Auszah- Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbun-
lung auf höchstens 200 % des anfänglich gewährten Brutto-  denen Unternehmen. Diese Bezüge werden vollständig auf 
Zuteilungsbetrags begrenzt. die Tantieme angerechnet und führen damit nicht zu einer 
Erhöhung der Gesamtbezüge.
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, 25 % des Auszah-
lungsbetrags (nach Steuern) in RWE-Aktien zu reinvestieren.  Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung. 
Die Aktien müssen mindestens bis zum Ende des dritten  Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands-
Jahres nach Ablauf der Vesting-Periode gehalten werden. mitglieder ihre Zielvorgaben zu 100 % erreichen, ergibt sich 
in etwa folgende Vergütungsstruktur: Das Festgehalt macht 
Nach dem Ausscheiden eines Vorstandmitglieds am Ende  rund 30 % der Gesamtvergütung aus. Auf die kurzfristige 
der Vertragslaufzeit bleiben die Performance Shares unver-  variable Vergütung, also die Tantieme, entfällt ein Anteil von 
ändert bestehen und werden am Ende der Vesting-Periode  etwa 30 %. Der SPP als langfristige Vergütungskomponente 
plangemäß ausgezahlt. Scheidet ein Vorstandsmitglied auf  deckt rund 40 % der Gesamtvergütung ab.
eigenen Wunsch vorzeitig aus der Gesellschaft aus oder wird 
ihm aus wichtigem Grund außerordentlich gekündigt, ver- Begrenzung der Vorstandsvergütung. Wie bereits erläutert, 
fallen alle Performance Shares, die noch nicht das Ende der  sind die variablen Vergütungsbestandteile nach oben be-
Planlaufzeit erreicht haben. Der SPP enthält überdies eine  grenzt. Die Unternehmenstantieme beträgt maximal 150 % 
sogenannte Malus-Regelung. Danach kann der Aufsichtsrat  des vertraglich vereinbarten Tantiemebudgets. Multipliziert 
ein Fehlverhalten von Vorstandsmitgliedern, z. B. gravierende  man sie mit dem individuellen Leistungsfaktor (0,8 bis 1,2), 
Verstöße gegen den Verhaltenskodex der Gesellschaft, mit  werden höchstens 180 % des Tantiemebudgets erreicht. Für 
einer Kürzung oder vollständigen Streichung laufender  die aktienbasierte Vergütung nach dem SPP gilt, dass die 
SPP- Tranchen ahnden.  Auszahlung der Performance Shares nach Ablauf der Vesting- 
Periode bei maximal 200 % des Zuteilungsbudgets liegen 
Der Aufsichtsrat hat 2016 für alle vorgesehenen Tranchen  kann. Wegen der genannten Maximalwerte gibt es auch eine 
des SPP (2016 bis 2019) Zielwerte für das bereinigte Netto- Obergrenze für die Gesamtvergütung (siehe Schaubild auf 
ergebnis festgelegt. Dabei sind auch die erläuterten Ober-  der nächsten Seite).
und Untergrenzen fixiert worden. Die Planbedingungen des 
SPP sehen vor, dass der Aufsichtsrat die Ziel- und Grenz-
werte nur in sehr begrenztem Umfang und in abschließend 
definierten Fällen nachträglich anpassen darf. Solche An-
passungen sind zulässig, wenn damit Auswirkungen von 
66  RWE Geschäftsbericht 2018
Bandbreite der Vorstandsvergütung
Obergrenze: 164 %
Strategic 
Performance Plan 80 %
(Maximum: 200 %)
Budget: 100 %
Strategic 
Performance  40 %
Plan (100 %)
Tantieme
54 %
(Maximum: 180 %)
Tantieme
Untergrenze: 30 % (100 %) 30 %
Festgehalt 30 % Festgehalt 30 % Festgehalt 30 %
Auszahlungszeitpunkte. Die Vorstandsmitglieder erhalten  Beendigung der vierjährigen Planlaufzeit werden die Perfor-
das jährliche Festgehalt in zwölf monatlichen Raten. Das  mance Shares aus dem SPP ausbezahlt, und zwar im Monat 
 Versorgungsentgelt wird zum Jahresende ausbezahlt, soweit  der ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres. Wie 
es nicht in eine Versorgungszusage überführt worden ist.  bereits erläutert, müssen die Vorstandsmitglieder 25 % des 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres stellt der Aufsichtsrat die  Auszahlungsbetrags in RWE-Stammaktien investieren und 
Zielerreichung für die Unternehmenstantieme fest und  dürfen die Titel erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen 
 bestimmt den individuellen Leistungsfaktor. Die Tantieme  Vesting-Periode drei weitere Kalenderjahre vergangen sind. 
kommt im Monat der Hauptversammlung zur Auszahlung,  Somit dauert es insgesamt sieben Jahre, bis die Vorstands-
die sich mit dem Jahresabschluss der  RWE AG befasst. Nach  mitglieder über ihre volle Vergütung verfügen können.
Zeitliches Auszahlungsprofil der Vorstandsvergütung für ein Geschäftsjahr
Strategic
Performance
Plan
Tantieme
Auszahlung  
Versorgungs-  Auszahlung   im Monat der 
entgelt im Monat der  Hauptversammlung
Hauptversammlung
25 % Wiederanlage
Auszahlung   in RWE-Aktien
zum Jahresende
Festgehalt
Ende der 
Mindesthaltedauer
Monatliche
Auszahlung
Geschäftsjahr Jahr 2 Jahr 3 Jahr 4 Jahr 5 Jahr 6 Jahr 7
Lagebericht > Vergütungsbericht 67
Regelung zur Altersversorgung. Bis zur Einführung des be- kontrolle liegt auch dann vor, wenn die Gesellschaft mit einem 
reits beschriebenen Versorgungsentgelts am 1. Januar 2011  anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, der 
ist den Mitgliedern des Vorstands eine Pensionszusage er- Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des 
teilt worden. Von den Vorstandsmitgliedern des Jahres 2018  vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50 % des 
betrifft dies Rolf Martin Schmitz; seine bereits 2009 erteilte  Wertes der  RWE AG.
Pensionszusage wird unverändert fortgeführt. Sie gewährt 
ihm einen Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld, das bei  Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Ausscheiden aus dem Vorstand der  RWE AG nach Erreichung  Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands-
des 60. Lebensjahres, dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder  mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
einer von der Gesellschaft ausgehenden vorzeitigen Beendi- ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden 
gung oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags gezahlt   Bezüge, höchstens jedoch das Dreifache seiner vertraglichen 
wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf eine Hinterbliebenen- Jahresgesamtvergütung. Die aktienbasierte Vergütung des 
versorgung. Maßgeblich für die Höhe des Ruhegeldes und  SPP wird hier nicht eingerechnet. 
der Hinterbliebenenversorgung sind das ruhegeldfähige Ein-
kommen und der Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl  Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, 
der Dienstjahre ergibt. werden alle Performance Shares nach dem SPP, die bereits 
final festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung 
Wechsel der Unternehmenskontrolle. Sollte der Fall eintre- gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Alle zum Zeitpunkt 
ten, dass Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter- des Wechsels der Unternehmenskontrolle noch vorläufig 
nehmen erlangen und sich daraus wesentliche Nachteile für  zugeteilten Performance Shares des SPP verfallen ersatz- 
die Vorstandsmitglieder ergeben, haben diese ein Sonder- und entschädigungslos.
kündigungsrecht. Sie können ihr Amt innerhalb von sechs 
Monaten nach dem Wechsel der Unternehmenskontrolle  Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit und  
nieder legen und die Beendigung ihres Dienstverhältnisses  Abfindungsobergrenze. Die Dienstverträge des Vorstands 
unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen.  enthalten gemäß einer Empfehlung des DCGK eine Verein-
barung, dass im Falle  einer vorzeitigen Beendigung der Vor-
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn  standstätigkeit ohne wichtigen Grund nicht mehr als der 
ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre oder Dritte  Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags vergü-
mindestens 30 % der Stimmrechte auf sich vereinen oder  tet wird, höchstens  jedoch der Wert von zwei Jahresgesamt-
auf sonstige Art einen beherrschenden Einfluss auf die Gesell- vergütungen einschließlich Nebenleistungen (Abfindungs-
schaft ausüben können. Ein Wechsel der Unternehmens- obergrenze).
Höhe der Vergütung des Vorstands
Gesamtbetrag und Einzelbestandteile der Vergütung für  jährliche Dienstzeitaufwand für die Pensionszusage an 
2018. Im Folgenden wird die Vergütung dargestellt, die den  Rolf Martin Schmitz nicht zur Vergütung, wohl aber das an 
Mitgliedern des Vorstands der  RWE AG für ihre Tätigkeit im  Markus Krebber ausbezahlte Versorgungsentgelt in Höhe 
 Geschäftsjahr 2018 gewährt worden ist. Ermittelt wurde sie  von 300 Tsd. € (Vorjahr: 255 Tsd. €).
nach den Vorgaben des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). 
Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile betrugen 
Die Gesamtvergütung des Vorstands für das zurück liegende  2018 insgesamt 4.634 Tsd. € (Vorjahr: 4.932 Tsd. €). Davon 
Geschäftsjahr belief sich auf 6.880 Tsd. €. Der Vorjahreswert  entfielen 2.284 Tsd. € (Vorjahr: 2.365 Tsd. €) auf die unmittel-
hatte bei 7.274 Tsd. € gelegen; darin enthalten sind noch  bar auszuzahlende Tantieme für das Geschäftsjahr 2018 und 
 Bezüge von Uwe Tigges, der Ende April 2017 aus dem Vor- 2.350 Tsd. € (Vorjahr: 2.567 Tsd. €) auf die Zuteilung von 
stand ausgeschieden ist.  Performance Shares aus dem SPP. 
Die erfolgsunabhängigen Vergütungskomponenten, also das  Wie auf Seite 64 dargelegt, ermitteln wir das für die Höhe 
Festgehalt der Vorstandsmitglieder, die Sach- und sonstigen  der Tantieme maßgebliche bereinigte EBIT seit dem vergan-
Bezüge und das Versorgungsentgelt, summierten sich 2018  genen Jahr nach einer neuen Methode, bei der  innogy als 
auf 2.246 Tsd. € (Vorjahr: 2.342 Tsd. €). Nach HGB zählt der  reine Finanzbeteiligung berücksichtigt wird. Deshalb ist der 
68  RWE Geschäftsbericht 2018
Zielwert für 2018 nachträglich angepasst worden, und zwar  vorgenommenen Anpassungen des bereinigten EBIT-Wertes 
auf 831 Mio. € (Zielerreichung von 100 %) bei einer Unter- um insgesamt – 49 Mio. € auf 904 Mio. € betreffen Effekte 
grenze von 131 Mio. € (Zielerreichung von 50 %) und einer  aus veränderten Abschreibungs zeiträumen bei einzelnen 
Obergrenze von 1.531 Mio. € (Zielerreichung von 150 %). Die  Vermögenswerten und Bewertungseffekte bei Rückstellun-
neuen Werte sind ebenfalls aus der 2017 erstellten Mittel- gen. Nach der  Anpassung ergibt sich für die Unternehmens-
fristplanung abgeleitet worden. Tatsächlich erreicht haben  tantieme ein Zielerreichungswert von 105 %.
wir ein bereinigtes EBIT von 953 Mio. €. Die in diesem Jahr 
Ermittlung der Unternehmens tantieme 2018 Bereinigtes EBIT  Zielerreichung 
 in Mio. €  in %
Zielwert 831 100
Untergrenze 131 50
Obergrenze 1.531 150
Ist-Wert 953 –
Anpassungen1 – 49 –
Angepasster Ist-Wert 904 105
1  Siehe Erläuterung im Text oben
Die sich aufgrund dieser Zielerreichung ergebende Unter- sei. Gewürdigt wurde vor allem der große Fortschritt bei der 
nehmenstantieme wird, wie oben beschrieben, mit einem  Transformation von RWE hin zu einem führenden Erneuer bare- 
persönlichen Leistungsfaktor multipliziert. Aufgrund der  Energien-Unternehmen. Die Resonanz des Kapitalmarktes auf 
 Bewertung der individuellen Ziele, der kollektiven Leistung  die eingeleitete Transformation des Unternehmens ist durch-
des Gesamtvorstands und der Ziele auf dem Gebiet der  weg positiv. Die jährliche Mitarbeiterbefragung zeigt eine 
 Corporate Responsibility und Mitarbeitermotivation hat der  weiter verbesserte Motivation der Beschäftigten auf bereits 
Aufsichtsrat sowohl für Rolf Martin Schmitz als auch Markus  hohem Niveau in einem insgesamt herausfordernden Umfeld.
Krebber den Leistungsfaktor auf 1,2 festgesetzt. Daraus 
 ergibt sich eine Tantieme in Höhe von 126 % des vertraglich  Die für das Geschäftsjahr 2018 gewährten kurzfristigen 
vereinbarten Budgets. Der Aufsichtsrat bescheinigte dem   Vergütungen gemäß HGB sind in der folgenden Übersicht 
Vorstand, dass er bei der Umsetzung der vorab festgelegten  zusammengefasst. 
Strategie- und Finanzziele besser als erwartet vorangekommen 
Kurzfristige  Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber Uwe Tigges Gesamt
Vorstandsvergütung bis 30.04.2017
in Tsd. € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Erfolgsunabhängige Vergütung 
Festgehalt 1.160 960 750 750 – 250 1.910 1.960
Sach- und sonstige Bezüge (Dienst-
wagennutzung, Unfallversicherung) 20 15 16 20 – 7 36 42
Sonstige Zahlungen 
(Versorgungsentgelt) – – 300 255 – 85 300 340
Summe 1.180 975 1.066 1.025 – 342 2.246 2.342
Erfolgsbezogene  Vergütung
Unmittelbar ausgezahlte Tantieme 1.271 1.168 718 643 – 213 1.989 2.024
Mandatseinkünfte1 115 138 180 203 – – 295 341
Tantieme 1.386 1.306 898 846 – 213 2.284 2.365
Gesamt 2.566 2.281 1.964 1.871 – 555 4.530 4.707
1  Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate wurden 2018 vollständig auf die Tantieme angerechnet. 
Lagebericht > Vergütungsbericht 69
Aktienkursbasierte Vergütung nach dem Strategic  (591 Mio. €) nach unten angepasst worden, und zwar auf 
 Performance Plan. Im Geschäftsjahr 2018 wurden Rolf Martin  233 Mio. €. Die Zuteilung betrug dementsprechend 123 %. 
Schmitz und Markus Krebber Performance Shares nach dem  Die Anpassungen ergaben sich aus den Planbedingungen 
SPP der RWE AG zugeteilt (siehe folgende Übersicht). Aus- zum SPP und dienten der  Bereinigung ungeplanter Sonder-
schlaggebend für das Verhältnis der vorläufig zugeteilten  effekte. Beispielweise haben wir im Konzernabschluss 2016 
zu den end gültig zugeteilten Performance Shares war das  hohe Wertberichtigungen auf Kraftwerke vorgenommen, die 
bereinigte Netto ergebnis von 2018. Der Zielwert (49 Mio. €)  in der damaligen Mittelfristplanung noch nicht enthalten 
wurde aus der Mittelfristplanung von 2016 abgeleitet und  waren und dazu führten, dass die planmäßigen Abschrei-
entspricht einer Zuteilung von 100 %. Die Untergrenze beträgt  bungen nun deutlich niedriger ausfallen; diesen Einfluss auf 
– 351 Mio. € und die Obergrenze 449 Mio. €. Ähnlich wie beim  die Abschreibungen haben wir eliminiert.
bereinigten EBIT ist der tatsächlich erreichte Wert 
Ermittlung der Tranche 2018 des Strategic Performance Plan Bereinigtes Nettoergebnis Zielerreichung
  in Mio. €  in %
Zielwert 49 100
Untergrenze – 351 50
Obergrenze 449 150
Ist-Wert 591 –
Anpassungen1 – 358 –
Angepasster Ist-Wert 233 123
1  Siehe Erläuterung im Text oben 
Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung   Dr. Rolf Martin Schmitz  Dr. Markus Krebber
Strategic Performance Plan
Tranche Jahr 2018 2017 2016 2018 2017 2016
Gesellschaft RWE AG RWE AG RWE AG RWE AG RWE AG RWE AG
Zuteilungsdatum 01.01.2018 01.01.2017 01.01.2016 01.01.2018 01.01.2017 01.01.2016
Zuteilungswert  Tsd. € 1.250 1.250 769 1.100 988 247
Aktienkurs (Durchschnitt) € 18,80 11,62 13,78 18,80 11,62 13,78
Anzahl vorläufig zugeteilter 
Performance Shares Stück 66.489 107.573 55.787 58.511 84.983 17.915
Bewertungsdatum 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2017
Zielerreichung 
bereinigtes Nettoergebnis % 123 115 115 123 115 115
Anzahl endgültig zugeteilter 
Performance Shares Stück 81.781 123.709 64.155 71.969 97.730 20.602
Ende der Vesting-Periode 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019
70  RWE Geschäftsbericht 2018
Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung   Uwe Tigges 
Strategic Performance Plan bis 30.04.2017
Tranche Jahr 2018 2017 2016
Gesellschaft  innogy SE  innogy SE innogy SE
Zuteilungsdatum 01.01.2018 01.01.2017 01.01.2016
Zuteilungswert  Tsd. € – 329 706
Aktienkurs (Durchschnitt) € – 32,07 37,13
Anzahl vorläufig zugeteilter Performance Shares Stück – 10.264 19.021
Bewertungsdatum – 31.12.2017 31.12.2017
Zielerreichung bereinigtes Nettoergebnis % – 88 88
Anzahl endgültig zugeteilter Performance Shares Stück – 9.032 16.738
Ende der Vesting-Periode – 31.12.2020 31.12.2019
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen 
für Verpflichtungen aus der aktienbasierten Vergütung nach 
dem SPP zugeführt worden sind.
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger A nreizwirkung 2018 2017
in Tsd. €
Dr. Rolf Martin Schmitz 1.413 592
Dr. Markus Krebber 934 393
Uwe Tigges (bis 30.04.2017) – 124
Summe 2.347 1.109 
Verpflichtungen aus der Altregelung zur Altersversorgung.  Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31. Dezem-
Der Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pensionsverpflich- ber 2018 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld 
tungen gegenüber Rolf Martin Schmitz lag 2018 bei 536 Tsd. €  für Rolf Martin Schmitz bei planmäßigem Ausscheiden aus 
(Vorjahr: 538 Tsd. €). Hierbei handelt es sich um keinen Ver- der Gesellschaft zum Ablauf seiner Bestellung 556 Tsd. € 
gütungsbestandteil gemäß HGB. Der nach IFRS ermittelte   (unverändert gegenüber dem Vorjahr). Darin enthalten sind 
Barwert der Gesamtverpflichtung (Defined Benefit Obligation)  Ruhegeldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern, die 
betrug zum Jahresende 13.370 Tsd. € (Vorjahr: 12.391 Tsd. €).  auf die  RWE AG übertragen wurden.
Der Barwert der Pensionsverpflichtung nach HGB belief sich 
auf 10.534 Tsd. € (Vorjahr: 9.287 Tsd. €). Im Jahr 2018 e rhöhte 
sich die Pensionsverpflichtung um 1.248 Tsd. € (Vorjahr: 
– 607 Tsd. €).
Lagebericht > Vergütungsbericht 71
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach DCGK in der Fassung vom 7. Februar 2017 besteht die  •  Der Begriff „Zufluss“ stellt darauf ab, in welchem Umfang 
Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder aus den mone- die Vorstandsmitglieder Zahlungen erhalten haben. Dabei 
tären Vergütungsbestandteilen, den Versorgungszusagen,  kommt es nicht auf den Termin der Auszahlung an, sondern 
den sonstigen Zusagen, Nebenleistungen jeder Art und Leis- darauf, ab wann die Zahlung hinreichend sicher ist. 
tungen von Dritten, die im Hinblick auf die Vorstandstätigkeit 
gewährt werden. In Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Kodex wird be- Die im Kodex getroffene Abgrenzung sei am Beispiel der 
nannt, welche Vergütungskomponenten offengelegt werden  Tantieme verdeutlicht: Als „gewährt“ gilt hier das für das 
sollen. Abweichend von den Vorgaben des HGB gehört nach   jeweilige Geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zugesagte 
DCGK auch der jährliche Dienstzeitaufwand für Pensions- Tantiemebudget. In der Zufluss-Tabelle ist dagegen der B etrag 
zusagen zur Gesamtvergütung.  auszuweisen, der mit hoher Wahrscheinlichkeit tatsächlich 
zufließen wird. Dass die Zahlung erst im Folgejahr geleistet 
Der DCGK konkretisiert die empfohlene Darstellung der  wird, ist dabei irrelevant. Der Zeitpunkt des Zuflusses gilt 
Vor stands vergütung anhand von Mustertabellen, in denen   bereits als erreicht, wenn die zur Ermittlung der Zielerreichung 
zwischen der Gewährung und dem Zufluss unter schieden  (und damit der Tantieme) benötigten Kennzahlen und Er-
wird: gebnisse mit hinreichender Sicherheit feststehen. Der Kodex 
unter stellt, dass dies bereits am Jahresende der Fall ist. 
•  Nach dem DCGK gelten Zuwendungen oder Vergütungen   Daher ist die Vorstandstantieme bereits im Berichtsjahr in 
als gewährt, wenn sie den Mitgliedern des Vorstands ver- den Zufluss-Tabellen zu nennen.
bindlich zugesagt wurden. Abweichend vom HGB ist es 
 dabei irrelevant, in welchem Umfang das Vorstandsmitglied  Im Folgenden stellen wir die Vorstandsvergütung der R WE AG 
die vergütete Arbeitsleistung bereits erbracht hat.  anhand der vom DCGK empfohlenen Mustertabellen dar. 
Gewährte  Zuwendungen Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016
2017 2018 2018 2018  2017 2018 2018  2018
in Tsd. € (Min.) (Max.) (Min.) (Max.)
Festvergütung 960 1.160 1.160 1.160 750 750 750 750
Versorgungsentgelt – – – – 255 300 300 300
Nebenleistungen 15 20 20 20 20 16 16 16
Summe Festvergütung 975 1.180 1.180 1.180 1.025 1.066 1.066 1.066
Einjährige variable Vergütung 1.100 1.100 0 1.980 713 713 0 1.283
Tantieme 1.100 1.100 0 1.980 713 713 0 1.283
Mehrjährige variable Vergütung 1.250 1.250 0 2.500 988 1.100 0 2.200
SPP Tranche 2017
(Laufzeit: 2017 – 2020) 1.250 – – – 988 – – –
SPP Tranche 2018 
(Laufzeit: 2018 – 2021) – 1.250 0 2.500 – 1.100 0 2.200
Summe variable Vergütung 2.350 2.350 0 4.480 1.701 1.813 0 3.483
Summe 3.325 3.530 1.180 5.660 2.726 2.879 1.066 4.549
Versorgungsaufwand 538 536 536 536 – – – –
Gesamtvergütung 3.863 4.066 1.716 6.196 2.726 2.879 1.066 4.549
72  RWE Geschäftsbericht 2018
Zufluss Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016
in Tsd. € 2018 2017 2018  2017 
Festvergütung 1.160 960 750 750
Versorgungsentgelt – – 300 255
Nebenleistungen 20 15 16 20
Summe Festvergütung 1.180 975 1.066 1.025
Einjährige variable Vergütung 1.386 1.306 898 846
Tantieme1 1.386 1.306 898 846
Mehrjährige variable Vergütung 0 0 0 0
Summe variable Vergütung 1.386 1.306 898 846
Summe 2.566 2.281 1.964 1.871
Versorgungsaufwand 536 538 – –
Gesamtvergütung 3.102 2.819 1.964 1.871
1   Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 68, Tabelle „Kurzfristige Vorstandsvergütung“.
Lagebericht > Entwicklung der Risiken und Chancen 73
1.13  ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Die Risikolage von RWE wird in hohem Maße durch Veränderungen des regulatorischen Rahmens im Energiesektor 
 bestimmt. Staatliche Eingriffe zur Minderung der Treibhausgasemissionen könnten uns hart treffen: Beispielsweise 
müssen wir in Deutschland wahrscheinlich weitere Braunkohlekraftwerke vorzeitig stilllegen. Allerdings rechnen wir 
 in diesem Fall mit angemessenen Entschädigungen. Durch das geplante Tauschgeschäft mit E.ON wollen wir unsere 
operative Ertragslage stärken und stabilisieren. Aber schon heute steht RWE auf einem soliden Fundament – finanziell 
und organisatorisch. Ein wichtiger Teil dieses Fundaments ist unser über viele Jahre erprobtes Risikomanagement, 
mit dem wir Risiken und  Chancen systematisch erfassen, bewerten und steuern.
Zuständigkeit für das Risikomanagement bei RWE. Die  wesen, Recht und Unternehmens entwicklung. Der Bereich 
Verantwortung für das Risikomanagement im RWE-Konzern   Controlling  & Risikomanagement berichtet dem Vorstand und 
ist bei zwei Gesellschaften angesiedelt: Zum einen bei der  dem Aufsichtsrat der RWE AG regelmäßig über die Risiko-
RWE AG, die die Risiken der ihr nachgeordneten Unterneh- lage des Unternehmens.
men steuert, die nicht zum innogy-Teilkonzern gehören; zum 
anderen bei der innogy SE, die seit ihrem Börsengang im  Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten und 
Oktober 2016 für die Steuerung ihrer eigenen Risiken und  Komitees mit  Risikomanagement-Aufgaben betraut:
die ihrer Tochtergesellschaften zuständig ist. Bis zum Verkauf 
unserer innogy-Beteiligung an E.ON, den wir im laufenden  •  Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden 
Jahr abschließen wollen, besteht diese Aufgabenteilung  vom Bereich Finanzen & Kreditrisiko gesteuert, der dem  
fort. Neu ist allerdings die Art und Weise, wie wir Risiken  Finanzvorstand der RWE AG unterstellt ist. 
erfassen, die sich durch innogy für die RWE AG ergeben. Bis 
Anfang 2018 sahen wir ein großes Risiko darin, dass unser  •  Der ebenfalls dem Finanzvorstand zugeordnete Bereich 
76,8 %-  Anteil an dem Unternehmen durch Aktienkursein- Rechnungswesen hat die Aufgabe, das Risiko materieller 
bußen an Wert verliert. Wegen der mit E.ON vereinbarten  Falschaussagen in der Finanzberichterstattung zu begren-
Übernahme unserer innogy-Beteiligung zu einem vertraglich  zen. Dazu nutzt er ein rechnungslegungsbezogenes inter-
fixierten Preis stellen solche Kursverluste kein nennenswertes  nes Kontrollsystem. Unsere Aktivitäten zur Sicherung der 
Risiko mehr für uns dar. Ändern könnte sich das nur bei einem  Qualität der Finanzberichterstattung werden von einem 
Scheitern der Transaktion. Dieses Szenario birgt zwar hohes  Komitee begleitet, das aus Verantwortlichen des Rech-
Schadenspotenzial, ist aber unwahrscheinlich.   nungswesens und weiterer rechnungslegungsrelevanter 
Bereiche besteht. Nähere Erläuterungen dazu finden Sie 
Im Folgenden stellen wir das Risikomanagement der RWE AG  auf Seite 82.
näher dar. Entsprechende Angaben für unsere Tochter 
 innogy finden Sie in deren aktuellem Geschäftsbericht.  •  Der Bereich Interne Revision & Compliance wacht darüber, 
dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Dabei 
Organisation des Risikomanagements der RWE AG. Die  achtet er besonders auf die Vermeidung von Korruptions-
Hauptverantwortung für unser Risikomanagement liegt beim  risiken. Er berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der 
Vorstand der RWE AG. Er überwacht und steuert das Gesamt- RWE AG oder – sollten Mitglieder des Vorstands betroffen 
risiko der Gesellschaft und der von ihr operativ geführten  sein – direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den 
Tochterunternehmen. Dazu bestimmt er die Risikobereitschaft  Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
von RWE und definiert Obergrenzen für Risikopositionen.
•  Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen wer-
Auf der Ebene unterhalb des Vorstands obliegt es dem Bereich  den, soweit sie die konventionelle Stromerzeugung, den 
Controlling & Risikomanagement, das Risikomanage ment- Energiehandel und das Gasgeschäft betreffen, von 
system anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der Bereich leitet  RWE Supply & Trading überwacht. 
aus den vom Vorstand festgelegten Risikoobergrenzen de-
taillierte Limite für die einzelnen Geschäftsfelder und opera- •  Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken aus dem 
tiven Einheiten ab. Zu seinen Aufgaben gehört es auch, die  Erzeugungsgeschäft dienen, sind vom Commodity- 
erhobenen Risiken auf Vollständigkeit und Plausibilität zu  Management-Komitee zu genehmigen. Dabei handelt es 
prüfen und zu aggregieren. Dabei unterstützt ihn der Risiko- sich um ein Expertengremium, das aktuell mit dem Finanz-
management-Aus schuss, der sich aus den Leitern folgender  vorstand der RWE AG, den Mitgliedern der Geschäfts-
fünf Bereiche der RWE AG zusammensetzt: Controlling & Risiko - führung von RWE Supply & Trading und einem Vertreter 
management (Vorsitz), Finanzen & Kredit risiko, Rechnungs- des Bereichs Controlling & Risikomanagement besetzt ist. 
74  RWE Geschäftsbericht 2018
•  Über die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der  Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein-
Finanzanlagen (einschließlich der Mittel des RWE Pensions- heiten sind die RWE AG und ihre operativen Tochtergesell-
treuhand e. V.) bestimmt das Asset-Management-Komitee.  schaften dafür verantwortlich, dass Risiken frühzeitig erkannt, 
Diese Aufgabe nimmt es derzeit auch für Geldanlagen  richtig bewertet und nach zentralen Vorgaben gesteuert wer-
der  innogy SE wahr. Zu den Mitgliedern des Komitees zäh- den. Die Qualität und die Funktionsf ähigkeit des Risikomanage-
len der Finanzvorstand der RWE AG, der L eiter des Bereichs  mentsystems werden regel mäßig von der Internen Revision 
Finanzen & Kreditrisiko, der Leiter des Bereichs Portfolio  begutachtet.
Management/Mergers & Acquisitions und der Leiter der 
Abteilung Financial Asset Management aus dem Bereich 
Portfolio Management/Mergers & Acquisitions. Hinzu 
kommen von  innogy die Leiter der Bereiche Finanzen und 
Controlling & Risk sowie der Finanzvorstand des Bereichs 
Netz & Infrastruktur.  
Risikomatrix für die RWE AG
Möglicher Schaden1
Kategorie V
Kategorie IV
Kategorie III
Kategorie II
Kategorie I
1 % ≤ W ≤ 10 % 10 % < W ≤ 20 % 20 % < W ≤ 50 % W > 50 %
Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko   Mittleres Risiko   Hohes Risiko
Möglicher Schaden1 Ergebnisrisiken2 Verschuldungs-/Liquiditäts-/Eigenkapitalrisiken2
Mögliche Auswirkung auf das Nettoergebnis – quantifiziert in   Mögliche Auswirkung auf die Nettoschulden und  
Prozent vom bereinigten EBITDA3 und/oder vom Eigenkapital4  das Eigenkapital 
Kategorie V ≥ 50 % vom Eigenkapital ≥ 8 Mrd. €
Kategorie IV ≥ 100 % vom bereinigten EBITDA und < 50 % vom Eigenkapital ≥ 4 Mrd. € und < 8 Mrd. €
Kategorie III ≥ 40 % und < 100 % vom bereinigten EBITDA ≥ 2 Mrd. € und < 4 Mrd. €
Kategorie II ≥ 20 % und < 40 % vom bereinigten EBITDA ≥ 1 Mrd. € und < 2 Mrd. €
Kategorie I < 20 % vom bereinigten EBITDA < 1 Mrd. €
1  Aggregierter Wert für die Jahre 2019 bis 2021
2  In den Kennzahlen ist  innogy nicht als vollkonsolidierte Gesellschaft, sondern als reine Finanzbeteiligung berücksichtigt (siehe Seite 58).
3  Aus der Mittelfristplanung abgeleiteter Durchschnittswert für die Jahre 2019 bis 2021  
4  Eigenkapital zum 30. September 2018 (18.918 Mio. €)
Lagebericht > Entwicklung der Risiken und Chancen 75
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess. Risiken  gleiche Ursache, werden sie nach Möglichkeit zu einem einzi-
und Chancen sind definiert als negative bzw. positive  gen Risiko zusammengefasst. Die wesentlichen Risiken 
 Abweichungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns   stellen wir in einer Matrix dar: Wir erfassen sie dort mit ihrer 
als kontinuierlicher Vorgang in die betrieblichen Abläufe  jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und der möglichen 
 integriert. Wir erheben Risiken im Halbjahresrhythmus mit- Nettoschadenshöhe, die sich unter Berücksichtigung von 
hilfe einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den  Absicherungsmaßnahmen, z. B. Hedge-Transaktionen, ergibt. 
turnus gemäßen Erhebungszeitpunkten überwachen wir die  Je nachdem, in welches Matrixfeld ein Risiko einzuordnen ist, 
Risiko lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vor- gilt es als gering, mittel oder hoch. Mithilfe dieser Analyse 
stand der RWE AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs-  können wir feststellen, ob Handlungsbedarf besteht, und 
und Aufsichtsgremien lassen sich quartalsweise über die   gegebenenfalls gegensteuernde Maßnahmen einleiten. 
Risik olage informieren.
Auswirkungen, die Risiken auf das Nettoergebnis haben 
Unsere Analyse der Risiken erstreckt sich i. d. R. auf den  können, bestimmen wir in Prozentwerten vom bereinigten  
Dreijahreszeitraum unserer Mittelfristplanung, kann bei län- EBITDA und vom Eigenkapital. Bei der Ermittlung dieser 
gerfristigen Risiken aber auch darüber hinausreichen. Wir  Kennzahlen nutzen wir die auf Seite 58 erläuterte, nicht  
bewerten Risiken zum einen hinsichtlich ihrer Auswirkungen  IFRS-konforme Methodik, bei der innogy als reine Finanz-
auf das Nettoergebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer  beteiligung erfasst wird. Potenzielle Einflüsse von Risiken auf 
Auswirkungen auf die Nettoschulden und das Eigenkapital.  die Nettoschulden und das Eigenkapital klassifizieren wir 
Für alle Risiken ermitteln wir die Eintrittswahrscheinlichkeit  anhand fester Schwellenwerte.
und die mögliche Schadenshöhe. Haben mehrere Risiken die 
 
Risikoklassen Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.2018 31.12.2017
Marktrisiken mittel mittel
Regulatorische und politische Risiken hoch hoch
Rechtliche Risiken mittel mittel
Operative Risiken mittel mittel
Finanzwirtschaftliche Risiken mittel hoch
Bonität von Geschäftspartnern mittel mittel
Sonstige Risiken hoch gering
Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern. Wie in der  tung gewonnen haben. Letzteres erklärt sich dadurch, dass 
Tabelle oben dargestellt, lassen sich unsere wesentlichen  wir unter den sonstigen Risiken seit 2018 auch das mögliche 
 Risiken nach ihrem Gegenstand in sieben Klassen einteilen.  Scheitern des geplanten Tauschgeschäfts mit E.ON erfassen. 
Dabei entscheidet das höchste Einzelrisiko darüber, welches  Wir halten es für unwahrscheinlich, dass dieser Fall eintritt, 
Risiko der gesamten Klasse beigemessen wird. Einzelrisiken  sehen aber ein großes Schadenspotenzial. Deshalb stufen 
von innogy, über die wir uns im Halbjahresrhythmus berichten  wir das Risiko als hoch ein. In den Hintergrund getreten ist 
lassen, sind hier nicht erfasst. Gegenwärtig bewerten wir  dafür das Marktwertrisiko unserer Finanzbeteiligung an innogy. 
zwei Klassen von Risiken als „hoch“. Dies betrifft zum einen  Dieses war im Vorjahr noch als „hoch“ eingestuft worden – 
die regulatorischen und politischen Risiken, deren Gesamt- und damit auch die finanzwirtschaftlichen Risiken insgesamt. 
einschätzung sich gegenüber dem Vorjahr damit nicht ver- Inzwischen erreichen die höchsten Risiken dieser Klasse nur 
ändert hat. Zum anderen betrifft es die sonstigen Risiken, die  noch die Kategorie „mittel“.  
im Vorjahr noch gering waren und damit deutlich an Bedeu-
76  RWE Geschäftsbericht 2018
Im Folgenden erläutern wir unsere wesentlichen Risiken und  Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 
Chancen und zeigen auf, mit welchen Maßnahmen wir der  RWE Supply & Trading eine zentrale Rolle. Die Gesellschaft 
Gefahr negativer Entwicklungen begegnen. ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltweiten Groß-
handelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Sie ver-
•  Marktrisiken. In den meisten Ländern, in denen wir aktiv  marktet große Teile unserer Erzeugungsposition und kauft 
sind, ist der Energiesektor durch freie Preisbildung ge- die für die Stromproduktion notwendigen Brennstoffe und 
kennzeichnet. Fallende Notierungen an den Stromgroß- CO -Zertifikate ein. Die Funktion von RWE Supply & Trading 
2
handelsmärkten können dazu führen, dass Kraftwerke oder  als interner Transaktionspartner erleichtert es uns, Risiken 
zu Fixpreisen abgeschlossene Strombezugsverträge an  aus Preisschwankungen auf Energiemärkten einzugrenzen. 
Wirtschaftlichkeit einbüßen und gegebenenfalls sogar  Die Handelsgeschäfte dienen allerdings nicht ausschließ-
unrentabel werden. Möglicherweise müssen wir dann  lich der Risikominderung. In einem durch Risikolimite be-
außer planmäßige Abschreibungen vornehmen oder Rück- grenzten Umfang geht RWE Supply & Trading auch Com-
stellungen  bilden. Die Stromgroßhandelspreise in unseren  modity-Positionen ein, um damit Gewinne zu erzielen. 
wichtigsten Erzeugungsmärkten Deutschland, Großbritannien 
und Niederlande haben sich seit 2016 wieder deutlich er- Unser Risikomanagementsystem im Energiehandel ist eng 
höht. Ausschlaggebend dafür war eine Erholung der Preise  an die Best-Practice-Regelungen angelehnt, die für Handels-
für Rohstoffe, insbesondere für Steinkohle und Gas. Auch  geschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Transak-
CO -Emissionsrechte sind wesentlich teurer geworden.  tionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich 
2
Nicht ausgeschlossen werden kann, dass der Trend abbricht  die damit verbundenen Risiken innerhalb genehmigter Gren-
und sich Strom wieder stark verbilligt. Zugleich sehen wir  zen bewegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity- 
aber auch die Chance, dass die Stromgroßhandelspreise  Preisrisiken und den damit zusammenhängenden Kredit-
weiter steigen und sich die Kraftwerksmargen verbessern.  risiken umzugehen ist. Unsere Tochtergesellschaften 
  überwachen ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken 
Neben den Brennstoffkosten sind auch die Stromnach- aus reinen Handelsgeschäften der RWE Supply & Trading 
frage und die Höhe der zu ihrer Deckung verfügbaren Er- unterliegen der täglichen Kontrolle.
zeugungskapazitäten maßgeblich für die Entwicklung 
der Stromgroßhandelspreise. Eine zunehmende Nutzung  Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Energie-
von Batterien könnte dazu führen, dass sich Haushalte mit  handel ist der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert 
Photovoltaikanlagen immer häufiger selbst mit Energie ver- der mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit  einer 
sorgen und dadurch der Bedarf an konventionell erzeug- gegebenen Wahrscheinlichkeit in einer gegebenen Zeit-
tem Strom sinkt. Eine Elektrifizierung des Wärme- und  spanne nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-Konzern 
des Transportsektors würde dagegen zusätzliche Nachfra- liegt ein Konfidenzniveau von 95 % zugrunde. Für die Posi-
ge schaffen. Auf der Angebotsseite wird der fortgesetzte  tionen wird eine Haltedauer von einem Tag unterstellt. 
Ausbau der erneuerbaren Energien die Stromgroßhandel- Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der mit einer 
spreise unter Druck setzen. Allerdings dürfte sich die gesi- Wahrscheinlichkeit von 95 % nicht überschritten wird. 
cherte Erzeugungsleistung weiter verringern. Daher er-
warten wir, dass es immer häufiger zu Knappheitsphasen  Der VaR für Preisrisiken von Commodity-Positionen im 
mit hohen Strompreisen kommt, insbesondere in  Handelsgeschäft von RWE Supply & Trading darf höchstens 
Deutschland.   40 Mio. € betragen. Im vergangenen Jahr belief er sich auf 
  durchschnittlich 12 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €); der höchste 
Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärk- Tageswert lag bei 19 Mio. € (Vorjahr: 15 Mio. €). Daneben 
ten bewerten wir anhand aktueller Notierungen im Termin- gibt es Limite für die einzelnen Handelstische, die wir aus 
handel und erwarteter Volatilitäten. Für unsere Kraftwerke  der oben genannten VaR-Obergrenze abgeleitet haben. 
begrenzen wir Margenrisiken dadurch, dass wir ihren Strom  Außerdem loten wir in Stresstests Extremszenarien aus, 
größtenteils auf Termin verkaufen und dabei die für seine  ermitteln deren möglichen Folgen auf die Ertragslage und 
Erzeugung benötigten Brennstoffe und CO -Emissionsrechte  steuern gegen, wenn wir Risiken als zu hoch erachten.   
2
preislich absichern. Wir wollen so die Folgen  negativer 
Preisentwicklungen eindämmen.  
 
Lagebericht > Entwicklung der Risiken und Chancen 77
Das Management unseres Gasportfolios und das Geschäft  •  Regulatorische und politische Risiken. Die Energie-
mit verflüssigtem Erdgas (LNG) ist seit Mitte 2017 in einer  versorgung ist ein langfristiges Geschäft, und wer es be-
neuen Organisationseinheit bei der RWE Supply & Trading  treibt, ist auf stabile, verlässliche Rahmenbedingungen 
gebündelt. Für diese Aktivitäten haben wir eine VaR-Ober- angewiesen. Striktere Emissionsobergrenzen für den Strom-
grenze von 12 Mio. € festgelegt; 2018 kamen wir auf einen  sektor können zu massiven Ertragsausfällen führen, wenn 
Durchschnittswert von 4 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €); der  die Übergangszeiträume zu kurz sind und Kraftwerke vorzei-
höchste Tageswert lag bei 7 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €).  tig vom Netz genommen werden müssen. In der Braun-
kohlewirtschaft wären dann auch negative Auswirkungen 
Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich  auf die vorgelagerten Tagebaue möglich. Solche Risiken 
Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels- ergeben sich u. a. durch den deutschen Klimaschutzplan 
geschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte EBITDA des  2050. Danach muss der Energiesektor seine Emissionen 
RWE-Konzerns auswirken können. Dazu ermitteln wir aus  bis 2030 um mehr als 60 % unter das  Niveau von 1990 ab-
den Commodity-Risikopositionen der Einzelgesellschaften  senken. Dazu, wie dies im Einzelnen geschehen soll, hat 
ein Gesamtrisiko. Dieses ergibt sich für RWE hauptsächlich  die von der Bundesregierung eingesetzte Kommission 
aus der Stromproduktion. Da der Großteil unserer Erzeu- „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ im Januar 
gungsposition für 2019 bereits vollständig abgesichert ist,  2019 Empfehlungen vorgelegt (siehe Seite 33). Das Gre-
verbleiben für dieses Jahr nur geringe Marktpreisrisiken.  mium spricht sich dafür aus, dass Deutschland bis 2038 
Chancen auf zusätzliche Erträge bieten sich dadurch, dass  aus der Kohleverstromung aussteigt. Bereits bis Ende 
wir den Einsatz unserer Kraftwerke flexibel an kurzfristige  2022 sollen zusätzliche Anlagen stillgelegt oder für die 
Marktentwicklungen anpassen können. Nutzung eines anderen Brennstoffs umgerüstet werden. 
Wir erwarten, dass die Bundesregierung die Kommissions-
Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-  vorschläge aufgreift und die Schließung weiterer Braun-
Positionen dienen, werden teilweise durch den Ausweis  kohleblöcke von uns verlangen wird. Prognosen über die 
bilanzieller Sicherungsbeziehungen im Konzernabschluss  Höhe und den zeitlichen Anfall der Belastungen, die da-
berücksichtigt. Dies gilt auch für Finanzinstrumente, mit  durch auf uns zukommen, können wir erst machen, wenn 
denen wir Zins- und Währungsrisiken begrenzen. Nähere  die Bundesregierung nach Gesprächen mit uns konkrete 
Ausführungen dazu finden Sie auf Seite 142 ff. im Anhang.  Pläne vorlegt. Wann das der Fall sein wird, ist noch unklar. 
Wir gehen allerdings fest davon aus, adäquat für die Erlös-
Im britischen Erzeugungsgeschäft hängt unsere Ertrags- einbußen und zusätzlichen Kosten entschädigt zu werden. 
lage nicht nur von der Entwicklung der Preise für Strom,  Darüber hinaus sehen wir die Chance, dass die Rahmen-
Brennstoffe und Emissionsrechte ab, sondern auch von der   bedingungen für die Braunkohlewirtschaft verlässlicher 
Höhe der Prämien, die uns für die Teilnahme am nationalen  werden.  
Kapazitätsmarkt gezahlt werden. Die Kapazitätsvergütungen   
werden in jährlichen Auktionen ermittelt. Je nach Ange- In den Niederlanden strebt die neue Regierung einen Aus-
bot und Nachfrage können sie erhebliche Unterschiede  stieg aus der Kohleverstromung bis 2030 an und hat dazu 
aufweisen. Bei den bisherigen Auktionen lag die Spanne  im Mai 2018 einen Gesetzesentwurf vorgelegt (siehe Sei-
zwischen 6,95 £/kW (2017/2018) und 22,50 £/kW  te 34). Demnach müssten wir unsere Kraftwerke Amer 9 
(2020/2021; vor Inflationsanpassung). Wie auf Seite 36 f.  und Eemshaven spätestens Ende 2024 bzw. Ende 2029 
erläutert, ist der britische Kapazitätsmarkt allerdings vor- stilllegen oder vollständig auf die Verbrennung von Bio-
erst ausgesetzt und muss von der EU-Kommission neu  masse umrüsten. Eine parlamentarische Entscheidung dar-
genehmigt werden.  über steht noch aus. Sollten die Regierungspläne umge-
setzt werden, wäre mit erheblichen Ergebniseinbußen 
Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der  zu rechnen. Wir würden dann darauf hinwirken, dass uns 
Kate gorie „mittel“. eine angemessene Entschädigung gewährt wird, und 
gegeben enfalls rechtliche Schritte einleiten. 
78  RWE Geschäftsbericht 2018
Neben dem Kohleausstieg beabsichtigt die niederländische  mit großer Verzögerung wieder aufgenommen werden. 
Regierung die Einführung einer CO -Steuer (siehe Seite 34).  Ebenso besteht die Chance, dass die EU-Kommission ihre 
2
Die Abgabe soll das Europäische Emissionshandelssystem  Untersuchung noch im laufenden Jahr abschließen kann 
ergänzen und sicherstellen, dass die Bepreisung des Koh- und den Kapazitätsmarkt nachträglich genehmigt. Im 
lendioxid-Ausstoßes von Kraftwerken ein bestimmtes Min- günstigsten Fall würden die Kapazitätszahlungen unver-
destniveau hat. Für die niederländischen Kraftwerksbe- züglich wieder aufgenommen und die ausgefallenen  
treiber können sich daraus erhebliche Nachteile ergeben.  Prämien rückwirkend erstattet. 
Außerdem besteht die Gefahr einer Beeinträchtigung der 
Versorgungssicherheit. Im Dialog mit der Politik haben die  Auch innerhalb des bestehenden regulatorischen Rahmens 
Energieunternehmen auf diese Gefahren und das bereits  sind wir Risiken ausgesetzt, z. B. bei Genehmigungen für 
hohe Preisniveau im europäischen Emissionsrechtehandel  den Bau und Betrieb von Produktionsanlagen. Dies betrifft 
hingewiesen. Trotzdem ließ sich die Politik nicht von dem  vor allem unsere Tagebaue und Kraftwerke. Hier besteht 
Vorhaben abbringen. Allerdings will sie nun niedrigere  die Gefahr, dass Genehmigungen v erspätet oder gar nicht 
Preisuntergrenzen festlegen. Auch in Deutschland, wo das  erteilt werden und dass bereits erteilte Genehmigungen 
Thema zurzeit nicht auf der politischen Agenda steht, treten  vorübergehend oder endgültig entzogen werden. Ein Bei-
wir dafür ein, dass auf Zusatzbelastungen der Versorger  spiel dafür ist der vom Oberverwaltungsgericht Münster 
durch nationale CO -Abgaben verzichtet wird.  verfügte vorläufige Stopp der Rodung des Hambacher 
2
  Forstes. Wie auf Seite 36 dargelegt, wird das unsere Er-
Risiken sind wir auch in der Kernenergie ausgesetzt, aller- tragslage in der Braunkohleverstromung voraussichtlich auf 
dings in wesentlich geringerem Umfang als früher. Seit wir  mehrere Jahre hinaus belasten. Wir setzen uns dafür ein, 
Mitte 2017 den deutschen Kernenergiefonds dotiert haben,  dass die anhängigen Verfahren möglichst schnell abge-
trägt der Staat die Gesamtverantwortung für die Zwischen-  schlossen und die Verzögerungen im Tagebaubetrieb in 
und Endlagerung. Aus den Entsorgungsaufgaben, die in un- Grenzen gehalten werden. Allerdings ist inzwischen damit 
serem Zuständigkeitsbereich verblieben sind, ergeben sich  zu rechnen, dass sich die Bundesregierung einschaltet und 
für uns aber weiterhin Kostenrisiken. Beispielsweise lässt  eine politische Lösung anstrebt. Damit würde sie an den 
sich nicht ausschließen, dass der Rückbau der Kernkraft- Abschlussbericht der Kommission „Wachstum, Beschäfti-
werke teurer wird als veranschlagt und wir dementsprechend  gung und Strukturwandel“ anknüpfen, die den Erhalt des 
höhere Rückstellungen bilden müssen. Ebenso sehen wir  Hambacher Forstes als wünschenswert bezeichnet hat. 
aber auch die Chance von Synergien und Kosteneinsparun-
gen. Ein weiteres Risiko besteht darin, dass verschärfte  Unsere regulatorischen und politischen Risiken stufen wir 
Sicherheitsanforderungen eine rentable Weiterführung der  unverändert als „hoch“ ein. Die größte Bedeutung messen 
noch in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke erschweren  wir dabei den möglichen Belastungen bei, die durch ei-
oder unmöglich machen. Da die bestehenden Regelungen  nen beschleunigten Kohleausstieg, die Einführung von 
in Deutschland bereits sehr streng sind, halten wir dies aber  CO -Steuern und ein längeres oder dauerhaftes Rodungs-
2
für unwahrscheinlich. verbot im Hambacher Forst auf uns zukommen können.  
Im November 2018 hat das Gericht der Europäischen   •  Rechtliche Risiken. Einzelne Gesellschaften des RWE-Kon-
Union die von der EU-Kommission erteilte Genehmigung  zerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch Unter-
für den britischen Kapazitätsmarkt aufgehoben, weil ihr   nehmenskäufe in Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
keine umfassende Untersuchung vorausgegangen war. Bis  involviert. Es werden mitunter auch außergerichtliche 
diese nachgeholt worden ist, dürfen keine Kapazitätszah-  Ansprüche gegen sie geltend gemacht. Darüber hinaus 
lungen mehr geleistet werden, auch nicht im Rahmen   sind Unternehmen des RWE-Konzerns an verschiedenen 
bestehender Vereinbarungen. Wir mussten dadurch 2018  behördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumindest 
eine EBITDA-Einbuße von rund 50 Mio. € hinnehmen und  von deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste 
planen für 2019 erst einmal keine Kapazitätsprämien ein.  aus schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten 
Theoretisch möglich ist, dass die Zahlungen nicht oder nur  und Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen gebildet. 
 
Lagebericht > Entwicklung der Risiken und Chancen 79
Risiken können sich auch aus Freistellungen und Garantien  •  Finanzwirtschaftliche Risiken. Die Entwicklung von 
ergeben, die wir Erwerbern beim Verkauf von Beteiligungen  Marktzinsen, Währungs- und Aktienkursen sowie Sicher-
eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, dass  heitsleistungen bei Termingeschäften können erheblichen 
der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen der vor- Einfluss auf unsere Finanzlage haben. Wie bereits darge-
vertraglichen Unternehmensprüfung erkannt wurden, bei  legt, bestand unser größtes finanzwirtschaftliches Risiko 
denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. Im Gegen- bis Anfang 2018 darin, dass sich der Marktwert unseres 
satz dazu decken Garantien auch Risiken ab, die zum Ver- Aktienpakets an innogy deutlich verringert. Durch den 
äußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. Die beschrie- vereinbarten Verkauf der Beteiligung an E.ON zu einem 
benen Absicherungsinstrumente sind beim Verkauf von  vertraglich fixierten Preis hat dieses Risiko erheblich an 
Gesellschaften und Beteiligungen Standard. Bedeutung verloren. Für die übrigen Aktien in unserem 
Finanzportfolio besteht die Gefahr von Wertverlusten aller-
Unsere rechtlichen Risiken bewegen sich maximal in der  dings uneingeschränkt fort. Der VaR für das Kursrisiko bei 
Kategorie „mittel“. Gegenüber dem Vorjahr hat sich dies- diesen Papieren (ohne innogy) betrug 2018 durchschnitt-
bezüglich keine Veränderung ergeben. lich 5 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €). 
•  Operative Risiken. RWE betreibt technologisch komplexe  Zinsrisiken sind wir in mehrfacher Hinsicht ausgesetzt. Bei-
und vernetzte Produktionsanlagen. Bei Bau- oder Moder- spielsweise kann ein Anstieg der Marktzinsen dazu führen, 
nisierungsmaßnahmen können Verzögerungen entstehen  dass die Kurse von Wertpapieren in unserem Bestand sinken. 
und die Kosten unplanmäßig steigen, z. B. infolge von Un- Dies gilt in erster Linie für festverzinsliche Anleihen. Der 
fällen, Materialfehlern, verspäteten Zulieferungen oder  VaR für das zinsbedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen der 
zeitaufwendigen Genehmigungsverfahren. Dem begegnen  RWE AG lag bei durchschnittlich 3 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €). 
wir mit einem sorgfältigen B etriebs- und Projektmanage-
ment sowie hohen Sicherheits standards. Darüber hinaus  Steigen die Zinsen, dann erhöhen sich auch unsere Finan-
prüfen und warten wir regel mäßig unsere Anlagen. Den- zierungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem Cash 
noch lässt sich nicht verhindern, dass es vereinzelt zu Aus- Flow at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Konfidenzniveau 
fällen kommt. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, schließen wir  von 95 % und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. 
Versicherungen ab.  Der CFaR der RWE AG belief sich 2018 wie im Vorjahr auf 
durchschnittlich 3 Mio. €.
Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö-
genswerte besteht das Risiko, dass die Erträge unter  Das Marktzinsniveau beeinflusst außerdem die Höhe unse-
den Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich der für  rer Rückstellungen, da sich an ihm die Abzinsungsfaktoren 
akquirierte Vermögenswerte gezahlte Preis rückblickend  für die Ermittlung der Verpflichtungsbarwerte orientieren. 
als zu hoch erweisen. Möglicherweise sind die Rückflüsse  Das heißt: Unter sonst gleichen Bedingungen steigen die 
aus Investitionen aber auch höher als ursprünglich ange- Rückstellungen, wenn die Marktzinsen fallen, und sie ver-
nommen. Mithilfe umfassender Analysen versuchen wir,  ringern sich, wenn die Marktzinsen steigen. 
die  finanziellen und strategischen Auswirkungen von 
Transaktionen realitätsnah abzubilden. Außerdem gibt es  Wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen 
bei RWE differenzierte Zuständigkeitsregelungen und Ge- unserer Geschäftstätigkeit in Großbritannien. Außerdem 
nehmigungsprozesse, die einzuhalten sind, wenn Investi- werden Energieträger wie Kohle und Öl in US-Dollar 
tionsentscheidungen vorbereitet und umgesetzt werden.    gehandelt. Gesellschaften, die operativ von der RWE AG 
geführt werden, lassen von ihr auch die Währungsrisiken 
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informa- steuern. Die Konzernmutter aggregiert die Risiken zu einer 
tionsverarbeitungssysteme unterstützt. Gleichwohl können  Netto finanzposition je Währung und sichert diese nöti-
wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit  genfalls ab. Der VaR für die Fremdwährungsposition der 
der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten.  RWE AG lag 2018 im Durchschnitt bei unter 1 Mio. €. Auch 
Hohe Sicherheitsstandards sollen dem vorbeugen. Darüber  der Vorjahreswert unterschritt diese Marke.
hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisierung 
von Hard- und Software. 
Unsere operativen Risiken stufen wir wie im Vorjahr als 
„mittel“ ein. 
80  RWE Geschäftsbericht 2018
Sicherheiten, die bei Termintransaktionen zu stellen sind,  etwa bei Veränderungen der Bonität. Mitunter lassen wir 
können unsere Liquidität stark beeinflussen. Ihre Höhe wird  uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. 
dadurch bestimmt, wie stark die vertraglich vereinbarten  Kreditrisiken und Auslastungen der Limite messen wir im 
Preise von den aktuellen Marktnotierungen abweichen.  Handels- und Finanzbereich täglich.
Diese Differenzen können erheblich sein, insbesondere in 
volatilen Märkten. Zuletzt waren bei einigen der für uns  Bei außerbörslichen Handelsgeschäften vereinbaren wir 
wichtigen Commodities deutliche Marktpreisschwankungen  Sicherheitsleistungen. Außerdem greifen wir auf Rahmen-
zu beobachten, insbesondere bei CO -Emissionsrechten.  verträge zurück, z. B. den der European Federation of 
2
Diese Entwicklung birgt Risiken für uns. Allerdings steigt   Energy Traders (EFET). Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
dadurch auch die Chance, hohe Sicherheitsleistungen von  Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte 
Kontraktpartnern zu erhalten – verbunden mit einer tem- oder den Rahmenvertrag der International Swaps and  
porären Erhöhung des Eigenkapitals von RWE. Derivatives Association (ISDA). 
Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wertpapier- Unsere Risiken aus der Bonität von Geschäftspartnern ge-
kursen steuern wir durch ein professionelles Fondsma- hen nach wie vor nicht über die Kate gorie „mittel“ hinaus.
nagement. Für Finanzgeschäfte der Konzernunternehmen 
gibt es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und  •  Sonstige Risiken. Zu dieser Risikoklasse gehören u. a. 
Kon trollen, die in Richtlinien verankert sind. Sämtliche  Reputationsrisiken und Risiken aus Compliance-Verstößen 
Finanzgeschäfte werden mit einer speziellen Software   oder kriminellen Handlungen. Ferner zählt dazu die Mög-
erfasst und von der RWE AG überwacht. lichkeit, dass geplante Akquisitionen oder Desinvestitio-
nen nicht zustande kommen, etwa wegen regulatorischer 
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt  Hürden. Unser größtes Einzelrisiko in dieser Risikoklasse 
 re finanzieren können, hängt u. a. davon ab, welche Bonität  besteht derzeit in einem mög lichen Scheitern des geplan-
uns internationale Ratingagenturen bescheinigen. Wie auf  ten Tauschgeschäfts mit E.ON. Durch intensiven Dialog mit 
Seite 53 erläutert, sehen Moody’s und Fitch unsere lang- den beteiligten Parteien und sorgfältige Vorbereitung und 
fristige Kreditwürdigkeit in der Kategorie  „Investment  Begleitung der Genehmigungs prozesse wirken wir darauf 
Grade“, bei stabilem Ausblick. Allerdings  besteht immer  hin, dass die Transaktion wie geplant zustande kommt. Auch 
die Möglichkeit, dass die Agenturen ihre Einschätzungen  nach Abschluss des Tausch geschäfts sind negative Ent-
ändern und unsere Bonitätsnote senken. Dadurch könnten  wicklungen möglich. Beispielsweise könnte sich die Inte-
zusätzliche Kosten anfallen, wenn wir Fremdkapital aufneh- gration der Geschäftsteile, die wir von E.ON übernehmen 
men. Auch die Besicherung von Termingeschäften würde  oder aus dem  innogy- Portfolio zurückerhalten, schwieriger 
sich dadurch wahrscheinlich verteuern.  gestalten als angenommen. Daneben besteht die Möglich-
keit, dass die operative Entwicklung dieser Aktivitäten hin-
Wir ordnen unsere finanzwirtschaftlichen Risiken in die  ter den Erwartungen zurückbleibt. Wir wirken schon jetzt 
Kategorie „mittel“ ein, gegenüber „hoch“ im Vorjahr. Die  im Rahmen des rechtlich Möglichen darauf hin, dass die 
Herabstufung ergibt sich aus der erläuterten Verringerung  Integration der neuen Geschäftsteile in den RWE-Konzern 
des Kurswertrisikos bei unserer innogy-Beteiligung.  gelingt, und haben bereits die ersten personellen und or-
ganisatorischen Weichen dafür gestellt, dass die Aktivitäten 
•  Bonität von Geschäftspartnern. Aus unseren Geschäfts- auch künftig erfolgreich geführt werden.   
beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart-  
nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir  Trotz rechtlicher und wirtschaftlicher Unwägbarkeiten hal-
verfolgen die Entwicklung der Bonität unserer Transaktions- ten wir es für unwahrscheinlich, dass das Tauschgeschäft 
partner zeitnah und beurteilen ihre Kreditwürdigkeit vor  mit E.ON scheitert. Sollte dieser Fall dennoch eintreten, 
und während der Geschäftsbeziehung anhand interner und  hätte dies erhebliche negative Konsequenzen. Daher bewer-
externer Ratings. Für Transaktionen, bei denen bestimmte  ten wir das Transaktionsrisiko als hoch – und damit auch 
Genehmigungsschwellen überschritten werden, und für  die „sonstigen Risiken“ insgesamt (Vorjahr: „gering“).
sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, das wir 
vor ihrem Abschluss festlegen und nötigenfalls anpassen, 
Lagebericht > Entwicklung der Risiken und Chancen 81
•  Risiken der fortgeführten  innogy-Aktivitäten. Wie   Risiko- und Chancensituation von RWE: Gesamtbeurtei-
bereits erläutert, steuert unsere Tochter innogy ihre Risiken  lung durch die Unternehmensleitung. Wie die Ausführun-
in eigener Regie. Die Konzernmutter RWE AG wird von ihr  gen in diesem Kapitel zeigen, ist die Risikolage von RWE 
im Halbjahresrhythmus über die Risikolage informiert. Bei  maßgeblich von den wirtschaftlichen und regulatorischen 
einem plangemäßen Vollzug des Tauschgeschäfts mit E.ON  Rahmenbedingungen sowie der Umsetzung des Tauschge-
haben Risiken und Chancen, die die für E.ON bestimmten  schäfts mit E.ON geprägt. Regulatorische Risiken ergeben 
Geschäftsteile von innogy betreffen, keine Auswirkungen  sich u. a. aus den Empfehlungen der Kommission „Wachs-
mehr auf RWE, weil die Aktivitäten mit ökonomischer Rück- tum, Strukturwandel und Beschäftigung“. Wir gehen davon 
wirkung zum 1. Januar 2018 übertragen werden. Weiterhin  aus, dass die Bundesregierung die Vorschläge aufgreifen 
von Bedeutung für uns sind Entwicklungen bei innogy,  wird und dass wir deshalb weitere Braunkohleblöcke vorzei-
die das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, den Gas- tig stilllegen müssen. Allerdings gehen wir fest davon aus, 
speichern und der Minderheitsbeteiligung an der öster- adäquat für die wirtschaftlichen Belastungen entschädigt zu 
reichischen Kelag betreffen.  werden. Darüber hinaus sehen wir die Chance, dass die Rah-
menbedingungen für die Braunkohlewirtschaft verlässlicher 
Die Ertragslage im Geschäft mit den erneuerbaren Energien  werden. Regulatorische Risiken bestehen auch außerhalb 
hängt in hohem Maße von den staatlichen Fördersystemen  Deutschlands. Zu nennen ist hier die Unsicherheit über die 
ab. Hier besteht das Risiko, dass sich die erzielbaren Ver- Fortführung des britischen Kapazitätsmarktes. Auch die Pläne 
gütungen verringern und neue Projekte nicht mehr attrak- der niederländischen Regierung, in der kommenden Dekade 
tiv sind. Investitionsvorhaben müssen dann möglicherweise  aus der Kohleverstromung  auszusteigen und nationale CO - 
2
abgebrochen werden. Bei bestehenden Erzeugungseinhei- Mindestpreise festzulegen, bergen Risiken für uns. Im D  ialog 
ten lässt sich nicht gänzlich ausschließen, dass die F örderung  mit der Politik sensibilisieren wir für die Folgen solcher Ein-
nachträglich gekürzt wird. Soweit die Erlöse dieser Anlagen  griffe und treten für einen verlässlichen regulatorischen 
von den Stromgroßhandelspreisen mitbestimmt werden,  Rahmen ein. Wesentliche Risiken aus dem bevorstehenden 
unterliegen sie auch dem Risiko ungünstiger Marktentwick- EU-Austritt Großbritanniens sehen wir für RWE derzeit nicht, 
lungen. Dies betrifft u. a. Windparks, deren Förderung  auch nicht bei einem ungeordneten Brexit. 
ausgelaufen ist. Bei Eintreten solcher Risiken ist es möglich, 
dass Anlagen außerplanmäßig abgeschrieben oder unter  Erheblichen Einfluss auf unsere Ertragslage haben die Markt-
Buchwert veräußert werden. Allerdings könnten sie bei  bedingungen in der Stromerzeugung. Die deutschen Strom-
steigenden Stromgroßhandelspreisen auch unerwartet  großhandelspreise liegen heute deutlich über dem Rekord-
hohe Renditen erwirtschaften. tief zu Beginn des Jahres 2016, u.a. weil sich Brennstoffe wie 
Steinkohle und Erdgas verteuert haben. Sollten sich diese 
Im Gasspeichergeschäft hängen die erzielbaren Margen  Trends wieder umkehren und die Strompreise erneut stark 
u. a. von saisonalen Unterschieden beim Gaspreis ab.  nachgeben, sind erhebliche Ertrags einbußen möglich, even-
Sind die Unterschiede groß, lassen sich hohe Erträge er- tuell verbunden mit Herabstufungen unseres Kreditratings 
zielen. Dagegen können rückläufige Preisdifferenzen zu  und zusätzlichen Kosten für die Besicherung von Handels-
Ergebnis einbußen und außerplanmäßigen Abschreibungen  geschäften. Allerdings besteht auch die Chance, dass die 
führen.   Strompreise weiter steigen und sich die Kraftwerksmargen 
verbessern. Eine solche Entwicklung kann in Deutschland 
innogy beobachtet diese und ihre übrigen Risiken konti- auch dann eintreten, wenn der Kern energieausstieg und wei-
nuierlich und ergreift nötigenfalls gegensteuernde Maßnah- tere Kraftwerksschließungen dazu führen, dass die zuverläs-
men. In ihrem aktuellen Geschäftsbericht stellt die Gesell- sig verfügbaren Erzeugungs kapazitäten knapper werden.
schaft ihr Risikomanagementsystem dar und informiert über 
ihre wesentlichen Risiken und Chancen.
82  RWE Geschäftsbericht 2018
Durch das geplante Tauschgeschäft mit E.ON werden wir uns  Der RWE AG obliegt es, das IKS auszugestalten und zu über-
operativ breiter aufstellen und können damit Risiken in der  wachen. Diese Aufgaben werden vom Rechnungswesen 
konventionellen Stromerzeugung besser abfedern. Die Trans- wahrgenommen. Außerdem gibt es dazu ein konzernweit 
aktion macht uns auch finanziell schlagkräftiger. Ihr Schei-  gültiges Regelwerk.  Überdies haben wir ein IKS-Komitee 
tern wäre deshalb negativ zu bewerten. Wir sind zuversicht- eingerichtet, das darauf hinwirkt, dass das IKS im gesamten 
lich, das Tauschgeschäft noch im laufenden Jahr abschließen  Konzern mit hohen Ansprüchen an Korrektheit und Transpa-
zu können.  renz und nach ein heit lichen Grundsätzen „gelebt“ wird. Die 
Mitglieder dieses  Komitees sind Vertreter der Bereiche 
Mit ehrgeizigen Effizienzsteigerungsprogrammen, strikter  Rechnungswesen, Controlling & Risikomanagement und 
Investitionsdisziplin und dem Börsengang von  innogy haben  Interne Revision & Compliance sowie Verantwortliche aus 
wir den RWE-Konzern auf ein solides finanzielles Fundament  den Funktionen Personal, Einkauf, Handel, Finanzen, 
gestellt. Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere   Steuern und IT, die eine wichtige Rolle für die Rechnungs-
Liquidität analysieren und eine konservative Finanzierungs- legung spielen.
strategie verfolgen, gewährleisten wir, dass wir stets über 
genügend flüssige Mittel verfügen, um unsere Zahlungsver- Jedes Jahr unterziehen wir das IKS einer umfassenden Prü-
pflichtungen fristgerecht zu erfüllen. Wir haben einen star- fung. Dabei untersuchen wir in einem ersten Schritt, ob die 
ken operativen Cash Flow, erhebliche liquide Mittel und   Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für 
großen finanziellen Spielraum durch das Debt-Issuance-Pro- die identifizierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im 
gramm, das Commercial-Paper-Programm und die syndizierte  zweiten Schritt testen wir die Wirksamkeit der Kontrollen.  
Kreditlinie. Unsere Liquidität planen wir vorausschauend auf  Beziehen sich die IKS-Prüfungen auf rechnungslegungsbezo-
Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Mittelbedarfe der  gene Prozesse, z. B. den Eingang und die Bearbeitung von 
Konzerngesellschaften und halten eine hohe Mindestliquidi- Rechnungen in unserem Dienstleistungszentrum in Krakau, 
tät auf täglicher Basis vor. die Aufstellung von Einzelabschlüssen oder die Konsolidie-
rung, werden sie von Mitarbeitern aus dem Rechnungswesen 
Dank unseres umfassenden Risikomanagementsystems und  durchgeführt. Für die Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, 
der beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer Finanz-  Handel und IT dokumentieren die jeweils Verantwortlichen, 
und Ertragskraft sehen wir uns in der Lage, die aktuell er- ob den vereinbarten IKS-Qualitätsstandards entsprochen 
kennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zugleich arbei- wurde. Darüber hinaus sind die Interne Revision und externe 
ten wir daran, dies auch in Zukunft gewährleisten zu können.  Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in die IKS-Prüfung einge-
bunden. Die Ergebnisse der Untersuchungen werden in 
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen   einem Bericht an den Vorstand der RWE AG dokumentiert. 
Kontrollsystem: Angaben nach §§ 289 Abs. 4 und 315   Bei der Überprüfung, die wir 2018 vorgenommen haben, 
Abs. 4 HGB. In der Finanzberichterstattung besteht das  hat sich das IKS erneut als wirksam erwiesen.
 Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüsse 
Falsch darstellungen enthalten, die einen wesentlichen Ein- Unsere IKS-Prüfungen beziehen sich auf den RWE-Konzern 
fluss auf die Entscheidungen ihrer Adressaten haben. Unser  ohne die  innogy SE und ihre Tochtergesellschaften. Aller-
rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem (kurz:  dings wenden diese den oben beschriebenen Prozess analog 
IKS) zielt darauf ab, Fehler und Falschdarstellungen zu vermei- an. Die dabei erzielten Ergebnisse fließen in die Einschät-
den, die sich aus der Nichteinhaltung von Rechnungslegungs- zung des IKS der RWE AG ein.
vorschriften ergeben können. Fundament des IKS sind die im 
RWE-Verhaltens kodex formulierten Grundsätze – allen voran  Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mit-
der Anspruch, vollständig, sachlich, korrekt, verständlich und  glieder des Vorstands der RWE AG zum Halbjahr und zum 
zeitnah zu i nformieren – sowie unsere konzernweit geltenden  Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass die 
Richtlinien. Darauf aufbauend sollen Mindestanforderungen  vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten 
an die rechnungslegungsbezogenen IT-Systeme dafür sorgen,  wurden und dass die Abschlüsse ein den tatsächlichen Ver-
dass Daten zuverlässig erhoben und verar beitet werden. hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit der 
Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vorstand 
der RWE AG einen Bericht dazu vor.
Lagebericht > Prognosebericht 83
1.14  PROGNOSEBERICHT
Im Geschäftsjahr 2019 werden sich die Margen unserer Kraftwerke voraussichtlich etwas verbessern. Außerdem ist 
mit einer deutlich höheren Stromerzeugung aus Windkraft zu rechnen – und damit einem deutlichen Ergebnisanstieg 
im Erneuerbare-Energien-Geschäft unserer Tochter innogy. Allerdings erwarten wir auch Belastungen, u. a. durch den 
 vorläufigen Rodungsstopp im Hambacher Forst und die Aussetzung der Zahlungen im britischen Kapazitätsmarkt. 
Nach aktueller Planung wird unser diesjähriges bereinigtes EBITDA bei 1,4 bis 1,7 Mrd. € liegen. Diese Prognose 
 bezieht sich auf die fortgeführten Aktivitäten von RWE. Wir sind zuversichtlich, das Tauschgeschäft mit E.ON im 
 laufenden Jahr abschließen zu können. Potenzielle Ergebniseffekte aus dem Vollzug der Transaktion haben wir im 
Ausblick aber noch nicht berücksichtigt.
Experten rechnen mit schwächerem Wachstum. Nach ers- dämpfende Effekte aus Energieeinsparungen gegenüber. Für 
ten Prognosen wird das globale Wirtschaftswachstum 2019  die Niederlande erwarten wir wegen des etwas stärkeren 
ca. 2,5 % betragen und damit niedriger sein als im vergange- Wirtschaftswachstums einen leichten Anstieg des Stromver-
nen Jahr. Auch im Euroraum haben sich die Konjunkturaus- brauchs. 
sichten eingetrübt: Die Wirtschaftsleistung soll hier um etwa 
1,5 % steigen. Für Deutschland rechnen Experten mit einem  Stromproduktion für 2019 bereits nahezu vollständig auf 
ähnlichen Wert, während das Wachstum in den Niederlanden  Termin verkauft. Die künftige Entwicklung der Commodity- 
wohl erneut über dem Durchschnitt der Euroländer liegen  Preise hängt von einer Vielzahl kaum prognostizierbarer 
dürfte. Die Entwicklung des Bruttoinlands produkts von Groß- Faktoren ab. Auf unsere diesjährige Ertragslage hätte sie ohne-
britannien hängt stark davon ab, ob es  einen geordneten  hin nur geringen Einfluss, denn wir haben unsere Strom-
Brexit gibt. Falls ja, könnte das Land ein Plus von 1,5 %  produktion für 2019 bereits nahezu vollständig auf Termin 
 erreichen.  verkauft und die dafür benötigten Brennstoffe und CO -
2
Emissions rechte preislich abgesichert. Diese Transaktionen 
Stromverbrauch in Deutschland und Großbritannien   sind mit bis zu dreijährigem Vorlauf getätigt worden. Die da-
voraussichtlich stabil. Unsere Prognose zum diesjährigen  bei realisierten Stromnotierungen spiegeln das heutige, ge-
Stromverbrauch leitet sich aus der angenommenen konjunk- genüber 2016 stark erhöhte Marktpreisniveau deshalb noch 
turellen Entwicklung ab. Sollte die Wirtschaft im erwarteten  nicht  wider. Für den Strom unserer deutschen Braunkohle- 
Ausmaß wachsen, dürfte die Stromnachfrage in Deutschland  und Kernkraftwerke, den wir besonders früh auf Termin ver-
und Großbritannien in etwa stabil bleiben. Den positiven  kauft haben, liegt der für 2019 realisierte Preis geringfügig 
Konjunkturimpulsen stehen dabei voraussichtlich wieder  über dem Vorjahreswert.
Ausblick zum bereinigten EBITDA Ist 2018 Prognose 2019
in Mio. €
RWE-Konzern 1.538 1.400–1.700
Davon:
Braunkohle & Kernenergie 356 300–400
Europäische Stromerzeugung 334 250–350
Energiehandel 183 100–300
 Fortgeführte innogy-Aktivitäten 699 800–900
Bereinigtes EBITDA 2019: Bandbreite von 1,4 bis  Nach unserer aktuellen Planung für 2019 wird das bereinigte 
1,7 Mrd. € erwartet. Der Aufwärtstrend bei den realisierten  EBITDA des RWE-Konzerns in einer Bandbreite von 1,4 bis 
Strompreisen wird die Ertragslage 2019 positiv beeinflussen.  1,7 Mrd. € liegen (Vorjahr: 1,5 Mrd. €). Bei Abschreibungen 
Im Erneuerbare-Energien-Geschäft ist mit zusätzlichen Erträ- von voraussichtlich rund 1 Mrd. € ergibt sich für das bereinig-
gen durch die Inbetriebnahme neuer Erzeugungskapazitäten  te EBIT eine Größenordnung von 0,4 bis 0,7 Mrd. €. Wie 
zu rechnen; bei einer Normalisierung der Windverhältnisse  schon an anderer Stelle erwähnt, werden bei der Bereini-
würde sich auch der Ergebnisbeitrag der bestehenden Anlagen  gung von EBITDA und EBIT wesentliche nicht  operative und 
erhöhen. Belastungen ergeben sich aus den Gerichtsent- aperiodische Effekte herausgerechnet. Diese ordnen wir dem 
scheidungen zum Hambacher Forst und zum britischen Kapa- neutralen Ergebnis zu, über dessen Einzelkomponenten wir 
zitätsmarkt (siehe Seite 36 f.).  in der Ist-Berichterstattung auf Seite 47  informieren. 
84  RWE Geschäftsbericht 2018
Die genannten Prognosewerte beziehen sich ausschließlich  und mitteleuropäischen Windparks wesentlich besser 
auf die fortgeführten Aktivitäten. Potenzielle Ergebniseffekte  ausgelastet sein als 2018. Auch die Fertigstellung neuer 
aus dem erwarteten Vollzug der Transaktion mit E.ON, der  Erzeugungskapazitäten wird sich positiv auf die Ertrags-
noch 2019 stattfinden soll, sind hier nicht  berücksichtigt.  lage auswirken. Erneuerbare-Energien-Anlagen, die nicht 
Das Veräußerungsergebnis aus dieser Transaktion würden  mit festen Einspeisevergütungen gefördert werden, dürften 
wir im neutralen Ergebnis erfassen. Ebenfalls außer Betracht  zudem von den gestiegenen Notierungen im Stromgroß-
gelassen haben wir einen möglichen Kohleausstiegsbeschluss  handel profitieren.  
der Bundesregierung, denn die Auswirkungen können derzeit 
nicht verlässlich abgeschätzt werden. Im Übrigen unterstel- Investitionen für 2019 deutlich über Vorjahr. Nach 
len wir, dass die Prämien zahlungen im britischen Kapazitäts-  aktueller Planung werden die Investitionen im laufenden 
markt im laufenden Jahr (noch) nicht wieder aufgenommen  Geschäftsjahr wohl deutlich höher ausfallen als 2018 
werden.  (1,3 Mrd. €). Einen deutlichen Anstieg erwarten wir bei den 
fortgeführten  innogy-Aktivitäten (Vorjahr: 0,7 Mrd. €); hier 
Auf Ebene der Segmente erwarten wir folgende Ergebnis- wird der Bau des britischen Offshore-Windparks Triton Knoll 
entwicklung: und des australischen Solarkraftwerks Limondale zu Mehr-
ausgaben führen. In der konventionellen Stromerzeugung 
•  Braunkohle & Kernenergie: Das bereinigte EBITDA dürfte  veranschlagen wir Sachanlageinvestitionen in einer Größen-
sich hier in einer Bandbreite von 300 bis 400 Mio. € bewe- ordnung von 0,5 Mrd. €, die in erster Linie der Instandhaltung 
gen. Wie schon erwähnt, haben wir unsere diesjährige  und Modernisierung von Kraftwerken und Tagebauen dienen. 
Stromerzeugung bereits größtenteils am Markt platziert.  Ein kleinerer Teil der Mittel ist auch für Wachstums projekte 
Die dabei erzielten Margen sind insgesamt etwas höher als  bestimmt, z. B. die Umrüstung unserer niederländischen 
die für 2018. Dagegen wird der vorläufige Rodungsstopp  Steinkohlekraftwerke für die Mitverbrennung von Biomasse. 
im Hambacher Forst das Ergebnis mindern: Für den Zeit-
raum von 2019 bis 2021 veranschlagen wir Belastungen  Deutlicher Anstieg der Nettoschulden erwartet. Die Netto-
von 100 bis 200 Mio. € pro Jahr. Dank optimierter Betriebs- schulden fortgeführter Aktivitäten des RWE-Konzerns, die 
abläufe sind wir zuversichtlich, dass die Ergebnis einbuße  Ende 2018 bei 4,4 Mrd. € lagen, werden sich im laufenden 
2019 am unteren Ende der genannten Spanne  liegen wird. Geschäftsjahr voraussichtlich deutlich erhöhen. Wie auf 
 Seite 53 erläutert, war das vergangene Jahr durch hohe 
•  Europäische Stromerzeugung: Das bereinigte EBITDA des  Mittelzuflüsse aus Sicherheitsleistungen geprägt, die Termin-
Segments veranschlagen wir auf 250 bis 350 Mio. €. Dabei  geschäfte mit CO -Zertifikaten und anderen Commodities 
2
unterstellen wir, dass wir in Großbritannien im gesamten  betrafen. Mit der Realisierung der Kontrakte, die zum Teil 
Jahr keine Kapazitätsprämien erhalten werden. Bei früheren  2019 fällig werden, kehren sich die Effekte wieder um. Auch 
Auktionen waren uns für 2019 rund 180 Mio. € zugesagt  die verstärkte Investitionstätigkeit wird sich in den Netto-
worden, die wir wegen der Aussetzung des Kapazitäts- schulden widerspiegeln. 
marktes nun nicht mehr einplanen.
Prognose für den RWE-Konzern mit  innogy als reiner 
•  Energiehandel: Wir gehen davon aus, in diesem Segment   Finanzbeteiligung. Für Steuerungszwecke nutzen wir auch 
auf lange Sicht ein durchschnittliches bereinigtes EBITDA  Konzernzahlen, in denen innogy als reine Finanzbeteiligung 
in der Größenordnung von 200 Mio. € pro Jahr erzielen zu  erfasst ist. In der Gewinn- und Verlustrechnung ist unsere 
können. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird dabei ein Korridor  Tochter dabei lediglich mit der RWE zustehenden Dividende 
von 100 bis 300 Mio. € eingehalten. Das ist auch unsere  berücksichtigt. Nähere Angaben dazu, wie diese Zahlen 
Erwartung für 2019.   berechnet werden, finden Sie auf Seite 58. Unser bereinigtes 
EBITDA wird sich bei Anwendung dieser Methode im 
•   Fortgeführte innogy-Aktivitäten: Das bereinigte EBITDA   Geschäftsjahr 2019 auf voraussichtlich 1,2 bis 1,5 Mrd. € 
dieses Segments wird voraussichtlich zwischen 800 und   belaufen (Vorjahr: 1,5 Mrd. €); das um aperiodische und 
900 Mio. € liegen. Gegenüber dem Vorjahreswert (699 Mio. €)  nicht  operative Effekte bereinigte Nettoergebnis veran-
wäre das ein deutliches Plus, das im Wesentlichen dem  schlagen wir auf 0,3 bis 0,6 Mrd. € (Vorjahr: 0,6 Mrd. €).
Erneuerbare-Energien-Geschäft zuzuordnen ist. Unter der 
Voraussetzung, dass die Windverhältnisse 2019 dem lang-
jährigen Durchschnitt entsprechen, werden die britischen 
Versicherung der  gesetzlichen Vertreter 85
2   VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 27. Februar 2019
Der Vorstand 
  Schmitz  Krebber 
03
Konzernabschluss
88  RWE Geschäftsbericht 2018
3.1  GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. € (s. Anhang) 2018 2017¹
Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-/Stromsteuer) (1) 13.529 13.953
Erdgas-/Stromsteuer (1) 141 131
Umsatzerlöse (1) 13.388 13.822
Sonstige betriebliche Erträge (2) 931 3.256
Materialaufwand (3) 10.237 10.029
Personalaufwand (4) 1.895 1.848
Abschreibungen (5), (10) 948 1.330
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6) 950 1.909
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen (7), (12) 211 137
Übriges Beteiligungsergebnis (7) – 42 20
Finanzerträge (8) 472 1.545
Finanzaufwendungen (8) 881 1.608
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 49 2.056
Ertragsteuern (9) 103 333
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten − 54 1.723
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 1.127 592
Ergebnis 1.073 2.315
Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 679 373
Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG 59 42
Davon: Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG 335 1.900
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in € (25) 0,54 3,09
Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in € − 0,32 2,77
Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in € 0,86 0,32
1  Angepasste Vorjahreswerte
Konzernabschluss >  Gesamtergebnisrechnung 89
3.2  GESAMTERGEBNISRECHNUNG
Beträge nach Steuern – in Mio. €  (s. Anhang) 2018 2017
Ergebnis 1.073 2.315
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen − 1.183 1.346
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen (12) 13 – 85
Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten − 105
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht 
erfolgswirksam umzugliedern sind − 1.275 1.261
Unterschied aus der Währungsumrechnung (20) − 8 174
Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten (26) 44
Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten − 18
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung (26) 3.170 818
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen (12), (20) − 1 – 15
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig 
erfolgswirksam umzugliedern sind 3.143 1.021
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen 
(Other Comprehensive Income) 1.868 2.282
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) 2.941 4.597
Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend 2.350 3.996
Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend 59 42
Davon: auf andere Gesellschafter entfallend 532 559
 
90  RWE Geschäftsbericht 2018
3.3  BILANZ
Aktiva (s. Anhang) 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte (10) 2.193 12.383
Sachanlagen (11) 12.409 24.947¹
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen (12) 1.467 2.846
Übrige Finanzanlagen (13) 400 1.109
Finanzforderungen (14) 110 359
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte (15) 946 1.187
Ertragsteueransprüche 246 236
Latente Steuern (16) 824 2.627
18.595 45.694
Kurzfristiges Vermögen
Vorräte (17) 1.631 1.924
Finanzforderungen (14) 2.782 1.745
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.963 5.405
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte (15) 7.408 4.892
Ertragsteueransprüche 101 445
Wertpapiere (18) 3.609 4.893
Flüssige Mittel (19) 3.523 3.933
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 40.496 128
61.513 23.365
80.108 69.059
       
Passiva (s. Anhang) 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
Eigenkapital (20)
Anteile der Aktionäre der RWE AG 8.736 6.759
Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG 940 940
Anteile anderer Gesellschafter 4.581 4.292
14.257 11.991
Langfristige Schulden
Rückstellungen (22) 15.863 19.249
Finanzverbindlichkeiten (23) 1.998 14.414
Übrige Verbindlichkeiten (24) 508 2.393
Latente Steuern (16) 1.638 718
20.007 36.774
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen (22) 2.615 5.137
Finanzverbindlichkeiten (23) 766 2.787
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.429 5.077
Ertragsteuerverbindlichkeiten 38 100
Übrige Verbindlichkeiten (24) 7.200 7.082
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 32.796 111
45.844 20.294
80.108 69.059
1   Angepasster Wert aufgrund der Zurechnung von Investment Property (Buchwert zum 31.12.2017: 43 Mio. €) zu den Sachanlagen
 
 
Konzernabschluss >  Kapitalflussrechnung 91
3.4  KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio. € (s. Anhang, 29) 2018 2017¹
Ergebnis −  54 1.723
Abschreibungen/Zuschreibungen 958 968
Veränderung der Rückstellungen − 418 − 6.878
Veränderung der latenten Steuern − 97 81
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren − 6 − 90
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen − 245 225
Veränderung des Nettoumlaufvermögens 4.473 200
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 4.611 − 3.771
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 2.037 2.017
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 6.648 − 1.754
Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen
Investitionen − 1.050 − 685
Einnahmen aus Anlagenabgängen 35 168
Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen − 196 − 217
Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen 39 66
Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen − 1.704 4.442
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
(vor Erst-/Nachdotierung von Planvermögen) − 2.876 3.774
Erst-/Nachdotierung von Planvermögen − 123 − 24
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen) − 2.999 3.750
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten − 1.405 − 1.059
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen) − 4.404 2.691
Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter) 721 − 5
Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter − 1.025 − 159
Aufnahme von Finanzschulden 1.580 130
Tilgung von Finanzschulden − 2.835 − 963
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten − 1.559 − 997
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 569 − 539
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit − 990 − 1.536
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel 1.254 − 599
Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die flüssigen Mittel 13 −19
Veränderung der flüssigen Mittel 1.267 − 618
Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums 3.958 4.576
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ ausgewiesen 25
Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz 3.933 4.576
Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums 5.225 3.958
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ ausgewiesen 1.702 25
Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz 3.523 3.933
1  Angepasste Vorjahreswerte    
92  RWE Geschäftsbericht 2018
3.5  VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
Veränderung des  Gezeich- Kapital- Gewinn- Accumulated Other Anteile   Anteile  Anteile   Gesamt
 Eigenkapitals netes  rücklage  rücklage   Comprehensive Income der   der  anderer 
in Mio. €  Kapital  der  und  Unter- Marktbewertung von  Aktionäre  Hybrid- Gesell-
der  RWE AG Bilanz- schied   Finanzinstrumenten der  kapital- schafter
RWE AG gewinn aus der  Zur   In Siche- RWE AG geber der 
Wäh- Veräußerung rungs - RWE AG
rungs- verfügbar1/  bezie-
umrech- Erfolgsneu- hung
nung tral zum bei-
zulegenden 
Zeitwert 
bewertete 
Fremd-
kapital- 
(s. Anhang, 20) instrumente 
Stand: 01.01.2017 1.574 2.385 – 652 165 59 – 777 2.754 942 4.294 7.990
Kapitalauszahlung – 45 – 45
Dividendenzahlungen2 – 5 – 5 – 60 – 480 – 545
Ergebnis 1.900 1.900 42 373 2.315
Other Comprehensive 
Income 1.110 139 34 813 2.096 186 2.282
Total Comprehensive 
Income 3.010 139 34 813 3.996 42 559 4.597
Übrige Veränderungen 14 14 16 – 36 – 6
Stand: 31.12.2017 1.574 2.385 2.367 304 93 36 6.759 940 4.292 11.991
Erstanwendung IFRS 9 47 – 62 – 15 – 4 – 19
Erstanwendung IFRS 15 – 21 – 21 – 5 – 26
Stand: 01.01.2018 1.574 2.385 2.393 304 31 36 6.723 940 4.283 11.946
Kapitalauszahlung − 29 − 29
Dividendenzahlungen2 − 922 − 922 − 60 − 506 − 1.488
Ergebnis 335 335 59 679 1.073
Other Comprehensive 
Income − 1.126 − 19 − 14 3.174 2.015 − 147 1.868
Total Comprehensive 
Income − 791 − 19 − 14 3.174 2.350 59 532 2.941
Übrige Veränderungen 459 126 585 1 301 887
Stand: 31.12.2018 1.574 2.385 1.139 285 17 3.336 8.736 940 4.581 14.257
1   Letztmaliger Ausweis von Veränderungen der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ gemäß IAS 39 im Geschäftsjahr 2017. Seit dem 
 Geschäftsjahr 2018 werden aufgrund der Anwendung von IFRS 9 stattdessen Veränderungen der Kategorie „Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd-
kapitalinstrumente“ ausgewiesen.
2   Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS 32 bzw. in die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten
Konzernabschluss > Anhang 93
3.6  ANHANG
Allgemeine Grundlagen
Die RWE AG mit Sitz in der Altenessener Straße 35 in 45141 Essen,  Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 
Deutschland, ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns („RWE“  1. Januar bis 31. Dezember 2018.
oder „Konzern“). RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 ist am 27. Februar 2019  sowie des – mit dem Lagebericht der RWE AG zusammengefassten – 
vom Vorstand der RWE AG zur Veröffentlichung freigegeben worden.  Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 
Aufgestellt wurde er nach den International Financial Reporting  RWE AG.
Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen  Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheit-
Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach denselben Grundsätzen  licher Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der 
ermittelt worden. Mit arbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der 
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnis- gesetz lichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie 
rechnung sowie der Bilanz und der Kapitalflussrechnung wird  die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme 
die Veränderung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält   werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
 zudem eine Segmentberichterstattung.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten  Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 
der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst  Unter nehmens bereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vor-
worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen  stand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen 
und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt- ergreifen kann.
kostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind –  Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 
soweit nicht anders angegeben – in Millionen Euro (Mio. €) aus- Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein-
gewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungs- gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 8 ff. 
differenzen auftreten. geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
94  RWE Geschäftsbericht 2018
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE AG alle  Die Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unternehmen verringert sich 
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von  im Wesentlichen aufgrund des mit E.ON vereinbarten Tausch-
der RWE AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der  geschäfts und der damit verbunden Zuordnung zu den „nicht fort-
Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten  geführte Aktivitäten“.
auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige Rechte 
sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt. Zudem werden sechs (Vorjahr: sechs) Gesellschaften als gemein-
schaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon ist Greater Gabbard 
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Methode  Offshore Winds Limited, Großbritannien, eine wesentliche gemein-
bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen nach der Equity-  schaftliche Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unter-
Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit. hält einen 500-MW-Offshore- Windpark, den  innogy zusammen mit 
Scottish and Southern Energy (SSE) Renewables Holdings betreibt. 
Assoziierte Unternehmen sind solche Gesellschaften, bei denen   Innogy Renew ables UK hält 50 % der Anteile und bezieht 50 % der 
die RWE AG aufgrund einer Stimmrechtsquote von 20 % bis 50 %  Strom erzeugung (inkl. Grünstromzertifikate). Der Windpark ist 
oder aufgrund vertraglicher Vereinbarungen einen maßgeblichen  ein wesent licher Bestandteil des Offshore-Portfolios des Segments 
 Einfluss ausübt. Bei der Klassifizierung gemeinsamer Vereinbarungen,  Fortgeführte innogy- Aktivitäten.
die als eigenständige Vehikel strukturiert sind, als gemeinschaft-
liche Tätigkeit oder als Gemeinschaftsunternehmen werden  neben  Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
der Rechtsform und den vertraglichen Vereinbarungen auch sonstige  des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
Sachverhalte und Umstände berücksichtigt, insbesondere Liefer-
beziehungen zwischen der gemein samen Vereinbarung und den  Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im 
daran beteiligten Parteien. Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in Höhe von 
– 46 Mio. € im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst (Vorjahr: 
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an  19 Mio. €). Davon entfielen im Vorjahr 14 Mio. € auf Neubewertungen 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unternehmen,  verbleibender Anteile.
die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden 
nach IFRS 9 bilanziert.  Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird auf   Beherrschungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 
Seite 160 ff. dargestellt. 27 Mio. € (Vorjahr: 159 Mio. €) entrichtet und Verkaufspreise in 
Höhe von 13 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) erzielt. Die Verkaufspreise 
Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei  wurden wie im Vorjahr ausschließlich in Zahlungsmitteln entrichtet. 
der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der  Die Kauf preise wurden im Berichtsjahr vollständig in Zahlungsmit-
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschaftsunter- teln entrichtet. Im Vorjahr wurden die Kaufpreise in Höhe 134 Mio. € 
nehmen ergeben haben:  in Zahlungs mitteln entrichtet; in Höhe von 25 Mio. € wurden Ver-
bindlichkeiten übernommen. Damit verbunden wurden im Vorjahr 
Anzahl vollkonsolidierter  Inland Ausland Gesamt  flüs sige Mittel (ohne Berücksichtigung von „Zur Veräußerung 
U nternehmen bestim mten Vermögenswerten“) in Höhe von 25 Mio. € erworben 
Stand: 01.01.2018 142 199 341 und in Höhe von 5 Mio. € veräußert. 
Erstkonsolidierungen 6 63 69
Veräußerungen 
Entkonsolidierungen – 3 – 10 – 13
Verschmelzungen – 4 – 37 – 41
Mátra
Stand: 31.12.2018 141 215 356
Mitte Dezember 2017 hat RWE Power die ungarische Gesellschaft 
       
Mátrai Erőmű ZRt. (Mátra) an ein Konsortium verkauft. Die Trans-
Anzahl at-Equity-bilanzierter  Inland Ausland Gesamt aktion wurde im März 2018 abgeschlossen. Mátra war dem Segment 
 Unternehmen Braunkohle & Kernenergie zugeordnet. Zum 31. Dezember 2017 
Stand: 01.01.2018 72 18 90 wurden die Vermögenswerte und Schulden dieser Gesellschaft als 
Erwerbe 2 2 „Zur Veräußerung bestimmt“ in der Bilanz ausgewiesen. Der Ent-
Sonstige Veränderungen – 63 – 8 – 71 konsolidierungsverlust beträgt 46 Mio. € und wurde in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen erfasst.
Stand: 31.12.2018 9 12 21
       
Konzernabschluss > Anhang 95
Triton Knoll Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten 31.12.2018
Am 13. September 2018 hat innogy 41 % der Anteile an dem britischen  in Mio. €
Offshore-Windprojekt Triton Knoll veräußert, an dem innogy bis zu  Langfristige Vermögenswerte
diesem Zeitpunkt als Alleineigentümer beteiligt war. Die Veräußerung 
Immaterielle Vermögenswerte  10.716
führte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals der Aktionäre der RWE AG 
Sachanlagen 14.000
um 472 Mio. €. Nach der Anteilsveräußerung hält  innogy 59 % der 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 5.363
 Anteile und hat damit unverändert Beherrschung über das  Projekt. 
Triton Knoll ist dem Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten zu- 30.079
geordnet.
Kurzfristige Vermögenswerte 10.417
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Langfristige Schulden
Rückstellungen 4.557
Tauschgeschäft mit E.ON
Finanzverbindlichkeiten 14.147
Die RWE AG und die E.ON SE haben am 12. März 2018 vertraglich  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 3.065
vereinbart, im Rahmen eines weitreichenden Tauschs von Geschäfts- 21.769
teilen und Beteiligungen den von RWE gehaltenen Mehrheitsanteil 
von 76,8 % an i nnogy auf E.ON zu übertragen. Die langfristig auf E.ON  Kurzfristige Schulden 11.027
zu übertragenden Teile von innogy werden seit dem 30. Juni 2018     
als „nicht fortgeführte Aktivitäten“ aus gewiesen. Dies betrifft im 
Wesent lichen das Netz- und Vertriebs geschäft, das bisher dem 
 Segment innogy zugeordnet war. Dem gegenüber behält RWE auf- Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten 2018 2017
in Mio. €
grund vertraglicher Vereinbarungen die Verfügungsgewalt über 
die maßgeblichen Tätigkeiten der langfristig bei RWE verbleibenden  Umsatzerlöse1 34.077 39.060
Geschäftsaktivitäten von innogy (das Erneuerbare-Energien-G eschäft,  Sonstige Erträge2 1.503 1.088
das Gasspeichergeschäft und die Beteiligung am öster reichischen  Aufwendungen3 33.877 39.148
Energieversorger Kelag). RWE steht außer dem die Wert entwicklung 
Ergebnis der nicht fortgeführten  
dieser Geschäftsaktivitäten zu. Daher werden sie weiterhin von RWE  Aktivitäten vor Steuern 1.703 1.000
vollkonsolidiert und in der Segmentberichterstattung als Fortgeführ-
Ertragsteuern 576 409
te innogy-Aktivitäten ausgewiesen. Bei der Transaktion wird der von 
Ergebnis der nicht fortgeführten  
RWE an innogy gehaltene Anteil von 76,8 % inklusive der Dividenden 
Aktivitäten 1.127 591
der  innogy SE für die  Geschäftsjahre 2017 und 2018 von insgesamt 
3,24 € je Aktie, die RWE weiter zustehen, mit 40,00 € je Aktie bewer- 1   Inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 2.570 Mio. €  
(Vorjahr: 2.283 Mio. €)
tet. Das Transaktions volumen beträgt damit rund 17,1 Mrd. €. Der 
2   Inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 266 Mio. €  
Aufsichtsrat der RWE AG hat der Veräußerung zugestimmt. Die Trans- (Vorjahr: 409 Mio. €)
aktion steht  unter dem Vor behalt behördlicher Genehmigungen. Sie  3   Inkl. Aufwendungen mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 13.835 Mio. € 
(Vorjahr: 11.282 Mio. €)
wird voraussichtlich bis Ende des Jahres 2019 abgeschlossen.
Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die  Im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 15 wurden vereinzelte Sach-
nach der Entkonsolidierung der zu übertragenden Teile von  innogy  verhalte identifiziert, in denen sich Unternehmen der nicht fort-
entweder mit diesen oder mit Dritten fortgeführt werden, wurden  geführten innogy-Aktivitäten nach IFRS 15 – anders als nach IAS 18 – 
die Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- und  als Agent und nicht als Prinzipal qualifizieren. Hintergrund dafür ist 
 Ertragskonsolidierung vollständig den nicht fortgeführten Aktivitäten  insbesondere, dass nach IFRS 15 das Kreditrisiko kein Indikator 
zu geordnet. mehr für eine Prinzipalstellung ist. Vom Übertragungsnetzbetreiber 
erhaltene Vergütungen aus dem Erneuerbare-Energien- Gesetz-
In den folgenden Tabellen sind wichtige Eckdaten der nicht fort- Direktvermarktungs- und Einspeisemodell sind daher nach IFRS 15 
geführten innogy-Aktivitäten dargestellt: nicht mehr als Umsatzerlöse auszuweisen. Dies führte im Geschäfts-
jahr 2018 zu einer Verringerung der Umsatzerlöse und des Material-
aufwands innerhalb des Ergebnisses nicht fortgeführter  Aktivitäten 
in Höhe von 5,1 Mrd. €. Eine Ergebniswirkung resultiert hieraus nicht.
96  RWE Geschäftsbericht 2018
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Aufwen- Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlich-
dungen (Accumulated Other Comprehensive Income) nicht fort- keiten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert, 
geführter Aktivitäten betrugen – 773 Mio. € (Vorjahr: – 730 Mio. €). Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Vom Anteil der Aktionäre der RWE AG an der Summe der erfassten  Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) ent fallen  Firmen werte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz 
2.267 Mio. € (Vorjahr: 4.159 Mio. €) auf fortgeführte Aktivi täten und  der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 
83 Mio. € (Vorjahr: – 163 Mio. €) auf nicht fortgeführte  Aktivitäten.  Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschrei-
bungen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir diese im 
Der gemäß IFRS 5 für die nicht fortgeführten Aktivitäten als Gesamt- Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die Abschlüsse 
heit durchgeführte Werthaltigkeitstest zum 31. Dezember 2018 hat zu  der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden nach 
keinem Wertberichtigungsbedarf geführt. einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurechnenden 
Konsolidierungsgrundsätze
Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge der betref-
fenden Gesellschaften bilanziert. Falls sich bei einer gemeinschaft-
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und  lichen Tätigkeit die Anteilsquote von RWE von dem Anteil, der RWE 
ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzierungs-  am Output der Tätigkeit zusteht (Abnahmequote), unterscheidet, 
und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, deren  werden die Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge 
Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31. Dezember)  nach der Abnahmequote erfasst.
endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen Zwischen-
abschluss auf. Drei Tochtergesellschaften (Vorjahr: drei) haben mit 
Währungsumrechnung
dem 31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalen-
derjahr abweichende Geschäftsjahre haben steuerliche Gründe oder 
sind auf länderspezifische Vorschriften zurückzuführen. Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht 
mone täre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit dem 
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode  Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten 
bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der Kauf- werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum Bilanz-
preis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit  stichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der Bewertung 
dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunter- von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden ergebnis-
nehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die nicht  wirksam berücksichtigt. 
beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil 
des identifizierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden  Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außer-
Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen Vermögenswerte,  halb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrechnung 
Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden –   angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen wesent-
unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils – mit  lichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer 
ihren vollen beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Ver- Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im Konzern-
mögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu  abschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro umge-
 bilanzieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus  rechnet. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als 
einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der Kaufp reis- Vermögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 
allokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellungen nicht  Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vorj ahres-
neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete anteilige  umrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im Other 
Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, wird der Unter- Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten werden 
schiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Liegt der Kauf- mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Umrechnung 
preis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgswirksam aufgelöst. der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode bilanziert werden, gehen wir entsprechend vor.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 
Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 
denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 
fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 
einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 
Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Konzernabschluss > Anhang 97
Für die Währungsumrechnung wurden u. a. folgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Wechselkurse Durchschnitt Stichtag
in € 2018 2017 31.12.2018 31.12.2017
1 US-Dollar 0,85 0,88 0,87 0,83
1 Pfund Sterling 1,13  1,14  1,12  1,13 
100 tschechische Kronen 3,89  3,80  3,89  3,92 
1 polnischer Zloty 0,23  0,24  0,23  0,24 
       
Rechnungslegungsmethoden
Immaterielle Vermögenswerte werden mit den fortgeführten An- Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie-
schaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche immaterielle  ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buch-
Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmenwerten  wert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass 
weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden planmäßig  der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschreibungs- ist. Letztere ist definiert als die kleinste identifizierbare Gruppe von 
methoden werden jährlich überprüft. Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die 
Mittelzuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver-
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird  mögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb  ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generie-
einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als  renden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 
Operating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet.  Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generie-
Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche  renden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und 
Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Die Nut- übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 
zungsdauer von Wegenutzungsverträgen im Strom- und Gasbereich  Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags außerplan-
sowie von sonstigen Nutzungsrechten beträgt i. d. R. 20 Jahre. Kon- mäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungs-
zessionen im Wassergeschäft laufen i. d. R. über einen Zeitraum von  bedarf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen 
bis zu 25 Jahren. Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maxi- Ver mögenswerte der Zahlungsmittel generierenden Einheit berück-
mal zehn Jahre abgeschrieben.  sichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplan-
mäßige Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben,  Vermögens werte zugeschrieben. Allerdings darf der durch Zuschrei-
sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für  bung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder 
eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest unterzogen. Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten 
werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 
Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, technisch  Sachanlagen werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Vermark- Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil 
tung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, dass den  der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie 
Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlichkeit künftige  unmittel bar dem Erwerb oder der Herstellung eines „qualifizierten 
Finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. Aktivierte Entwicklungsaus- Vermögenswertes“ zugeordnet werden können. Charakteristisch 
gaben werden planmäßig über den erwarteten Zeitraum des V erkaufs  für einen qualifizierten Vermögenswert ist, dass ein beträchtlicher 
der Produkte abgeschrieben. Forschungsausgaben werden in der  Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchs- 
Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst. oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten gegebenenfalls 
auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen 
oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instandhaltungs- 
und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst.
98  RWE Geschäftsbericht 2018
Sachanlagen – mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grund- Die Zugangsbewertung der unter den übrigen Finanzanlagen aus-
stücksgleichen Rechten – werden grundsätzlich linear abgeschrieben,  gewiesenen finanziellen Vermögenswerte findet zum Erfüllungstag 
sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungsverlauf  statt. Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an 
dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Die Abschreibungsmethoden  nicht nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen 
werden jährlich überprüft. Für planmäßige Abschreibungen unserer  oder Gemeinschaftsunternehmen werden ergebniswirksam zum bei-
typischen Anlagen legen wir die folgenden konzerneinheitlichen  zulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser verlässlich ermittelbar 
Nutzungsdauern zugrunde, die ebenfalls jährlich überprüft werden: ist. Die übrigen Beteiligungen werden ebenfalls zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Für einen Teil dieser Eigenkapitalinstrumente 
Nutzungsdauer in Jahren wird die Option zum Ausweis von Änderungen des beizulegenden 
Gebäude 9 – 54 Zeitwertes im Other Comprehensive Income in Anspruch genommen. 
Technische Anlagen Die langfristigen Wertpapiere werden zum beizulegenden  Zeitwert 
bilanziert und Wertänderungen abhängig von ihrer Klassifikation 
Thermische Kraftwerke 10 – 40
 ergebniswirksam oder ergebnisneutral ausgewiesen. Bei Veräußerung 
Windkraftanlagen  Bis zu 23
von Eigenkapitalinstrumenten, für die die Option zum Ausweis von 
Stromnetze 20 – 45
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im Other Comprehensive 
Wasserleitungsnetze 20 – 80
Income angewendet wird, verbleiben etwaige Gewinne oder Ver-
Gas- und Wasserspeicher 10 – 60 luste innerhalb des Eigenkapitals und werden nicht in die Gewinn- 
Gasverteilungsanlagen 10 – 40 und Verlustrechnung umgegliedert. Für Fremdkapital instrumente, 
Anlagen im Bergbau 3 – 25 die ergebnisneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
wird eine Wertminderung in Höhe der erwarteten Kreditverluste 
Grubenaufschlüsse im Bergbau 44 – 52
ergebnis wirksam erfasst.
Sonstige regenerative Anlagen 4 – 50
   
Die Forderungen umfassen die Finanzforderungen, die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen. 
Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen werden  Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden Forderungen 
mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert der Mindest- und sonstige Vermögenswerte mit den fortgeführten Anschaf-
leasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Sie  fungskosten abzüglich einer Risikovorsorge in Höhe der erwarteten 
werden linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder über  Kreditverluste bewertet. In den Forderungen aus Lieferungen und 
die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben.  Leistungen von Versorgungsbetrieben sind erhaltene Abschlags-
zahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen Verbrauch 
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasingnehmer  unserer Kunden verrechnet.
ist, werden die Leasingraten über die Laufzeit des Leasingverhältnis-
ses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasinggeber, werden die Leasing- Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind 
raten über die Laufzeit des Leasing verhältnisses als Ertrag erfasst. mit den fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich einer Risiko-
vorsorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. Markt-
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sach- üblich verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, 
anlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen  zinslose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen dagegen grundsätz-
Grundsätzen. lich mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risiko-
adäquaten Zinssatzes.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen werden zunächst mit den 
Anschaffungs kosten und in den Folgeperioden mit dem fortgeschrie- CO -Emissionsrechte und Zertifikate alternativer Energien werden 
2
benen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die  als immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen  Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als 
und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermin- auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet; 
dert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewiesen,  eine planmäßige Abschreibung findet nicht statt.
sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine planmäßige 
Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte findet nicht statt.  Latente Steuern resultieren aus temporären Unterschieden zwischen 
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden außer- IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie aus Kon-
planmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert  solidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch 
unterschreitet. Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nutzung 
bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben. Latente Steuern 
sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaftliche Vor-
teile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. Ihre Höhe 
richtet sich nach den Steuersätzen, die im betreffenden Land zum 
Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. Maß-
geblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 
Konzernabschluss > Anhang 99
steuerlichen Vorschriften. Aktive und passive latente Steuern werden  Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit-
je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert. instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere 
mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Vorräte sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Geschäfts-
gang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich in  Als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte sind Vermögens-
der Herstellung befinden (unfertige Erzeugnisse und Leistungen)  werte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert 
oder die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbringung von  werden können und deren Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf 
Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  Monate sehr wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich um einzelne lang-
einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohle- fristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver-
bergbaus). äußerungsgruppen) oder um Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 
Aktivitäten) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswerten 
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben  in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer 
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen,  Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden 
werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu niedri- als zur Veräußerung bestimmte Schulden gesondert ausgewiesen.
geren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten 
entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie werden auf  Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterliegen 
der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt und  keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem beizulegen-
enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene  den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser 
Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten.  Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Fertigungs bedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 
Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs-  Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung 
oder Herstellungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaf- bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen werden 
fungskosten werden i. d. R. Durchschnittswerte herangezogen. Der  bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführten Aktivi-
Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip  täten ausgewiesen. Gewinne oder Verluste aus der Bewertung nicht 
„First in – first out“ (Fifo-Verfahren) ermittelt. fortgeführter Aktivitäten und aus bestimmten Vermögenswerten 
 einer nicht fortgeführten Aktivität, die nicht unter die Bewertungs-
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungswert  vorschriften gemäß IFRS 5 fallen, werden im Ergebnis aus nicht fort-
gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des Material- geführten Aktivitäten erfasst.
aufwands erfasst.
Die Aktienoptionsprogramme werden als aktienbasierte Vergü-
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungs- tungen mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag wird eine 
kosten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach  Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwertes der 
dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des  Zahlung sverpflichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeit-
Reaktors ermittelt. wertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizulegende Zeitwert der 
Optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirtschaftlicher Modelle 
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus  bestimmt.
einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen  Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verpflichtungen 
 gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse wahr-
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen Wertpapieren zählen im Wesent- scheinlich zu einem Ressourcenabfluss führen werden, dessen Höhe 
lichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche Titel,  verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit 
die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten und  ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit 
weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere in Spezialfonds wer- Erstattungsa nsprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große 
den erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verpflichtung durch Gewich-
bewertet. Bei der Zugangsbewertung werden Transaktionskosten  tung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahr-
berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen  scheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
sind; die Zugangsbewertung erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht reali-
sierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung  latenter  Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanz-
Steuern abhängig von der zugrunde liegenden Bewertungskategorie  stichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bilanziert. Bei 
erfolgswirksam oder erfolgsneutral im Other Comprehensive Income  der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungszeitpunkt 
erfasst. Für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizu- voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu berücksichtigen.
legenden Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in 
Höhe der erwarteten Kreditverluste erfolgswirksam erfasst. Die im  Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen ent-
Other Comprehensive Income ausgewiesenen Änderungen werden  halten gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die Still-
bei Abgang dieser Instrumente erfolgswirksam erfasst. legung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. 
100  RWE Geschäftsbericht 2018
Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähn- Bewertung liegen Schätzungen zugrunde, die auf konkretisierenden 
liche Rückstellungen gebildet. Falls Änderungen beim Zinssatz oder  Verträgen sowie auf Angaben von internen und externen Experten 
bei den Schätzungen des zeitlichen Anfalls oder der Höhe der Aus- (z. B. Fachgutachtern) beruhen.
zahlungen eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, 
wird der Buchwert des zugehörigen Vermögenswertes in entspre- Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung er-
chendem Umfang erhöht oder vermindert. Fällt die Verminderung  kennbaren Verpflichtungen zur Wiedernutzbarmachung von Flächen 
höher aus als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt  sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 
erfolgswirksam zu erfassen. werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die 
Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher Verpflichtungen 
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten  zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden. dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen 
und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. Die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden  Rückstellungen werden grundsätzlich vollumfänglich bezogen auf 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt es  den jeweiligen Abbaustand gebildet. Bewertet werden sie mit den 
sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften und  zu erwartenden Vollkosten bzw. den geschätzten Schadenersatzleis-
laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbei- tungen. In wesentlichen Teilen basieren die Kostenschätzungen auf 
ter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen beziehen sich  externen Gutachten.
insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten sich 
i. d. R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergütung  Für die Verpflichtung zur Einreichung von CO -Emissionsrechten und 
2
der Mitarbeiter.  Zertifikaten alternativer Energien bei den zuständigen Behörden 
wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert der dafür 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Versor- aktivierten CO -Rechte bzw. Zertifikate alternativer Energien bewertet 
2
gungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert der jeweili- wird. Ist ein Teil der Verpflichtung nicht durch vorhandene Zertifikate 
gen Verpflichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des Anwart- gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der Emis-
schaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt.  sionsrechte bzw. der Zertifikate alternativer Energien am Stichtag 
Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Stichtag bekannten  bewertet.
Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch erwartete 
künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Die  Verbindlichkeiten umfassen die Finanzverbindlichkeiten, die Ver-
Berechnung stützt sich auf versicherungsmathematische Gutachten  bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die Ertragsteuer-
unter Berücksichtigung biometrischer Daten (für Deutschland insbe- verbindlichkeiten sowie übrige Verbindlichkeiten. Sie werden bei 
sondere die Richttafeln 2018 G von Klaus Heubeck, im Vorjahr die  erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich 
Richttafeln 2005 G von Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard  Transaktionskosten erfasst und in den Folgeperioden – mit Ausnah-
SAPS Table S2PA des laufenden Jahres mit Berücksichtigung künftiger  me der derivativen Finanzinstrumente – mit den fortgeführten An-
Sterblichkeitsveränderungen). Die Rückstellung ergibt sich aus dem  schaffungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
Saldo des versicherungsmathematischen Barwertes der Verpflichtung  leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des 
und dem beizulegenden Zeitwert des zur Deckung der Pensionsver- Leasinggegenstands oder mit dem Barwert der Mindestleasingraten 
pflichtung gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im  passiviert – je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Für Zwecke der 
Personalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das  Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die Finan-
Finanz ergebnis ein. zierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. 
Die Finanzierungskosten werden so über die Laufzeit des Leasing-
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder des  verhältnisses verteilt, dass sich über die Perioden ein konstanter 
Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäftsjahr  Zinssatz bezogen auf die verbliebene Schuld ergibt. 
 erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- und 
Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive Income in  Im Vorjahr zählten zu den übrigen Verbindlichkeiten von Versor-
der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittelbar in die  gungsbetrieben passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzu-
 Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden sie  schüsse, die grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondierenden 
nicht mehr erfolgswirksam. Vermögenswerte ergebniswirksam aufgelöst werden. 
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen  Des Weiteren sind im Vorjahr in den übrigen Verbindlichkeiten auch 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene  bestimmte nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt 
Fonds hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Die Beitrags- es sich um Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur 
zahlungen werden im Personalaufwand ausgewiesen. Andienung (Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile. 
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf  Zudem werden unter den übrigen Verbindlichkeiten auch Vertrags-
öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen, insbesondere aus dem Atom- verbindlichkeiten ausgewiesen. Als Vertragsverbindlichkeit wird die 
gesetz, sowie auf Auflagen aus den Betriebsgenehmigungen. Ihrer  Verpflichtung des Konzerns ausgewiesen, Güter oder Dienstleistungen 
Konzernabschluss > Anhang 101
auf einen Kunden zu übertragen, für die wir bereits eine Gegenleis- •  Die Wertänderung der Sicherungsbeziehung wird nicht durch das 
tung erhalten haben bzw. für die die Gegenleistung bereits fällig ist.  Kreditrisiko dominiert.
•  Das Absicherungsverhältnis basiert auf den tatsächlich im Rahmen 
Derivative Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte oder  des Risikomanagements verwendeten Mengen.
Verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem Zweck – mit   
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes  Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den 
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanz-  beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird 
instrumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. In  sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizule-
genden Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts. Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht finanzieller Pos-
ten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungs-
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder  bedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauch-
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeit- verträge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als 
wertes abgesichert. Dabei gilt: Änderungen der beizulegenden  schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die Verträge eingebet-
 Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des  tete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilan-
dazugehörigen Grundgeschäfts werden unter derselben Position in  ziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des einge-
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung von  betteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 
bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen wird als Fair Value Hedge  Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen 
bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der festen Ver- auf den Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Posten, die durch Bar-
pflichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen zum erfolgs- ausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge. 
wirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld. 
Eventualschulden sind mögliche Verpflichtungen gegenüber Drit-
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit  ten oder bereits bestehende Verpflichtungen, die wahrscheinlich 
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder  nicht zu einem Ressourcenabfluss führen oder in ihrer Höhe nicht 
einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transak- verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 
tion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein  der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh-
Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten Gewinne und  menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang an-
Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive  gegebenen Verpflichtungsvolumina der Eventualschulden entspre-
Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrech- chen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
nung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam 
wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese  Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- 
Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines finanziellen  und Bewertungsmethoden. Bei der Anwendung der Bilanzierungs- 
Vermögenswertes oder einer finanziellen Verbindlichkeit, sind die  und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen zu treffen. 
bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in derjeni- Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
gen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der Vermögens-
wert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis beeinflusst.  •  Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 
 Führen die Transaktionen zum Ansatz von nicht finanziellen Ver- zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 
mögenswerten oder Verbindlichkeiten, z. B. beim Erwerb von Sach- schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
anlagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital erfass- •  Finanzielle Vermögenswerte werden abhängig von den vertrag-
ten Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes  lichen Zahlungsströmen und vom angewendeten Geschäftsmodell 
oder der Verbindlichkeit verrechnet. klassifiziert. Während die vertraglichen Zahlungsströme durch die 
Ausstattungsmerkmale des Finanzinstruments vorgegeben sind, 
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net  ergibt sich das Geschäftsmodell auf Basis konzerninterner Vor-
Investment Hedges) zielen darauf ab, das Fremdwährungsrisiko  gaben für die verschiedenen Portfolien von Finanzinstrumenten.
aus Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern.  •  Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim-
Nicht realisierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungs- men, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden können 
geschäften werden bis zur Veräußerung der ausländischen Teil einheit  und ob ihre Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf Monate 
im Other Comprehensive Income erfasst. sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der Fall, sind die Vermögens-
werte und gegebenenfalls zugehörige Schulden als „Zur Veräuße-
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen müssen ausführlich dokumentiert  rung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schulden“ auszuweisen 
sein und die nachfolgend aufgeführten Effektivitätsanforderungen  und zu bewerten.
erfüllen:  
Schätzungen und Beurteilungen des Managements. Die Aufstel-
•  Zwischen dem Grundgeschäft und dem Sicherungsgeschäft besteht  lung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass Annahmen 
ein wirtschaftlicher Zusammenhang. getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den 
Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der 
102  RWE Geschäftsbericht 2018
 Erträge und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualschulden  Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
auswirken.  davon auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber 
den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben. 
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u. a. auf die Bilan-  Auswirkungen könnten sich allerdings ergeben, wenn die Bundes-
zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen Rück- regierung das Konzept der Kommission „Wachstum, Struktur wandel 
stellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger  und Beschäftigung“ in den wesentlichen Punkten umsetzt. Sollten 
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine  Tagebaue frühzeitig geschlossen werden, müssten neue Rekulti-
wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensionsver- vierungs  konzepte erarbeitet und die Bergbaurückstellungen wegen 
pflichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am  der früheren Inanspruchnahme nach oben angepasst werden.
Bilanz stichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzinslicher 
Unternehmensanleihen ermittelt.  Kapitalmanagement. Im Vordergrund der Finanzpolitik des RWE- 
Konzerns steht die Gewährleistung des permanenten Zugangs zum 
Für finanzielle Vermögenswerte im Anwendungsbereich der Wert- Kapitalmarkt. Ziel ist, jederzeit die fälligen Schulden refinanzieren zu 
berichtigungs vorschriften des IFRS 9 ist die Höhe der erwarteten  können und die Finanzierung des operativen Geschäfts zu gewähr-
Kreditverluste zu bestimmen. Die Höhe der Wertberichtigung ergibt  leisten. Diesem Ziel dienen ein solides Rating und ein positiver ope-
sich auf Basis konzerninterner und konzernexterner Informationen.  rativer Cash Flow.
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlage- Die Steuerung der Kapitalstruktur von RWE orientiert sich an den 
vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die regel- Nettoschulden. Diese werden ermittelt, indem zu den Nettofinanz-
mäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stich- schulden die wesentlichen langfristigen Rückstellungen addiert 
tag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt.   werden und das aktivisch ausgewiesene Nettovermögen bei fonds-
gedeckten Pensionsverpflichtungen abgezogen wird. Die für die 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit  Nettoschulden relevanten Verbindlichkeiten von RWE bestehen 
zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr Brenn- größtenteils aus Hybridanleihen und Rückstellungen für Pensionen, 
stoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne  Kernenergie und Bergbau. 
dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf 
einzelne Kraftwerke möglich ist.  Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich im Berichtsjahr deut-
lich verändert. Ursächlich hierfür ist zum einen der separate Ausweis 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden  der Nettoschulden der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten. Zum 
die identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul- anderen wurden die Nettoschulden der fortgeführten Aktivitäten 
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung  durch den Zufluss von Variation Margins aus Termingeschäften mit 
des beizulegenden Zeitwertes liegen u. a. Bewertungsmethoden  Strom, Rohstoffen und CO -Zertifikaten deutlich positiv beeinflusst.  
2
zugrunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows  Bei Variation Margins handelt es sich um Zahlungen, mit denen Trans-
erfordern.  aktionspartner untereinander Gewinn- und Verlustpositionen aus-
gleichen, die durch die tägliche Neubewertung laufender Verträge 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit  entstehen. Der Einfluss von Variation Margins auf den Cash Flow 
künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche Entwick- ist jedoch nur vorübergehend und endet mit der Realisierung der 
lung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit  Transaktion. Beide genannten Effekte haben zu einer deutlichen 
die Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der   Erhöhung des Finanzvermögens geführt und zu einem Ausweis von 
Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten Steuern  Nettofinanzvermögen der fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 
abweichen.  7,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2018 beigetragen. In den Vorjahres-
zahlen sind noch die Nettofinanzschulden der nicht fortgeführten 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die  innogy-Aktivitäten enthalten; hier bestanden Nettofinanzschulden 
 diesem Konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den  in Höhe von 6,3 Mrd. €. Des Weiteren verringerten sich die netto-
 Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten. schuldenrelevanten Rückstellungen um 2,1 Mrd. € auf 11,9 Mrd. € 
(Vorjahr: 14,0 Mrd. €). Die Rückstellungen weisen im Durchschnitt 
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnis- eine sehr lange Duration auf; ihre Höhe wird insbesondere durch 
sen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der  externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau bestimmt. Die 
voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu   genaue Berechnung der Nettoschulden bzw. der Nettofinanzschulden 
 diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche  findet sich auf Seite 54 des Lageberichts.
Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, 
berück sichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als  Das Kreditrating von RWE wird durch eine Vielzahl qualitativer und 
 erwartet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den  quantitativer Faktoren beeinflusst. Hierzu zählen die Finanzmittel-
Schätzwerten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen  zuflüsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die 
und, falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögens- Wettbewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. 
werte und Schulden angepasst. Auch die begebenen Hybridanleihen wirken sich positiv auf unser 
Konzernabschluss > Anhang 103
Rating aus. Die führenden Ratingagenturen Moody’s und Fitch stufen   Ausfälle abstellen. Die neuen Regelungen zur Bilanzierung von 
Hybrid kapital in Teilen als Eigenkapital ein.  Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) sollen dazu führen, 
 Risikomanagement-Aktivitäten besser im Konzernabschluss abzubilden. 
Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody’s mit „Baa3“ und von  In Übereinstimmung mit den Übergangsregelungen des IFRS 9 wer-
Fitch mit „BBB“ bewertet. Damit bewegt sich das Rating von RWE  den die Vorjahreszahlen nicht angepasst. Die Anwendung der neuen 
weiterhin im Bereich „Investment Grade“. Die kurzfristigen Bonitäts- Klassifizierungs- und Bewertungsvorschriften und die Erfassung der 
noten für RWE lauten „P–3“ bzw. „F2“.  damit verbundenen Umstellungseffekte geschehen durch Anpassung 
der Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten sowie der Gewinnrücklagen zum 1. Januar 2018.
Änderungen der Rechnungs legungs­
IFRS 9 enthält geänderte Regelungen zur Klassifizierung finanzieller 
vorschriften Vermögenswerte. Diese sehen vier Bewertungskategorien vor:
  •  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapital-
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das IFRS  instrumente,
Interpretations Committee (IFRS IC) haben neue IFRS und Änderun- •  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd-
gen bei bestehenden IFRS sowie eine neue Interpretation verab- kapitalinstrumente, deren Wertänderungen zukünftig erfolgs-
schiedet, die für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2018 ver- wirksam umzugliedern sind,
pflichtend anzuwenden sind: •  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanz-
instrumente,
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (2014) ersetzt die bisherigen Rege- •  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigen-
lungen des IAS 39 zu Finanzinstrumenten. Der Standard beinhaltet  kapitalinstrumente, deren Wertänderungen zukünftig nicht 
geänderte Regelungen zu Bewertungskategorien für finanzielle Ver- erfolgs wirksam umzugliedern sind.
mögenswerte und enthält geringfügige Änderungen im Hinblick auf 
die Bewertung finanzieller Verbindlichkeiten. Darüber hinaus enthält 
er Regelungen zu Wertminderungen, die erstmals auf erwartete 
104  RWE Geschäftsbericht 2018
Die nachfolgenden Tabellen fassen die Auswirkungen der neuen 
Klassifizierungs- und Wertminderungsvorschriften für finanzielle 
Vermögens werte auf die einzelnen Bilanzposten sowie die jeweiligen 
Bewertungskategorien zum Zeitpunkt der Umstellung zusammen:
Reklassifizierung nach  Bewertungs-  Bewertungskategorie nach IFRS 9 Buchwert  Zusätzliche  Buchwert 
IFRS 9 je Bilanzposten kategorie   nach IAS 39 Wertminderung  nach IFRS 9 
in Mio. € nach IAS 39 nach IFRS 9
Übrige Finanzanlagen Zur Veräußerung  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
 verfügbare finanzielle  bewertete Fremdkapitalinstrumente  73 73
Vermögenswerte Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Eigenkapitalinstrumente 77 77
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente  959 959
Finanzforderungen Kredite und   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
Forderungen tete Fremdkapitalinstrumente 2.069 18 2.051
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente 35 35
Forderungen aus   Kredite und   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
Lieferungen und Leistungen Forderungen tete Fremdkapitalinstrumente 5.405 8 5.397
Sonstige Forderungen und  Kredite und   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
sonstige Vermögenswerte Forderungen tete Fremdkapitalinstrumente 244 1 243
Erfolgswirksam zum  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert     
beizulegenden  bewertete Finanzinstrumente 2.807 2.807
 Zeitwert bilanzierte 
finanzielle 
 Vermögenswerte
Wertpapiere Zur Veräußerung  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
 verfügbare finanzielle  tete Fremdkapitalinstrumente 11 11
Vermögenswerte Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Fremdkapitalinstrumente 1.306 18 1.3061
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Eigenkapitalinstrumente 796 796
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente 2.780 2.780
Flüssige Mittel Kredite und   Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
Forderungen tete Fremdkapitalinstrumente 3.933 3.933
20.495 45 20.4681
1    Zusätzliche Wertminderungen nach IFRS 9 bei erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumenten führen zu keiner Verringerung des 
 Buch wertes, da die Wertminderungen bereits durch die vormalige Bewertung zum beizulegenden Zeitwert im Eigenkapital berücksichtigt sind.
Ein Teil der Wertpapiere, die gemäß IAS 39 der Kategorie „Zur Veräu- Ein Teil der übrigen Finanzanlagen sowie der Wertpapiere wird von 
ßerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ zugeordnet wurden,  der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer-
wird aufgrund der Erstanwendung von IFRS 9 der Kategorie „Erfolgs- te“ in die Kategorie „Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilan-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“  zierte Fremdkapitalinstrumente“ zugeordnet, da die Zahlungsströme 
zugeordnet, da die Zahlungsströme aus diesen Finanzinstrumenten  aus diesen Finanzinstrumenten ausschließlich Zins und Tilgung auf den 
nicht ausschließlich Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapital- ausstehenden Kapitalbetrag darstellen und das jeweilige Geschäfts-
betrag darstellen.  modell sowohl die Vereinnahmung von Zahlungsströmen als auch die 
Veräußerung von Finanzinstrumenten vorsieht. Zudem sind in diesen 
Positionen Eigenkapitalinstrumente enthalten, für die konzernweit 
Konzernabschluss > Anhang 105
keine Handelsabsicht besteht. Die Inanspruchnahme des Wahlrechts,  Einzelne Wertpapiere wurden aufgrund der Erstanwendung von 
Marktwertänderungen erfolgsneutral zu erfassen, wird je Eigenkapi- IFRS 9 aus der Bewertungskategorie „Zur Veräußerung verfügbare 
taltitel einzeln überprüft. Darauf basierend werden diese entweder  finanzielle Vermögenswerte“ in die Kategorie „Zu fortgeführten 
der Kategorie „Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete  Anschaffungs kosten bewertete Fremdkapitalinstrumente“ reklassi-
Eigenkapitalinstrumente“ oder der Kategorie „Erfolgswirksam zum  fiziert.  Wären diese Finanzinstrumente nicht reklassifiziert worden, 
beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ zugeordnet. hätten sich 2018 keine Gewinne oder Verluste aus der Bewertung 
dieser Finanz instrumente zum beizulegenden Zeitwert ergeben. Der 
Finanzforderungen, die gemäß IAS 39 der Kategorie „Kredite und For- Buchwert zum 31. Dezember 2018 entspricht dem beizulegenden 
derungen“ zugeordnet wurden, werden aufgrund der Erstanwendung  Zeitwert der Finanz instrumente in Höhe von 3 Mio. €. 
von IFRS 9 vereinzelt der Kategorie „Erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ zugeordnet, da die Zah- Über die genannten Auswirkungen hinaus wurden aktive latente 
lungsströme aus diesen Finanzinstrumenten nicht ausschließlich Zins  Steuern in Höhe von 7 Mio. € erfasst.
und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen.
Reklassifizierung nach IFRS 9 – je Bewertungskategorie
Bewertungskategorie nach IAS 39  Bewertungskategorie nach IFRS 9 Buchwert  Zusätzliche  Buchwert 
  nach   Wertminderung  nach IFRS 9  
in Mio. € IAS 39 nach IFRS 9
Kredite und Forderungen Zu fortgeführten Anschaffungskosten  
bewertete Fremdkapitalinstrumente 11.651 27 11.624
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete Finanzinstrumente 35 35
Zur Veräußerung verfügbare  Zu fortgeführten Anschaffungskosten  
 finanzielle Vermögenswerte bewertete Fremdkapitalinstrumente 11 11
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete Fremdkapitalinstrumente 1.379 18 1.379
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete Eigenkapitalinstrumente 873 873
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  
bewertete Finanzinstrumente 3.739 3.739
Erfolgswirksam zum   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert      
beizulegenden Zeitwert    bewertete Finanzinstrumente 2.807 2.807
bilanzierte finanzielle  
Vermögenswerte
20.495 45 20.468
In der nachfolgenden Tabelle ist die Überleitung vom Schlusssaldo 
der Wertberichtigungen nach IAS 39 auf den Eröffnungsbilanzsaldo 
der Wertberichtigungen nach IFRS 9 dargestellt:
Überleitung der Risikovorsorge nach IFRS 9 Risiko-  Zusätzliche Risiko- 
vorsorge  Risiko-  vorsorge 
nach IAS 39 vorsorge nach IFRS 9
in Mio. € nach IFRS 9
Übrige Finanzanlagen 179 179
Finanzforderungen 241 18 259
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 397 8 405
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 2 1 3
Wertpapiere 18 18
819 45 864
106  RWE Geschäftsbericht 2018
Neben den neuen Vorschriften zur Bilanzierung finanzieller Vermögens- wann für eine Leistungserbringung Umsatzerlöse zeitpunkt- oder 
werte umfasst IFRS 9 geringfügige Änderungen im Hinblick auf  zeitraumbezogen zu realisieren sind. Umsatzerlöse sind dann zu 
die Bilanzierung finanzieller Verbindlichkeiten. Für den RWE-Konzern  erfassen, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über die verein-
ergeben sich aus diesen Änderungen keine Auswirkungen. barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen 
ziehen kann.
Ferner enthält IFRS 9 neue Regelungen zur Sicherungsbilanzierung, 
die dazu führen sollen, Risikomanagement-Aktivitäten besser im  RWE hat die modifiziert retrospektive Methode als Übergangsmethode 
Konzern abschluss abzubilden. Dazu erweitert IFRS 9 u. a. den Umfang  für die Erstanwendung zum 1. Januar 2018 angewendet. Die 
der für das Hedge Accounting qualifizierenden Grundgeschäfte  Vorjahres zahlen wurden nicht angepasst. Die Auswirkungen der 
und sieht einen neuen Ansatz für die Effektivitätsbeurteilung vor. erst maligen Anwendung von IFRS 15 sind im Eigenkapital erfasst, 
wodurch sich die Gewinnrücklagen um 21 Mio. € reduziert haben.
RWE führt bereits bestehende bilanzielle Sicherungsbeziehungen 
gemäß IFRS 9 fort. Bei der Sicherungsbilanzierung für Fremdwäh- Die Erstanwendung von IFRS 15 hat folgende Auswirkungen auf das 
rungsrisiken ergeben sich künftig Änderungen bei der Behandlung  Eigenkapital zu Beginn des Geschäftsjahres 2018 sowie auf die Gewinn- 
von Fremdwährungs-Basis-Spreads. Sofern diese Komponente als  und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2018:
Teil der Sicherungsbeziehung designiert wird, führt dies tendenziell 
zu einer höheren Ineffektivität bestehender Sicherungsbeziehungen.  •  Zum 1. Januar 2018 hat RWE Vertragsverbindlichkeiten für im Vor-
Wird die Forward-Komponente eines Termingeschäfts oder Fremd- aus von Kunden erhaltene Grundgebühren in Höhe von 12 Mio. € 
währungs-Basis-Spreads von der Sicherungsbilanzierung ausgeschlos- erfasst. Zudem wurden nach IAS 18 aktivierte Aufwendungen für 
sen, werden auf diese Komponenten entfallende Wertänderungen  gratis ausgegebene Zugaben oder Waren in Höhe von 26 Mio. € 
im RWE-Konzern erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust rechnung  aufgelöst. Darüber hinaus wurden in Höhe von 8 Mio. € Kosten 
erfasst. Durch diese Umstellung ergeben sich keine wesentlichen  der Vertragsanbahnung aktiviert. Ferner wurden aktive latente 
Auswirkungen auf den RWE-Konzern. Neue Sicherungsbeziehungen  Steuern in Höhe von 2 Mio. € und passive latente Steuern in Höhe 
wurden zum Zeitpunkt der Umstellung nicht designiert. von 7 Mio. € erfasst.
•  Mit der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 hat RWE den Ausweis 
Die Fair-Value-Option für Eigenverbrauchverträge sowie die Möglich- unrealisierter Marktwertänderungen von Commodity- Derivaten 
keit, die Zeitwertkomponente von Optionen bei Sicherungsbezie- geändert. Seit dem 1. Januar 2018 werden sie nicht mehr als 
hungen auszuschließen, werden im RWE-Konzern nicht angewendet.  Umsatz erlöse oder Materialaufwendungen, sondern im sonstigen 
Insgesamt haben die neuen Vorschriften zur Sicherungsbilanzierung  betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Die Umstellung führt bei 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss. sonst unveränderten Parametern zu einer Stabilisierung der Umsatz-
erlöse und wirkt sich nicht auf das Ergebnis aus. Im Geschäfts-
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ (2014) einschließlich  jahr 2018 wurden für unrealisierte Marktwertänderungen von 
Änderungen an IFRS 15: „Zeitpunkt des Inkrafttretens von  Commodity- Derivaten 55 Mio. € im sonstigen betrieb lichen Auf-
IFRS 15“ (2015) und Klarstellungen zu IFRS 15 „Erlöse aus Ver- wand sowie 352 Mio. € im sonstigen betrieblichen Ertrag erfasst.
trägen mit Kunden“ (2016) ersetzen seit dem 1. Januar 2018 
 sowohl die Inhalte des IAS 18 „Umsatzerlöse“ als auch des IAS 11  Im Geschäftsjahr 2018 hatte die Anwendung von IFRS 15 die folgen-
„Fertigungsaufträge“ sowie der korrespondierenden Interpretationen. den Auswirkungen auf die Bilanz sowie auf die Gewinn- und Verlust-
rechnung:
Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unterschiedlichen 
Auftrags- und Leistungsarten, sondern definiert einheitliche Kriterien, 
Anwendungseffekte IFRS 15 Wert gemäß   Wert gemäß   Anwendungseffekt
in Mio. € IFRS 15 IAS 18/IAS 11
Bilanzposten
Vertragsverbindlichkeiten 76 76
Posten der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 13.388 13.740 – 352
Materialaufwand 10.237 10.292 – 55
Sonstige betriebliche Erträge 931            579 352
Sonstige betriebliche Aufwendungen 950            895     55
     
Konzernabschluss > Anhang 107
Die folgenden für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2018  •  Ansatz des Nutzungsrechts und Bewertung in Höhe der Leasing-
anzuwendenden Änderungen an Standards und neuen Interpretatio- verbindlichkeit, angepasst um bereits erfasste aktivisch oder 
nen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzern- passivisch abgegrenzte Leasingzahlungen,
abschluss: •  Anpassung des Nutzungsrechts um den Betrag, der in der Bilanz 
zum 31. Dezember 2018 als Rückstellung für belastende Leasing-
•  Änderungen an IFRS 4 „Anwendung von IFRS 9 Finanzinstrumente  verhältnisse ausgewiesen ist,
gemeinsam mit IFRS 4 Versicherungsverträge“ (2016), •  Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der erstmaligen 
•  Jährliche Verbesserungen an den IFRS-Standards, Zyklus 2014 –  Anwendung ohne Berücksichtigung anfänglicher direkter Kosten,
2016 (2016), •  Leasingverhältnisse, deren Laufzeit innerhalb der ersten zwölf 
•  Änderungen an IAS 40 „Übertragungen in den und aus dem  Monate nach dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung enden, 
 Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien“ (2016), werden als kurzfristige Leasingverhältnisse behandelt.
•  Änderungen an IFRS 2 „Einstufung und Bewertung anteilsbasierter 
Vergütungen“ (2016), RWE macht von den Ausnahmeregelungen Gebrauch, kurzfristige 
•  IFRIC 22 „Fremdwährungstransaktionen und im Voraus erbrachte  oder geringwertige Vermögenswerte betreffende Leasingverhältnisse 
oder erhaltene Gegenleistungen“ (2016). nicht als Nutzungsrechte in der Bilanz zu erfassen.
Für die fortgeführten Aktivitäten erwartet RWE im Rahmen der 
Umsetzung des IFRS 16 eine Erhöhung der Abschreibungen im 
Neue Rechnungslegungsvorschriften
 Bereich von 25 Mio. € bis 50 Mio. €, während die für das Finanz-
ergebnis erwartete Belastung 10 Mio. € bis 20 Mio. € betragen wird. 
Der IASB hat weitere Standards verabschiedet, die in der Europäischen  Im Gegenzug ergibt sich eine Entlastung des sonstigen betrieblichen 
Union (EU) im Geschäftsjahr 2018 noch nicht verpflichtend anzu- Aufwands etwa in Höhe der beiden zuvor genannten Bandbreiten, 
wenden waren. Die wichtigsten Neuerungen und die auf Basis des  sodass sich keine wesentlichen Auswirkungen auf das Nettoergebnis 
aktuellen Stands der Implementierung erwarteten Auswirkungen  ergeben. Zudem erwartet RWE für die fortgeführten Aktivitäten eine 
sind im Folgenden dargestellt. Erhöhung der Nettofinanzschulden im Bereich von 400 Mio. € bis 
500 Mio. €. Unter Berücksichtigung der nicht fortgeführten Aktivitäten 
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ (2016) ersetzt zukünftig die Inhalte  erwarten wir durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16 eine 
des IAS 17 „Leasingverhältnisse“ sowie die zugehörigen Interpreta- Erhöhung der Bilanzsumme um rund 2,3 Mrd. €.
tionen IFRIC 4, SIC-15 und SIC-27. Nach dem neuen Leasingstandard 
sind – abgesehen von kurzfristigen Leasingverhältnissen (bis zu  In der Kapitalflussrechnung führt die Umstellung der Leasingbilan-
zwölf Monate) und Leasingverhältnissen über geringwertige Ver- zierung zu einer Entlastung des Cash Flow aus laufender Geschäfts-
mögenswerte – alle Leasingverhältnisse in der Bilanz zu erfassen.  tätigkeit, während der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
Daher hat der Leasingnehmer für sämtliche geleaste Vermögenswerte  stärker belastet wird, da ein wesentlicher Teil der Zahlungen der 
ein Nutzungsrecht für den Vermögenswert zu aktivieren und eine  Leasing raten künftig als Tilgung der Leasingverbindlichkeiten dar-
entsprechende Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes der fest ver- gestellt werden. Der Zinsanteil wird weiterhin im Cash Flow aus 
einbarten Leasingzahlungen zu passivieren. Für den Leasinggeber   laufender Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
ergeben sich – auch im Hinblick auf die weiterhin erforderliche Klassifi-
zierung von Leasingverhältnissen als Finanzierungs- oder Operating-  Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards sowie 
Leasing-Verhältnisse – keine wesentlichen Änderungen gegenüber  Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswir-
der aktuellen Bilanzierung nach IAS 17. kungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Der neue Standard ist erstmals verpflichtend für Geschäftsjahre  •  Amendments to IFRS 9 „Prepayment Features with Negative 
 anzuwenden, die am 1. Januar 2019 oder danach beginnen. Beim  Compensation“ (2017),
Übergang auf die neuen Vorschriften zur Leasingbilanzierung  •  Amendments to IAS 28 „Long-term Interests in Associates and 
 wendet RWE die modifiziert retrospektive Methode an. Die Vergleichs- Joint Ventures“ (2017),
informationen für das Geschäftsjahr 2018 werden im Konzern- •  Annual Improvements to IFRS Standards 2015–2017 Cycle (2017); 
abschluss 2019 nicht angepasst. der Sammelstandard beinhaltet Änderungen und Klarstellungen 
von IFRS 3 und IFRS 11 sowie IAS 12 und IAS 23,
Zum Zeitpunkt des Übergangs werden die folgenden Wahlrechte  •  IFRS 17 „Insurance contracts“ (2017),
und Ausnahmeregelungen in Anspruch genommen: •  Amendments to IAS 19 „Plan Amendment, Curtailment or 
 Settlement“ (2018),
•  Verzicht auf eine Beurteilung, ob bereits vor dem Erst- •  Amendments to References to the Conceptual Framework in  
anwendungszeitpunkt bestehende Verträge ein Leasingverhältnis  IFRS Standards (2018),
gemäß IFRS 16 enthalten, •  Amendments to IFRS 3 „Business Combinations“ (2018),
•  Amendments to IAS 1 and IAS 8 „Definition of Material“ (2018),
•  IFRIC 23 „Uncertainty over Income Tax Treatments“ (2017).
108  RWE Geschäftsbericht 2018
Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
(1) Umsatzerlöse Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 
Umsatzerlöse werden erfasst, wenn der Kunde die Beherrschung   Seite 151 ff. nach Unternehmensbereichen, Regionen und Produkten 
über Güter oder Dienstleistungen erlangt hat.  aufgegliedert.
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir  Die Position „Erdgas-/Stromsteuer“ umfasst die von Gesellschaften 
die Energiehandelsumsätze netto aus, d. h. mit der realisierten Roh- des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
marge. Energiehandelsumsätze werden im Segment Energiehandel 
getätigt. Die Umsatzerlöse mit Endkunden zeigen wir dagegen auf  Zum Ende des Geschäftsjahres bestehen im RWE-Konzern noch nicht 
Bruttobasis. Die Bruttoumsätze (inkl. Energiehandelsumsätze) sum- bzw. noch nicht vollständig erfüllte Leistungsverpflichtungen. Die 
mierten sich im Geschäftsjahr 2018 auf 76.345 Mio. € (Vorjahr:  Vereinnahmung der auf diese Leistungsverpflichtungen entfallenden 
60.788 Mio. €). Umsatzerlöse in Höhe von 4.650 Mio. € wird in den folgenden drei 
Jahren erwartet. Die Vereinnahmung hängt vom zeitlichen Ablauf 
Im Berichtsjahr hat RWE mit den nicht fortgeführten innogy-  der Erfüllung der Leistungsverpflichtungen gegenüber dem Kunden 
Aktivitäten Bruttoumsätze in Höhe von 13.752 Mio. € (Vorjahr:  ab. Die erwarteten zukünftigen Umsatzerlöse aus Verträgen mit einer 
10.937 Mio. €) erzielt. ursprünglichen Vertragslaufzeit von zwölf Monaten oder weniger 
sind darin nicht enthalten.
(2) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge 2018 2017
in Mio. €
Erträge aus aktivierten Eigenleistungen 45 51
Auflösung von Rückstellungen 57 111
Kostenumlagen/-erstattungen 63 258
Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere) 4 2
Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen 103 531
Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten 408 159
Ersatz- und Versicherungsleistungen 26 25
Vermietung und Verpachtung 20 85
Währungskursgewinne 11
Übrige 205 2.023
931 3.256
     
Im Berichtsjahr wurden im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten  erfasst, die auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
Zuschreibungen in Höhe von 38 Mio. € auf Onshore-Windparks in  vom 7. Juni 2017 beruhte. Die bis zum 31. Dezember 2016 erhobene 
Polen vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd. €). Im Wesent- Kernbrennstoffsteuer war nicht mit den verfassungsrechtlichen 
lichen ist dies durch gestiegene Preise für Strom und Grünstrom-  Regeln vereinbar und daher rückwirkend nichtig. Der Rückzahlungs-
zertifikate begründet. Von den Zuschreibungen entfielen 36 Mio. €  betrag enthielt den wirtschaftlich E.ON zuzurechnenden Anteil von 
auf Sachanlagevermögen und 2 Mio. € auf in den immateriellen  100 Mio. €.
Vermögens werten ausgewiesene Operating Rights. Der beizulegende 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde mittels eines Unter- Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen wer-
nehmensbewertungsmodells auf Basis von Cash-Flow-Planungen sowie  den, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis 
eines Diskontierungszinssatzes nach Steuern von 5,5 % ermittelt.  ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie Erträge aus dem Abgang 
Die zentralen Planungsannahmen beziehen sich u. a. auf die Entwick- kurzfristiger Wertpapiere – im Finanzergebnis gezeigt. 
lung der Großhandels- und Endverbraucherpreise von Strom sowie 
der regulatorischen Rahmenbedingungen. Aufgrund der Verwendung  Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
interner Planungsannahmen ist der ermittelte beizulegende Zeitwert  unrealisierte Marktwertveränderungen aus Commodity- Derivaten 
der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.  im sonstigen betrieblichen Aufwand oder Ertrag netto aus. Die 
Bruttoerträge summierten sich im Geschäftsjahr 2018 auf 493 Mio. €.
Im Vorjahr war in der Position „Übrige“ die Rückzahlung der in frühe-
ren Perioden gezahlten Kernbrennstoffsteuer in Höhe von 1.797 Mio. € 
Konzernabschluss > Anhang 109
(3) Materialaufwand
Materialaufwand 2018 2017 Außerplanmäßige Abschreibungen 2018 2017
in Mio. € in Mio. €
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs- Immaterielle Vermögenswerte  9
stoffe sowie für bezogene Waren 8.716 8.118 Sachanlagen 47 373
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.521 1.911 47 382
10.237 10.029      
     
Im Berichtsjahr wurden im Segment Europäische Stromerzeugung 
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen  außerplanmäßige Abschreibungen auf das britische Kraftwerk Stay-
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung von  thorpe in Höhe von 29 Mio. € vorgenommen. Es ist zu erwarten, 
Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwendungen für  dass dessen Ergebnisbeiträge etwas unter den bisherigen Erwartun-
CO -Emissionsrechte.  gen liegen werden (erzielbarer Betrag: 0,3 Mrd. €).
2
Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 62.817 Mio. €  Im Vorjahr hatte die Aufspaltung des ehemaligen Segments Konven-
(Vorjahr: 46.835 Mio. €) mit dem Materialaufwand verrechnet.  tionelle Stromerzeugung in die beiden neuen Segmente Braunkohle & 
Kernenergie sowie Europäische Stromerzeugung aufgrund der damit 
(4) Personalaufwand einhergehenden neuen Steuerung eine Aufteilung der bisherigen 
Zahlungsmittel generierenden Einheit für den deutschen Kraftwerks-
Personalaufwand 2018 2017 park zur Folge. Der aus diesem Anlass im Vorjahr vorgenommene 
in Mio. €
Werthaltigkeitstest ergab für die neue Zahlungsmittel generierende 
Löhne und Gehälter 1.487 1.433 Einheit Braunkohle & Kernenergie eine Zuschreibung in Höhe von 
Sozialabgaben und Aufwendungen für  401 Mio. €, die im Vorjahr in den sonstigen betrieblichen Erträgen 
 Altersversorgung und für Unterstützung 408 415 erfasst wurde (erzielbarer Betrag: 1,4 Mrd. €). Gegenläufig wurden 
1.895 1.848 im Vorjahr in Höhe von 321 Mio. € in der neuen Zahlungsmittel ge-
      nerierenden Einheit für den deutschen Kraftwerkspark im Segment 
Europäische Stromerzeugung außerplanmäßige Abschreibungen 
Anzahl Mitarbeiter 2018 2017
vorgenommen und Rückstellungen für drohende Verluste gebildet 
Tarif- und sonstige Mitarbeiter  45.333 46.757
(erzielbarer Betrag: 0,0 Mrd. €). Diese Effekte resultierten aus entfal-
Außertarifliche Mitarbeiter 13.108 12.576
lenen Kompensationseffekten durch Aufspaltung der Zahlungsmittel 
58.441 59.333 generierenden Einheit. 
     
Im Vorjahr wurden im Segment Braunkohle & Kernenergie außer-
Die angegebene Anzahl der Mitarbeiter enthält die den nicht fort- planmäßige Abschreibungen auf das als zur Veräußerung bestimmt 
geführten innogy-Aktivitäten zugeordneten 32.232 Tarif- und  ausgewiesene Sachanlagevermögen der inzwischen veräußerten 
 sonstigen Mitarbeiter (Vorjahr: 31.897) sowie 8.614 außertarifliche  ungarischen Gesellschaft Mátrai Erőmű ZRt. (Mátra) in Höhe von 
Mitarbeiter (Vorjahr: 8.294). Die  Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich  301 Mio. € vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,0 Mrd. €). 
durch Umrechnung in Vollzeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte 
und befristete Beschäf tigungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeit- Im Vorjahr wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf Gasspeicher 
quote bzw. mit ihrer Beschäf tigungszeit im Verhältnis zur Jahres- in Höhe von 16 Mio. € im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten 
beschäftigungszeit  erfasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 2.031  (davon 12 Mio. € auf Sachanlagevermögen und 4 Mio. € auf 
(Vorjahr: 1.998) Auszubildende beschäftigt. Davon sind 1.452   immaterielle Vermögenswerte) vorgenommen (erzielbarer Betrag: 
(Vorjahr: 1.448) den nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten zuge- 0,0 Mrd. €), im Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen. 
ordnet. Die Auszubildenden sind in den Mitarbeiterzahlen nicht 
enthalten.  Darüber hinaus entfielen im Vorjahr im Segment Fortgeführte 
 innogy- Aktivitäten aufgrund nachhaltiger Wertminderungen außer-
(5) Abschreibungen planmäßige Abschreibungen in Höhe von 20 Mio. € auf Sachanlagen 
zur Errichtung von Offshore-Windparks (erzielbarer Betrag: 0,1 Mrd. €). 
Abschreibungen 2018 2017
in Mio. €
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Ver-
Immaterielle Vermögenswerte 26 36 mögenswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen aufgrund 
Sachanlagen 922 1.294 von Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen vor-
948 1.330 genommen.
     
110  RWE Geschäftsbericht 2018
Die erzielbaren Beträge werden auf Basis beizulegender Zeitwerte  bis 5,50 %. Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u. a. 
abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. Die Zeitwerte werden mit- auf die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erd-
hilfe von Bewertungsmodellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-  gas, Kohle und CO -Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
2
Planungen hergeleitet. Im Geschäftsjahr lag dem Bewertungsmodell  Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen-
für das britische Kraftwerk Staythorpe ein Diskontierungszinssatz in  bedingungen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen 
Höhe von 4,75 % zugrunde. Im Vorjahr basierten die Bewertungs- sind die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair- 
modelle auf Diskontierungszinssätzen in einer Bandbreite von 4,25 %  Value-Hierarchie zuzuordnen.
(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen 2018 2017
in Mio. €
Aufwendungen aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse 5 10
Instandhaltung inkl. Erneuerungsverpflichtungen 465 500
Rückstellungszuführungen/-auflösungen − 196 402
Struktur- und Anpassungsmaßnahmen 33 26
Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung 166 148
Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen 
(ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren) 8 7
Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung 56 73
Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen 59 58
Allgemeine Verwaltungskosten 56 52
Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten 45 166
Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten 48 49
Gebühren und Beiträge 61 72
Währungskursverluste 3
Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern) 27 175
Übrige 114 171
950 1.909
     
Im Vorjahr enthielt die Position „Übrige“ den wirtschaftlich E.ON  Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
zuzurechnenden Anteil von 100 Mio. € aus der Rückzahlung der in  unrealisierte Marktwertveränderungen aus Commodity-Derivaten im 
früheren Perioden gezahlten Kernbrennstoffsteuer. sonstigen betrieblichen Aufwand oder Ertrag netto aus. Die Brutto-
aufwendungen summierten sich im Geschäftsj ahr 2018 auf 196 Mio. €. 
Konzernabschluss > Anhang 111
(7) Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Aufwendun-
gen, die im Zusammenhang mit den betrieblich veranlassten Beteili-
gungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis aus at-Equity- 
bilanzierten Beteiligungen und das übrige Beteiligungsergebnis. 
Beteiligungsergebnis 2018 2017
in Mio. €
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen 211 137
Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen – 45 – 30
Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen – 31
Ergebnis aus übrigen Beteiligungen – 6 – 2
Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen – 16
Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen 50
Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungen 9 2
Übriges Beteiligungsergebnis – 42 20
169 157
     
(8) Finanzergebnis
Finanzergebnis 2018 2017
in Mio. €
Zinsen und ähnliche Erträge 166 197
Andere Finanzerträge 306 1.348
Finanzerträge 472 1.545
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 180 298
Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen) 45 57
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen 183 146
sonstigen Rückstellungen 36 23
Andere Finanzaufwendungen 437 1.084
Finanzaufwendungen 881 1.608
− 409 – 63
     
112  RWE Geschäftsbericht 2018
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsanteilen  Zu den anderen Finanzerträgen zählen u. a. realisierte Gewinne aus 
an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen  dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 6 Mio. € (Vorjahr: 
und Finanzaufwendungen zusammen. 50 Mio. €). Im Vorjahr sind hier auch die Zinserträge auf Teile der 
von RWE gezahlten und im Jahr 2017 erstatteten Kernbrennstoff-
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr lichen  steuer in Höhe von 257 Mio. € enthalten. Davon entfallen 243 Mio. € 
Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die rechnerischen Zins erträge  auf RWE-Aktionäre. Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 
aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverpflichtungen gekürzt. 13 Mio. € (Vorjahr: 71 Mio. €) auf realisierte Verluste aus dem Abgang 
von Wertpapieren.
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins-
lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen  (9) Ertragsteuern
aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Ertragsteuern 2018 2017
in Mio. €
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung qualifizier-
ter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in  Tatsächliche Ertragsteuern 122 203
Höhe von 9 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) als Bestandteil der Anschaf- Latente Steuern − 19 130
fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde gelegte  103 333
Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 4,4 % und 4,8 %       
(Vorjahr: 3,8 % und 4,4 %).
Von den latenten Steuern entfallen – 2 Mio. € (Vorjahr: 72 Mio. €) auf 
Zinsergebnis 2018 2017 temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich Veränderungen 
in Mio. €
in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von – 73 Mio. € 
Zinsen und ähnliche Erträge 166 197 (Vorjahr: 110 Mio. €).
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 180 298
− 14 – 101 In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendungen 
      von 30 Mio. € (Vorjahr: Erträge von 111 Mio. €) enthalten, die 
voran gegangene Perioden betreffen.
Das Zinsergebnis resultiert aus finanziellen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten, die im Berichtsjahr den Bewertungskategorien  Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
nach IFRS 9 zugeordnet sind und im Vorjahr den Bewertungs- Verlustvorträgen verminderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern 
kategorien nach IAS 39 zugeordnet waren: um 28 Mio. € (Vorjahr: 189 Mio. €).
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien 2018 2017 Im Other Comprehensive Income erfasste  2018 2017
in Mio. € Ertragsteuern
in Mio. €
Kredite und Forderungen 169
Marktbewertung von zur Veräußerung  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
verfügbaren Finanzinstrumenten – 3
Vermögenswerte 28
Marktbewertung von Fremdkapital- 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
instrumenten 7
bewertete Fremdkapitalinstrumente 108
Marktbewertung von Finanzinstrumenten 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
in Sicherungsbeziehung − 1.442 8
bewertete Finanzinstrumente 30
Versicherungsmathematische Gewinne und 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 
bewertete Fremdkapitalinstrumente 14
und ähnlicher Verpflichtungen¹ 410 – 171
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
− 1.025 – 166
bewertete Eigenkapitalinstrumente 14
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten  1 Inkl. Wertberichtigung     
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten − 180 – 298
− 14 – 101
      Steuern in Höhe von – 61 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €) werden direkt 
mit dem Eigenkapital verrechnet.
Konzernabschluss > Anhang 113
Steuerüberleitungsrechnung 2018 2017
in Mio. €
Ergebnis vor Steuern 49 2.056
Theoretischer Steueraufwand 16 668
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen − 28 − 15
Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden − 31 − 31
steuerfreie ausländische Dividenden − 7 − 2
sonstige steuerfreie Erträge − 21 − 16
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 42 45
Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen
(inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen) − 24 − 3
nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen, 
Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen − 14 − 105
Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen 12 − 2
Steuersatzänderungen im Ausland − 3 30
sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE AG 172
Sonstiges − 11 − 236
Effektiver Steueraufwand 103 333
Effektiver Steuersatz in % 210,2 16,2
     
Zur Ermittlung des theoretischen Steueraufwands wird der für die 
RWE AG gültige Steuersatz in Höhe von 32,6 % (Vorjahr: 32,5 %) heran-
gezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuersatz 
 von 15 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5 % und dem konzerndurch-
schnittlichen Gewerbeertragsteuersatz.
114  RWE Geschäftsbericht 2018
ANHANG
Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte  Entwicklungs- Konzessionen,  Kunden - Geschäfts- oder  Geleistete  Summe
  ausgaben gewerbliche  beziehungen  Firmenwerte  Anzahlungen
Schutzrechte,  und ähnli che 
  Lizenzen und  Werte
in Mio. € ähnliche Rechte
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2018 837 3.054 2.810 11.671 31 18.403
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises − 821 − 890 − 2.812 − 9.929 − 3 − 14.455
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmt“ 
ausgewiesen − 821 − 999 − 2.812 − 9.929 − 3 − 14.564
Zugänge 42 37 6 85
Umbuchungen 2 29 − 25 6
Währungsanpassungen 1 − 15 3 − 24 − 35
Abgänge 25 1 26
Stand: 31.12.2018 36 2.214 1 1.718 9 3.978
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2018 489 2.493 2.564 474 6.020
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises − 460 − 792 − 2.579 − 475 − 4.306
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmt“ 
ausgewiesen − 460 − 792 − 2.579 − 475 − 4.306
Abschreibungen des Berichtsjahres 29 63 13 105
Währungsanpassungen − 10 3 1 − 6
Abgänge 25 1 26
Zuschreibungen 2 2
Stand: 31.12.2018 33 1.751 1 1.785
Buchwerte
Stand: 31.12.2018 3 463 1.718 9 2.193
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017 1.047 2.816 2.915 11.664 6 18.448
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 3 143 4 17 167
Zugänge 74 92 8 29 203
Umbuchungen − 29 39 3 − 4 9
Währungsanpassungen − 30 − 3 − 83 − 10 − 126
Abgänge 228 33 37 298
Stand: 31.12.2017 837 3.054 2.810 11.671 31 18.403
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017 630 2.410 2.658 1 5.699
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 3 − 2 1
Abschreibungen des Berichtsjahres 104 107 27 479 717
Umbuchungen − 5 5
Währungsanpassungen − 18 4 − 84 − 6 − 104
Abgänge 225 31 37 293
Stand: 31.12.2017 489 2.493 2.564 474 6.020
Buchwerte
Stand: 31.12.2017 348 561 246 11.197 31 12.383
Konzernabschluss > Anhang 115
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr  wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer Detailplanungs-
116 Mio. € (Vorjahr: 182 Mio. €) aufgewendet. zeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen fließen 
 Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen über die zukünftige Markt-
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen:  entwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes 
werden – falls vorhanden – Markttransaktionen innerhalb derselben 
Geschäfts- oder Firmenwerte 31.12.2018 31.12.2017 Branche oder Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der 
in Mio. €
 Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizu-
Netz & Infrastruktur Deutschland 2.736 legenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Netz & Infrastruktur Osteuropa 1.159 
Vertrieb Niederlande/Belgien 2.704  Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische Annahmen 
über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z. B. 
Vertrieb Deutschland 923 
des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 
Vertrieb Großbritannien 1.525 
und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u. a. aus 
Vertrieb Osteuropa 429 
volks- und finanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.
Erneuerbare Energien 712 715 
Energiehandel 1.006 1.006 Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europäischen 
1.718 11.197 Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen 
      die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 
Kohle und CO-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
2
Die im Vorjahr in den Zahlungsmittel generierenden Einheiten  Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen-
„Netz & Infrastruktur“ und „Vertrieb“ ausgewiesenen Geschäfts-  bedingungen.
oder Firmen werte werden als Teil der zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerte der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten  Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs-
a usgewiesen.  zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im Be-
richtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierenden Ein-
Regelmäßig im dritten Quartal wird ein Werthaltigkeitstest (Impair- heiten „Energiehandel“ bei 5,25 % und für „Erneuerbare Energien“ 
ment-Test) durchgeführt, um einen möglichen Abschreibungsbedarf  bei 4,25 % (Vorjahr: Bandbreite von 3,25 % bis 5,50 %) nach Steuern.
bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 
 Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden  Bei der Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeit-
 Einheiten zugeordnet. raum hinaus legen wir keine Wachstumsraten zugrunde. Grundsätz-
lich wird die Wachstumsrate bereichsspezifisch aus Erfahrungen und 
Im Vorjahr sind aus Erstkonsolidierungen Geschäfts- oder Firmen- Zukunftserwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die lang-
werte in Höhe von 53 Mio. € zugegangen. fristigen durchschnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, 
in denen die Konzernunternehmen tätig sind. Im jähr lichen Cash 
Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit  Flow für die Jahre über den Detailplanungszeitraum hinaus sind 
wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert abzüglich Ver- Investitionsausgaben in der zur Aufrechterhaltung des Geschäfts-
äußerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt – je nach- umfangs benötigten Höhe jeweils mindernd enthalten.
dem, welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist definiert 
als bestmögliche Schätzung des Preises, für den ein unabhängiger  Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, 
Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag  die jeweils als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
erwerben würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der  ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag alle über deren Buch-
 zukünftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel  werten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv 
generierenden Einheit erzielt werden können.  auf Veränderungen des Diskontierungszinssatzes, der Wachstums-
rate und der Cash Flows in der ewigen Rente.
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinterner  Die Zahlungsmittel generierende Einheit „Energiehandel“ wies 
Sicht bestimmt. Für die Wertermittlung wird ein Unternehmens- von allen Zahlungsmittel generierenden Einheiten die geringste 
bewertungsmodell auf Basis von Cash-Flow-Planungen herangezogen.  Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag auf. 
Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und zum Zeit- Der erzielbare Betrag lag um 1,2 Mrd. € über dem Buchwert. Ein 
punkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie beziehen  Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung 
sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. Sofern wirt- ein um mehr als 3,1 Prozentpunkte höherer Diskontierungszinssatz 
schaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen es erfordern,  nach Steuern von über 8,4 %, eine um mehr als 3,6 Prozentpunkte 
reduzierte Wachstumsrate von unter – 3,6 % oder ein um mehr als 
74 Mio. € reduzierter Cash Flow in der ewigen Rente angesetzt 
worden wäre.
116  RWE Geschäftsbericht 2018
(11) Sachanlagen
Sachanlagen  Grundstücke,  Technische  Andere  Geleistete  Summe
  grundstücks-   Anlagen und   Anlagen,   Anzahlungen 
  gleiche   Maschinen  Betriebs- und  und Anlagen 
  Rechte und  Geschäfts- im Bau
  Bauten inkl.  ausstattung
  Bauten auf 
  fremden
in Mio. € Grundstücken
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2018 7.325 74.280 2.123 2.317 86.045
Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 2.740 − 30.747 − 1.238 − 845 − 35.570
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmt“ ausgewiesen − 2.738 − 30.708 − 1.238 − 859 − 35.543
Zugänge 65 665 74 1.014 1.818
Umbuchungen 45 283 − 2 − 332 − 6
Währungsanpassungen − 42 − 294 − 7 − 10 − 353
Abgänge 109 478 35 69 691
Stand: 31.12.2018 4.544 43.709 915 2.075 51.243
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2018 4.555 54.187 1.505 851 61.098
Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 1.455 − 20.646 − 803 − 1 − 22.905
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmt“ ausgewiesen − 1.453 − 20.580 − 803 − 1 − 22.837
Abschreibungen des Berichtsjahres 66 1.209 93 7 1.375
Umbuchungen 1 − 1
Währungsanpassungen − 20 − 149 − 4 − 173
Abgänge 69 352 35 65 521
Zuschreibungen 5 34 1 40
Stand: 31.12.2018 3.073 34.214 756 791 38.834
Buchwerte
Stand: 31.12.2018 1.471 9.495 159 1.284 12.409
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017 7.544 74.257 2.152 1.708 85.661
Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 149 − 950 − 6 162 − 943
Zugänge 92 1.477 138 825 2.532
Umbuchungen 34 237 1 − 273 − 1
Währungsanpassungen 41 − 121 8 − 10 − 82
Abgänge 237 620 170 95 1.122
Stand: 31.12.2017 7.325 74.280 2.123 2.317 86.045
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017 4.581 54.126 1.521 915 61.143
Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 149 − 890 − 11 − 8 − 1.058
Abschreibungen des Berichtsjahres 225 1.829 142 27 2.223
Währungsanpassungen 20 − 53 4 − 29
Abgänge 116 421 151 83 771
Zuschreibungen 6 404 410
Stand: 31.12.2017 4.555 54.187 1.505 851 61.098
Buchwerte
Stand: 31.12.2017 2.770 20.093 618 1.466 24.947
Konzernabschluss > Anhang 117
Sachanlagen in Höhe von 504 Mio. € (Vorjahr: 82 Mio. €) unterlagen  Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermögenswerte. Da-
Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte, Sicherungs- bei handelte es sich im Wesentlichen um technische Anlagen und 
übereignungen und sonstigen Beschränkungen. Vom Gesamtbuchwert  Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen ergaben sich durch Ver-
der Sachanlagen entfielen 241 Mio. € (Vorjahr: 248 Mio. €) auf im  äußerung oder Stilllegung.
(12) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at-Equity-bilanzierten Beteiligungen an assoziier-
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen:
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen  Amprion GmbH,  KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG/
Dortmund Kärntner Energieholding  
Beteiligungs GmbH (KEH), 
Klagenfurt (Österreich)
in Mio. € 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
Bilanz1
Langfristige Vermögenswerte  4.192 3.607 1.630 1.626
Kurzfristige Vermögenswerte 2.906 2.609 373 370
Langfristige Schulden 1.401 1.092 857 874
Kurzfristige Schulden 3.555 3.238 276 277
Proportionaler Anteil am Eigenkapital2 538 474 365 354
Geschäfts- und Firmenwert 198 198
Buchwert 538 474 563 552
Gesamtergebnisrechnung1
Umsatzerlöse 13.495 12.418 1.172 1.0653
Ergebnis 372 142 79 90
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge  
und Aufwendungen  
(Other Comprehensive Income) − 17 − 25 − 1 − 4
Summe der erfassten Erträge  
und Aufwendungen  
(Total Comprehensive Income) 355 117 78 86
Dividende (anteilig) 25 28 15 20
RWE-Anteilsquote  25 % 25 % 49 % 49 %
1  Zahlen basieren auf einem Anteilsbesitz von 100 % an der KEH    
2  Zahlen basieren auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an der KEH und der Kelag
3  Angepasster Wert aufgrund der Umstellung von einer Brutto- zu einer Nettodarstellung der Energiehandelsaktivitäten
Die Amprion GmbH mit Sitz in Dortmund ist ein Übertragungsnetz- Die KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG mit Sitz in Klagenfurt (Öster-
betreiber (ÜNB) nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) für den  reich) ist ein führendes österreichisches Energieversorgungsunter-
Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium von  nehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas. 
Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Tochter  RWE hält einen Anteil von 49 % an der Kärntner Energieholding 
der Commerzbank.  Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteilseigner der Kelag 
und den fortgeführten innogy-Aktivitäten zugeordnet ist. 
118  RWE Geschäftsbericht 2018
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen  Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
Anteiliges Ergebnis 27 7 56 59
Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
(Other Comprehensive Income) 8 − 78 − 22
Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen
(Total Comprehensive Income) 35 − 71 56 37
Buchwerte 142 1.317 224 503
 
Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 3 Mio. €   zeitweiligen Beschränkungen oder Bedingungen für die B emessung 
(V orjahr: 97 Mio. €) an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts- ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
unternehmen, die aufgrund kreditvertraglicher Bestimmungen 
(13) Übrige Finanzanlagen
Übrige Finanzanlagen 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 72 254
Übrige Beteiligungen 74 617
Langfristige Wertpapiere 254 238
400 1.109
     
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen festverzins- und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe von 
liche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung von Wert- 31 Mio. € bzw. 4 Mio. € (Vorjahr: 87 Mio. € bzw. 12 Mio. €) in Treu-
guthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß § 8a AltTZG  handdepots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl zugunsten 
(Altersteilzeitgesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeits- von Mitarbeitern der RWE AG als auch für Mitarbeiter von Konzern-
konten gemäß § 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden für die RWE AG  gesellschaften.
(14) Finanzforderungen
Finanzforderungen 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen 82 1 237 5
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 2.458 1.051
Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen 89 117
Übrige sonstige Finanzforderungen 28 234 122 572
110 2.782 359 1.745
 
Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen und  Für die übrigen sonstigen Finanzforderungen bestand im Vorjahr in 
 außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen Sicher- Höhe von 260 Mio. € eine eingeschränkte Verfügungsmacht im 
heitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verpflichtungen   Zusammenhang mit der Finanzierung von Pensionszusagen von drei 
aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen  Unternehmen, die den nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten 
Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch der Sicher-  zuzuordnen sind.
heitsleistungen findet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 
Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handels-
geschäfte zu besichern sind.
Konzernabschluss > Anhang 119
(15) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Derivate 704 6.567 1.014 3.249
Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen 213 103
Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen 137 217
CO-Emissionsrechte 329 121
2
Übrige sonstige Vermögenswerte 29 375 70 1.305
946 7.408 1.187 4.892
Davon: finanzielle Vermögenswerte 924 6.684 1.127 3.483
Davon: nicht finanzielle Vermögenswerte 22 724 60 1.409
 
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen 
Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem bei-
zulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter 
 Derivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.
120  RWE Geschäftsbericht 2018
(16) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwiegend  erfolgen oder sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 
dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS-Abschluss von denen in der  nicht auflösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der passiven 
Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31. Dezember 2018 wurden auf  latenten Steuern werden 5.335 Mio. € bzw. 6.254 Mio. € (Vorjahr: 
den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem  4.135 Mio. € bzw. 3.572 Mio. €) innerhalb von zwölf Monaten realisiert.
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assoziierten 
Unternehmen (sogenannte Outside Basis Differences) in Höhe von  Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgende 
618 Mio. € (Vorjahr: 441 Mio. €) keine passiven latenten Steuern ge- Positionen: 
bildet, da in absehbarer Zeit wahrscheinlich keine Ausschüttungen 
Latente Steuern 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € Aktiv Passiv Aktiv Passiv
Langfristige Vermögenswerte 815 938 1.525 1.619
Kurzfristige Vermögenswerte 2.101 3.009 1.401 2.312
Steuerliche Sonderposten 58 748
Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen 139 41 932 11
Sonstige langfristige Schulden 289 194 1.252 325
Kurzfristige Schulden 3.234 3.245 2.734 1.260
6.578 7.485 7.844 6.275
Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern) 77 328
Gewerbesteuer 16 12
Bruttobetrag 6.671 7.485 8.184 6.275
Saldierung − 5.847 − 5.847 − 5.557 − 5.557
Nettobetrag 824 1.638 2.627 718
 
Zum 31. Dezember 2018 hat RWE für Gesellschaften, die einen  Die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten 
Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten  Steueransprüche angesetzt wurden, werden in Höhe von 1.183 Mio. € 
haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten  innerhalb der folgenden neun Jahre entfallen. Die übrigen Verlust-
Steuerverbindlichkeiten um 56 Mio. € übersteigen (Vorjahr: 417 Mio. €).  vorträge sind im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt, jedoch wird eine 
Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist die Einschät- Nutzung überwiegend nicht erwartet.
zung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die je-
weiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden,  Zum 31. Dezember 2018 betrugen die temporären Differenzen, für 
mit denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste und abzugs- die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 11.180 Mio. € 
fähige temporäre Differenzen verrechnet werden können.  (Vorjahr: 12.185 Mio. €).
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen  Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der Wäh-
ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvor- rungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von 5 Mio. € 
träge in Folgejahren. (Vorjahr: 14 Mio. €) mit dem Eigenkapital verrechnet.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge reali-
siert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer-
lichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche 
 angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 1.463 Mio. € 
bzw. 490 Mio. € (Vorjahr: 2.513 Mio. € bzw. 344 Mio. €). 
Konzernabschluss > Anhang 121
(17) Vorräte
Vorräte 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus 723 998
Unfertige Erzeugnisse/Leistungen 37 200
Fertige Erzeugnisse und Waren 872 719
Geleistete und erhaltene Anzahlungen − 1 7
1.631 1.924
     
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten  (19) Flüssige Mittel
einen Buchwert von 33 Mio. € (Vorjahr: 58 Mio. €). Davon entfielen 
auf Gasvorräte 29 Mio. € (Vorjahr: 44 Mio. €) und auf Kohlevorräte  Flüssige Mittel 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
4 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €). Im Vorjahr entfielen hierauf zudem 
Biomassevorräte in Höhe von 4 Mio. €. Kasse und Bankguthaben 3.521 3.924
Wertpapiere und übrige Liquiditäts-
Der beizulegende Zeitwert der Gas- und Kohlevorräte wird monatlich  anlagen (Restlaufzeit bei Erwerb von 
auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für Gas (z. B.  weniger als drei Monaten) 2 9
NCG) und Kohle (z. B. API#2) ermittelt. Der Bewertung liegen unmit- 3.523 3.933
telbar oder mittelbar zu beobachtende Marktpreise zugrunde (Stufe 2       
der Fair-Value-Hierarchie). Unterschiede zwischen dem beizulegen-
den Zeitwert und dem Buchwert der zum Zweck der Weiterveräuße- RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen 
rung erworbenen Vorräte zum Monatsende werden erfolgswirksam  Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand 
erfasst.  verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen ihr Rating 
durch eine der drei renommierten Ratingagenturen Moody‘s, 
(18) Wertpapiere  Standard & Poor‘s oder Fitch sowie ihr Eigenkapital und Preise für 
Von den kurzfristigen Wertpapieren entfielen 3.226 Mio. € (Vorjahr:  Credit Default Swaps. Die Verzinsung der flüssigen Mittel bewegte 
4.065 Mio. €) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit  sich 2018 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 383 Mio. € (Vorjahr: 
828 Mio. €) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit 
dem beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
122  RWE Geschäftsbericht 2018
(20) Eigenkapital
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 
 Seite 92 dar gestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE AG ist wie 
folgt struk turiert:
Gezeichnetes Kapital 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
Stückzahl Stückzahl Buchwert Buchwert
in Tsd. in % in Tsd. in % in Mio. € in Mio. €
Stammaktien 575.745 93,7 575.745 93,7 1.474 1.474
Vorzugsaktien 39.000 6,3 39.000 6,3 100 100
614.745 100,0 614.745 100,0 1.574 1.574
       
Bei den Stamm- und den Vorzugsaktien handelt es sich um nenn- Am 31. Dezember 2018 befanden sich keine eigenen Aktien im 
betragslose Inhaber-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren grund- Bestand.
sätzlich kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht unter 
 bestimmten Voraussetzungen bei der Verteilung des Bilanzgewinns  Im Geschäftsjahr 2018 wurden von der RWE AG 196.604 RWE- 
ein Vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je Aktie zu. Stammaktien zu einem Anschaffungspreis von 3.626.221,16 € am 
Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grund-
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom  kapitals beläuft sich auf 503.306,24 € (0,03 % des gezeichneten 
26. April 2018 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis  Kapitals). Mitarbeiter der RWE AG und der Tochterunternehmen erhiel-
zum 25. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu  ten im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögens-
314.749.693,44 € durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den  bildung insgesamt 196.560 Stammaktien sowie anlässlich von 
Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage  Dienstjubiläen 44 Stammaktien. Hieraus ergab sich ein Gesamterlös 
zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre  von 3.617.602,33 €. Die jeweiligen Unterschiedsbeträge zum Kauf-
kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats aus- preis wurden mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
geschlossen werden.
Nach IAS 32 ist die folgende durch Konzerngesellschaften begebene 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26. April 2018 wurde  Hybridanleihe als Eigenkapital zu klassifizieren:
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 25. April 2023 Aktien der Ge-
sellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 10 % des  Hybridanleihe Nominal-  Erster Kündi- Kupon 
Grundkapitals im Zeitpunkt der Beschlussfassung dieser Ermächti- Emittent volumen gungstermin  in % p.a.1
gung oder – falls dieser Wert geringer ist – im Zeitpunkt der Aus- RWE AG 750 Mio. £ 2019 7,0
übung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der Gesell-
1  Bis zum ersten Kündigungstermin  
schaft ist aufgrund des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene Aktien 
ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. Darü-
ber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien – unter be- Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapitalbeschaf-
stimmten Bedingungen und unter Ausschluss des Bezugsrechts der  fungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern in das Eigen-
Aktionäre – an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. Außerdem  kapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anleiheinhaber werden, 
dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandel- vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen das Eigenkapital ge-
schuldverschreibungen ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner  bucht. Sie können von der Gesellschaft ausgesetzt werden; sie sind 
ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verpflichtungen der  aber unter bestimmten Voraussetzungen nachzuholen, etwa wenn 
Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogrammen zu ver- Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, eine 
wenden; hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Dividende zu zahlen. 
Konzernabschluss > Anhang 123
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht  Gewinnverwendungsvorschlag
zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten  Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
sich die Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital  RWE AG für das Geschäftsjahr 2018 wie folgt zu verwenden:
um insgesamt 491 Mio. € (Vorjahr: – 4 Mio. €) und die Anteile anderer 
Gesellschafter um insgesamt 258 Mio. € (Vorjahr: – 15 Mio. €). Ausschüttung einer Dividende von 0,70 € je dividendenberechtigter 
Stamm- und Vorzugsaktie. 
Im Accumulated Other Comprehensive Income werden die Ände-
rungen der beizulegenden Zeitwerte der erfolgsneutral zum beizu- Dividende 430.321.849,30 €
legenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumente, der Cash  Gewinnvortrag 59.392,54 €
Flow Hedges und der Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische  Bilanzgewinn 430.381.241,84 €
Teileinheiten sowie die Währungsdifferenzen bei der Umrechnung     
ausländischer Abschlüsse erfasst.
Die für das Geschäftsjahr 2017 ausgeschüttete Dividende belief sich 
Zum 31. Dezember 2018 betrug der auf at-Equity-bilanzierte Betei- laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE AG vom 26. April 2018 
ligungen entfallende Anteil am Accumulated Other Comprehensive  auf 0,50 € je dividendenberechtigter Stamm- und Vorzugsaktie. 
Income – 7 Mio. € (Vorjahr: 11 Mio. €). Zusätzlich wurde eine Sonderdividende in Höhe von 1,00 € aus rück-
erstatteter Kernbrennstoffsteuer je dividendenberechtigter Stamm- 
Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungs- und Vorzugsaktie gezahlt. Die Ausschüttung an die Aktionäre der 
umrechnung in Höhe von 48 Mio. €, die ursprünglich erfolgsneutral  RWE AG betrug 922 Mio. €.
gebucht worden waren, als Aufwand realisiert (Vorjahr: Ertrag von 
13 Mio. €). 
124  RWE Geschäftsbericht 2018
Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzern-
gesellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
(Other Comprehensive Income – OCI) entfallen die folgenden Anteile 
auf andere Gesellschafter: 
Anteile anderer Gesellschafter am OCI 2018 2017
in Mio. €
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen −  134 165
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen − 2 − 14
Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten − 13
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind − 149 151
Unterschied aus der Währungsumrechnung 11 35
Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten 5
Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten − 4
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung − 5 − 2
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen − 3
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind 2 35
− 147 186
Wesentliche Anteile anderer Gesellschafter entfielen im Vorjahr auf 
den innogy-Konzern, der im Berichtsjahr in Teilen als nicht fortge-
führte Aktivitäten bilanziert wird: 
Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter        Fortgeführte    innogy-Konzern
innogy-Aktivitäten
in Mio. € 31.12.2018 31.12.2018 31.12.2017
Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  8.133 37.229 36.502
Kurzfristige Vermögenswerte 4.313 12.645  10.312
Langfristige Schulden 1.524 24.980  22.913
Kurzfristige Schulden 8.092 14.980  12.649
Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse 1.505 35.063  41.119
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive 
Income) 88 − 576  722
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) 360 − 862  1.871
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 538 2.565  2.654
Anteile anderer Gesellschafter  951 4.442  4.135
Dividenden an andere Gesellschafter 237 501  469
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 67 663  492
Anteilsquote anderer Gesellschafter an der innogy SE 23,2 %  23,2 %
Neben der angegebenen Anteilsquote von 23,2 % anderer Gesell-
schafter an der innogy SE halten andere Gesellschafter auch Anteile 
an Tochterunternehmen der innogy SE. 
Konzernabschluss > Anhang 125
(21) Aktienkursbasierte Vergütungen  ergebnis) und berücksichtigt die Entwicklung des Aktienkurses der 
Für Führungskräfte der RWE AG und  der innogy SE sowie nachgeord- RWE AG bzw. der innogy SE. Die Führungskräfte erhalten bedingt 
neter verbundener Unternehmen gibt es Long-Term-Incentive-Pläne  zugeteilte virtuelle Aktien (Performance Shares). Die finale Anzahl 
(LTIP) als aktienkursbasierte Vergütungssysteme mit der Bezeich- der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem Jahr anhand der 
nung „Strategic  Performance Plan“ (SPP) und das auslaufende Vor- Zielerreichung des bereinigten Nettoergebnisses ermittelt. Die je-
gängermodell „Beat 2010“. Die Aufwendungen daraus werden von  weils begebenen Tranchen aus dem LTIP SPP haben eine Laufzeit 
den Konzerngesellschaften getragen, bei denen die Bezugsberech- von vier Jahren vor einer möglichen Auszahlung. Voraussetzung für 
tigten  beschäftigt sind.  die Teilnahme an dem Programm war der Verzicht auf noch nicht 
verfallene Optionen des Vorgängermodells Beat 2010. Die Verzichts-
Der LTIP SPP wurde 2016 eingeführt. Er verwendet ein aus der Mittel- erklärungen sind weitaus überwiegend erfolgt. Das Programm ist bis 
fristplanung abgeleitetes, internes Erfolgsziel (bereinigtes Netto- auf unwesentliche Restbestände erloschen.
SPP RWE AG Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018
Laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2018
Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares 486.436 1.338.027 883.974
Laufzeit 4 Jahre 4 Jahre 4 Jahre
Erfolgsziel Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl  
Performance Shares 150 % 150 % 150 %
Obergrenze/Auszahlungs-
betrag 200 % 200 % 200 %
Ermittlung der Auszahlung Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares  
multipliziert mit der Summe aus 
a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE-Stammaktie (ISIN DE 
000703129) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden 
Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums („vesting period“), 
kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden-
zahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 
Zahlung („Cum-Kurse“) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses + 
gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens- Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle („Kontrollwechsel“) liegt vor, wenn entweder
kontrolle/Fusion a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30 % der Stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des Wert-
papiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle i.S.v. § 29 WpÜG 
erworben hat oder
b)  mit der RWE AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen 
 wurde oder
c)  die RWE AG gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde; es sei 
denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50 % 
des Wertes der RWE AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 
Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung 
des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance 
Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro 
Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung 
an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs Barvergütung Barvergütung Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt 2020 2021 2022
 
126  RWE Geschäftsbericht 2018
SPP  innogy SE Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018
Laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2018
Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares 352.834 1.178.133 1.108.599
Laufzeit 4 Jahre  4 Jahre  4 Jahre
Erfolgsziel Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl  
Performance Shares 150 % 150 % 150 %
Obergrenze/Auszahlungs-
betrag 200 % 200 % 200 %
Ermittlung der Auszahlung Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares 
multipliziert mit der Summe aus
a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der innogy SE (ISIN DE 
000A2AADD2) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden 
Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums, kaufmännisch  
gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden-
zahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 
Zahlung („Cum-Kurse“) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses + 
gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens- Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle („Kontrollwechsel“) liegt vor, wenn entweder
kontrolle/Fusion a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30 % der Stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des Wertpapier-
erwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle i.S.v. § 29 WpÜG erwor-
ben hat, wobei die RWE AG oder ein RWE-Konzernunternehmen zu diesem Zeitpunkt keine Kontrolle i.S.d. § 29 WpÜG 
(30 % der Stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b) v on einer Gesellschaft, die nicht dem RWE-Konzern angehört, mit der innogy SE als abhängigem Unternehmen ein 
 Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen wurde oder
c)  die innogy SE gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde; 
es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger 
als 50 % des Wertes der innogy SE. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 
Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung 
des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance 
Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro  
Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung 
an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs Barvergütung Barvergütung Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt 2020 2021 2022
 
Konzernabschluss > Anhang 127
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen des SPP bedingt zugeteil-
ten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der Zuteilung die 
nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus dem SPP der RWE AG Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018
in €
Beizulegender Zeitwert pro Stück 13,78 11,62 18,80
Performance Shares aus dem SPP der innogy SE Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018
in €
Beizulegender Zeitwert pro Stück 37,13 32,07 36,78
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der RWE AG  Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der innogy SE 
ergeben sich aus dem aktuellen Aktienkurs der RWE AG bzw. der  werden durch das im März 2018 verkündete Tausch geschäft mit 
innogy SE zuzüglich der Dividenden pro Aktie, die während der  E.ON dahingehend beeinflusst, dass sich die vorstehend erläuterten 
Laufzeit der jeweiligen Tranche bereits an die Aktionäre ausgezahlt  Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels in der Bewertung 
wurden. Die begrenzte Auszahlung je SPP wurde über eine verkaufte  niederschlagen. Der erwartete Auszahlungsbetrag wird auf Basis des 
Call-Option abgebildet. Der über das Black-Scholes-Modell ermittelte  durchschnittlichen innogy-Aktienkurses der letzten 30 Börsenhandels-
Optionswert wurde abgezogen. Bei der Optionspreisermittlung  tage vor dem 11. März 2018 zuzüglich ausgezahlter Dividenden 
wurden die in den Programmbedingungen festgelegten maximalen   ermittelt. Entsprechend den Auszahlungsbestimmungen aufgrund 
Auszahlungsbeträge je bedingt zugeteilten SPP (= Strike der Option),  eines Kontrollwechsels wird eine Auszahlung nach dem Abschluss 
die restlaufzeit bezogenen Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten  der Transaktion erfolgen. 
und die erwarteten Dividenden der RWE AG bzw. der  innogy SE 
berücksichtigt.  Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich die Performance Shares 
wie folgt entwickelt:
Performance Shares aus dem SPP der RWE AG Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018
Stück
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres 446.035 1.338.027
Zugesagt 883.974
Veränderung (zugeteilt/verfallen) 82.172 290.364
Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres 528.207 1.628.391 883.974
Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Performance Shares aus dem SPP der innogy SE Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018
Stück
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres 460.572 1.178.133
Zugesagt 1.108.599
Veränderung (zugeteilt/verfallen) – 432.696 – 1.122.921 – 1.052.053
Davon: den nicht fortgeführten  
innogy-Aktivitäten zugeordnet – 367.338 – 975.733 – 1.042.949
Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres 27.876 55.212 56.546
Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Aus dem aktienkursbasierten Vergütungssystem ergaben sich im  aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 32 Mio. € 
Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 20 Mio. € (Vorjahr:  (Vorjahr: 25 Mio. €).
19 Mio. €). Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für 
128  RWE Geschäftsbericht 2018
(22) Rückstellungen
Rückstellungen 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € Langfristig  Kurzfristig Gesamt Langfristig  Kurzfristig Gesamt 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3.287 3.287 5.420 5.420
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 5.659 285 5.944 5.725 280 6.005
Bergbaubedingte Rückstellungen 2.460 56 2.516 2.263 60 2.323
11.406 341 11.747 13.408 340 13.748
Sonstige Rückstellungen
Verpflichtungen aus dem Personalbereich  
(ohne Restrukturierungen) 378 446 824 723 844 1.567
Verpflichtungen aus Restrukturierungen 109 23 132 234 83 317
Steuerrückstellungen 1.497 43 1.540 1.620 349 1.969
Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen 905 92 997 1.208 321 1.529
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 358 4 362 359 1 360
Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverpflichtungen 528 52 580 587 78 665
Umweltschutzverpflichtungen 90 7 97 108 38 146
Zinszahlungsverpflichtungen 261 1 262 398 11 409
Rückgabeverpflichtungen für CO-Emissionsrechte/ 
2
Zertifikate alternativer Energien 885 885 1.600 1.600
Übrige sonstige Rückstellungen 331 721 1.052 604 1.472 2.076
4.457 2.274 6.731 5.841 4.797 10.638
15.863 2.615 18.478 19.249 5.137 24.386
     
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen:  Falls RWE den ABP-Pensionsplan kündigen sollte, wird ABP eine 
Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und  Austrittszahlung verlangen. Deren Höhe ist u. a. abhängig von der 
leistungs orientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten  Anzahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der Alters-
Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhängige  struktur der Teilnehmer. Zum 31. Dezember 2018 betrug die Anzahl 
Versorgungszusagen. unserer aktiven Planteilnehmer rund 600 (Vorjahr: ca. 2.000). Die 
Vorjahresangaben schließen noch Angaben von Unternehmensteilen 
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr  der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten ein.
23 Mio. € (Vorjahr: 45 Mio. €) eingezahlt worden. Mit erfasst sind 
Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den  RWE hat zur Finanzierung der Pensionszusagen für deutsche Konzern-
Nieder landen, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier  gesellschaften im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (CTA) 
stellt der Versorgungsträger den teilnehmenden Unternehmen keine  Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.V. übertragen. 
Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Ver- Es besteht keine Verpflichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem 
pflichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Kon- Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensionsfonds AG 
zernabschluss erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge wie  übertragen, mit denen Pensionsverpflichtungen gegenüber dem 
für eine beitragsorientierte Versorgungszusage, obwohl es sich um  wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die bereits in 
einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan  den Ruhestand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds AG unterliegt 
für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der Stichting  dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung durch 
 Pensioenfonds ABP (vgl. www.abp.nl) verwaltet. Die Beiträge zum  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit 
Pension s plan bemessen sich als Prozentsatz des Gehalts und werden  im Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unter deckung entsteht, 
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen. Der Beitragssatz  ist eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu stellen. Unab-
wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungspflichten bestehen  hängig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des 
nicht. In den ABP-Pensionsfonds werden im Geschäftsjahr 2019   Arbeitgebers erhalten. Die Organe des RWE Pensionstreuhand e.V. 
voraussichtlich Arbeitgeberbeiträge in Höhe von ca. 8 Mio. € (Vorjahr:  und der RWE Pensionsfonds AG haben für eine vertragskonforme 
20 Mio. €) eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der  Verwendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Vor-
Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht ausrei- aussetzung für die Anerkennung als Planvermögen  zu erfüllen. 
chen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaf-
ten kürzen oder die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge erhöhen. 
Konzernabschluss > Anhang 129
In Großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungs- In Summe ergab sich ein technisches Finanzierungsdefizit von 
orientierte Versorgungspläne mit ausreichenden und angemessenen  574,6 Mio. £. RWE, innogy und die Treuhänder haben daraufhin 
Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsverpflichtungen ausge- einen Plan für jährliche Einzahlungen aufgestellt, mit denen das 
stattet werden. Die betriebliche Altersvorsorge erfolgt über den  Defizit ausgeglichen werden soll. Diese Einzahlungen wurden für 
branchenweiten Electricity Supply Pension Scheme (ESPS), in dem  den Zeitraum von 2017 bis 2025 vorausberechnet. Für 2017 ist ein 
RWE und innogy jeweils eigene zweckgebundene und voneinander  Betrag von 106 Mio. £, für 2018 bis 2021 von jeweils 76 Mio. £ 
unabhängige Sektionen besitzen. Diese werden von Treuhändern  und für 2022 bis 2025 von jeweils 39,6 Mio. £ festgelegt worden. 
verwaltet, die von den Mitgliedern der Pensionspläne gewählt bzw.  Noch im Oktober 2016 wurde vorzeitig eine Zahlung von nominal 
von den Trägerunternehmen ernannt werden. Die Treuhänder sind  45,4 Mio. £ geleistet. In der Folge wurden die Einzahlungspläne der 
für das Management der Pensionspläne verantwortlich. Hierzu zäh- RWE- und innogy-Sektionen unter Beibehaltung der jährlichen Beträge 
len Investitionen, Rentenzahlungen und Finanzierungspläne. Die  zeitlich bis zum Jahr 2022 bzw. 2029 verlängert. Die nächste Bewer-
Pensionspläne umfassen jeweils die zugehörigen Versorgungsver- tung muss bis zum 31. März 2019 erfolgen. Die Gesellschaft und die 
pflichtungen und das zugehörige Planvermögen für Tochterunter- Treuhänder haben von diesem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, um der 
nehmen des innogy-Konzerns und des RWE-Konzerns. Es ist gesetz- technischen Bewertung zuzustimmen. 
lich vorgeschrieben, dass alle drei Jahre eine technische Bewertung 
der erforderlichen Finanzierung der Pensionspläne durchgeführt  Die Zahlungen für den Ausgleich des Defizits werden den teilneh-
wird. Dabei werden die Versorgungsverpflichtungen auf Basis konser- menden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen Verein-
vativer Annahmen bewertet, die von den Vorgaben nach IFRS ab- barung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig 
weichen. Die zugrunde liegenden versicherungsmathematischen   Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu erdienten, die 
Annahmen beinhalten im Wesentlichen die unterstellte Lebenser- Pensionsansprüche erhöhenden Anwartschaften aktiver Mit arbeiter 
wartung der Mitglieder der Pensionspläne ebenso wie Annahmen zu  geleistet.
Inflation, Rechnungszinssätzen und Marktrenditen des Planvermögens.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 
Die letzten technischen Bewertungen für die RWE- und innogy-  nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 
Sektionen des ESPS wurden zum 31. März 2016 durchgeführt.   legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:
Rechnungsannahmen 31.12.2018 31.12.2017
in % Inland Ausland 1 Inland Ausland 1
Abzinsungsfaktor 1,70 2,70  2,00 2,30 
Gehaltssteigerungsrate 2,35  3,30  2,35  3,20 
Rentensteigerungsrate 1,00, 1,60 bzw. 1,75  2,20 bzw. 3,10  1,00, 1,60 bzw. 1,75  2,10 bzw. 3,00 
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Für die zum 31. Dezember 2018 in den zur Veräußerung bestimmten 
Schulden ausgewiesenen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten werden 
die folgenden Rechnungsannahmen zugrunde gelegt: 
Rechnungsannahmen 31.12.2018
in % Inland Ausland1
Abzinsungsfaktor 1,80 2,80
Gehaltssteigerungsrate 2,35 3,30
1,00, 1,60 
Rentensteigerungsrate bzw. 1,75 2,20 bzw. 3,10
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
130  RWE Geschäftsbericht 2018
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte) 31.12.2018 31.12.2017
Davon:  Davon:  Davon:  Davon: 
Level 1  Level 1  Level 1  Level 1 
nach  nach  nach  nach 
in Mio. € Inland 1 IFRS 13 Ausland 2 IFRS 13 Inland 1 IFRS 13 Ausland 2 IFRS 13
Aktien, börsengehandelte Fonds 1.396  1.375  469  208  3.559  1.699  662  254 
Zinstragende Titel 3.245 4 3.720 1.641 6.874 4.793 2.109
Immobilien 4 17
Mischfonds3 613 229 613 324 1.326 364
Alternative Investments 689 406 784 2 1.412 544 922
Sonstiges4 72 68 308 7 241 102 193 8
6.019 2.082 5.894 2.182 13.429 2.709 6.570 2.371
1   Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE AG  
und weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2   Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen zweier britischer Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 
RWE-Konzerns in Großbritannien.
3   Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4   Darin enthalten sind Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
Grundlage unserer Kapitalanlagepolitik in Deutschland sind eine  lich möglichst gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird auch in 
detaillierte Analyse des Planvermögens und der Pensionsverpflich- Produkte investiert, die im Zeitablauf relativ gleichmäßig positive 
tungen und deren Verhältnis zueinander mit dem Ziel, die bestmög- Erträge erzielen sollen. Darunter werden Produkte verstanden, deren 
liche Anlagestrategie festzulegen (Asset-Liability-Management-  Erträge wie die von Rentenanlagen schwanken, die aber dennoch 
Studie). Über einen Optimierungsprozess werden diejenigen Portfolios  mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, sogenannte Absolute-Return- 
identifiziert, die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Ziel- Produkte (u. a. auch Dach-Hedgefonds).
wert erwirtschaften. Aus diesen effizienten Portfolios wird eins aus-
gewählt und die strategische Asset-A llokation bestimmt; außerdem  In Großbritannien berücksichtigen wir bei der Kapitalanlage die 
werden die damit verbundenen Risiken detailliert analysiert.  Struktur der Pensionsverpflichtungen sowie Liquiditäts- und Risiko-
aspekte. Dabei ist es das Ziel der Anlagestrategie, den Kapital-
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage bei RWE liegt auf  deckungsgrad der Pensionspläne zu erhalten und die vollständige 
in- und ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durch- Finanzierung der Pensionspläne über den Zeitablauf sicherzustellen. 
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmens- Um die Finanzierungskosten zu mindern und Überschussrenditen zu 
anleihen in das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio  erzielen, nehmen wir auch Anlagen mit einem höheren Risiko in unser 
ein geringeres Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in ver- Portfolio. Der Schwerpunkt der Kapitalanlage liegt auf Staats- und 
schiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine  Unternehmensanleihen.
Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätz-
Konzernabschluss > Anhang 131
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen Barwert der   Zeitwert des   Aktivisch   Gesamt
Versorgungs- Planvermögens ausgewiesenes 
in Mio. € ansprüche Nettovermögen
Stand: 01.01.2018 25.316 19.999 103 5.420
Laufender Dienstzeitaufwand 210 210
Zinsaufwand/Zinsertrag 413 340 73
Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente − 788 788
Gewinne/Verluste aus Veränderung demografischer Annahmen 44 44
Gewinne/Verluste aus Veränderung finanzieller Annahmen 380 380
Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste −  71 − 71
Währungsanpassungen − 45 − 46 − 1
Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds 8 8
Arbeitgeberbeiträge an die Fonds1 259 − 259
Rentenzahlungen der Fonds2 − 907 − 852 − 55
Änderungen des Konsolidierungskreises/Umbuchungen − 10.376 − 7.001 − 106 − 3.481
Davon: als „Zur Veräußerung bestimmt“ ausgewiesen − 10.461 − 7.005 − 106 − 3.562
Nachverrechneter Dienstzeitaufwand 15 15
Allgemeine Verwaltungskosten − 6 6
Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens  217 217
Stand: 31.12.2018 14.987 11.913 213 3.287
Davon: Inland 9.208 6.019 3.189
Davon: Ausland 5.779 5.894 213 98
1  Davon 138 Mio. € Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 121 Mio. € im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
132  RWE Geschäftsbericht 2018
Veränderung der Pensionsrückstellungen Barwert der   Zeitwert des   Aktivisch   Gesamt
Versorgungs- Planvermögens ausgewiesenes 
in Mio. € ansprüche Nettovermögen
Stand: 01.01.2017 26.334 19.602 29 6.761
Laufender Dienstzeitaufwand 325 325
Zinsaufwand/Zinsertrag 501 381 120
Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente 744 − 744
Gewinne/Verluste aus Veränderung demografischer Annahmen − 145 − 145
Gewinne/Verluste aus Veränderung finanzieller Annahmen − 528 − 528
Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste − 89 − 89
Währungsanpassungen − 246 − 233 − 13
Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds 12 12
Arbeitgeberbeiträge an die Fonds1 476 − 476
Rentenzahlungen der Fonds2 − 1.069 − 980 − 89
Änderungen des Konsolidierungskreises 278 3 275
Nachverrechneter Dienstzeitaufwand − 57 − 57
Allgemeine Verwaltungskosten − 6 6
Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens  74 74
Stand: 31.12.2017 25.316 19.999 103 5.420
Davon: Inland 18.613 13.429 103 5.287
Davon: Ausland 6.703 6.570 133
1  Davon 190 Mio. € Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 286 Mio. € im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen 
 würden zu folgenden Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen führen:
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der  
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
in Mio. € 31.12.2018 31.12.2017
Veränderung des Rechnungszinses um + 50/− 50 Basispunkte 
– Inland − 644 728 − 1.370 1.554 
– Ausland − 373 420 − 485 554
Veränderung des Gehaltstrends um − 50/+ 50 Basispunkte
– Inland − 49 51 − 151 158
– Ausland − 29 32 − 61 71
Veränderung des Rententrends um − 50/+ 50 Basispunkte
– Inland − 442 484 − 937 1.027
– Ausland − 267 298 − 350 394
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
– Inland 425 772
– Ausland 202 245
Konzernabschluss > Anhang 133
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer  Vorruhestands regelungen der Anspruch des Mitarbeiters auf die 
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten werden.  Zahlung eines Nachteilsausgleichs teilweise neu bewertet. Im Vor-
Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die Methoden  jahr beruhte der nachverrechnete Dienstzeitaufwand im Wesentli-
zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berech- chen auf Effekten im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaßnah-
nung der Pensionsrückstellung stimmen überein. Die Abhängigkeit  men sowie der Neu bewertung einer Ruhegeldordnung, jeweils in 
der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau wird durch einen  Deutschland.
gegenläufigen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verpflich-
tungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend  Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus 
fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ  stattfindenden Anpassungsprüfungspflicht nach dem Gesetz zur 
mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Des- Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§ 16 BetrAVG 
halb schlagen sich rückläufige Marktzinsen typischerweise in einem  [Betriebsrentengesetz]). Einige Zusagen gewähren daneben jähr-
Anstieg des Planvermögens nieder, steigende Marktzinsen hingegen  liche Rentenanpassungen, die höher sein können als die Anpassung 
vermindern i. d. R. das Planvermögen. gemäß der gesetzlichen Anpassungspflicht.
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen abzüglich des bei- Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
zulegenden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition  Rentenniveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt-
aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten Versorgungs- versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 
verpflichtungen. Rentenniveaus könnten damit für RWE zu höheren Rentenzahlungen 
führen.
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht 
fondsfinanzierte Versorgungsansprüche betrug am Bilanzstichtag  Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverpflichtung 
2.826 Mio. € (Vorjahr: 3.694 Mio. €) bzw. 461 Mio. € (Vorjahr:  (Duration) betrug im Inland 15 Jahre (Vorjahr: 16 Jahre) und im Aus-
1.726 Mio. €). land 14 Jahre (Vorjahr: 16 Jahre).
Im Geschäftsjahr 2018 betraf der nachzuverrechnende Dienstzeit- Im Geschäftsjahr 2019 wird RWE für leistungsorientierte Pläne der 
aufwand aufgrund eines Urteils zur Angleichung von Mindestrenten- fortgeführten Aktivitäten voraussichtliche Zahlungen in Höhe von 
ansprüchen um geschlechtsspezifische Faktoren sowie aufgrund von  220 Mio. € (geplant Vorjahr: 400 Mio. €) als unmittelbare Renten-
Abfindungs leistungen überwiegend Pensionsverpflichtungen in  leistungen und Einzahlungen in das Planvermögen tätigen.
Großbritannien. Zudem wurde im Fall von deutschen 
Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich Stand: Zufüh-  Auf- Zinsanteil Änderungen Inan- Stand:
01.01.2018 rungen lösungen  Konsolidie-  spruch-  31.12.2018
rungskreis, nahmen
Währungs- 
anpassun-
gen, Umbu-
in Mio. € chungen
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 6.005 48 135 − 244 5.944
Bergbaubedingte Rückstellungen 2.323 127 −  56 96 77 − 51 2.516
8.328 175 − 56 231 77 − 295 8.460
     
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich  tenteils bis 2045 in Anspruch nehmen. Der auf Basis des aktuellen 
 werden für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim-Kärlich,  Marktzinsniveaus für risikolose Geldanlagen ermittelte Diskontie-
Emsland und Lingen in voller Höhe angesetzt und für das Kernkraft- rungssatz betrug zum Bilanzstichtag 0,4 % (Vorjahr: 0,6 %), die auf 
werk Gundremmingen A, B und C entsprechend dem RWE-Anteil an  Basis von Erwartungen zu den allgemeinen Lohn- und Preissteige-
den Kernenergieverpflichtungen mit 75 %. Entsorgungsrückstellungen  rungen und dem Produktivitätsfortschritt abgeleitete Eskalationsrate 
für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden – ebenfalls  1,5 % (Vorjahr: 1,5 %). Der kernenergiespezifische Realabzinsungs-
gemäß dem RWE-Anteil – zu 30 % einbezogen. satz, also die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskala-
tionsrate, betrug damit – 1,1 % (Vorjahr: – 0,9 %). Eine Erhöhung 
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich werden  (Absenkung) dieses Satzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert 
nahezu ausschließlich als langfristige Rückstellungen mit ihrem auf  der Rückstellung um rund 50 Mio. € verringern (erhöhen). 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bilanziert. Nach 
heutigem Stand der Planung werden wir die Rückstellungen größ-
134  RWE Geschäftsbericht 2018
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Entsorgung im Kern- Prüfungen, Instandhaltung, der Strahlen- und Brandschutz sowie 
energiebereich liegen – ohne den Zinsanteil – bei 48 Mio. €. Neben  die Infrastrukturanpassung.
mengenbedingten Erhöhungen des Verpflichtungsvolumens beruhen 
die Rückstellungszuführungen darauf, dass aktuelle Schätzungen  In der Rückstellung für den Abbau der Kernkraftwerksanlagen sind 
per saldo zu einer Erhöhung der erwarteten Entsorgungskosten ge- alle Maßnahmen zur Demontage von Anlagen, Anlagenteilen, 
führt haben. Der Zinsanteil an der Zuführung zu den Rückstellungen   Systemen und Komponenten sowie von Gebäuden enthalten, die im 
beträgt 135 Mio. €. Von den Rückstellungsveränderungen wurden  Rahmen des Atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. Des 
74 Mio. € bei den korrespondierenden Anschaffungskosten der sich   Weiteren ist hier der konventionelle Rückbau von Kernkraftwerks-
noch in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke und Brennelemente  anlagen berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige 
aktiviert. Abgesetzt von den Rückstellungen wurden geleistete An-  Verpflichtungstatbestände vorliegen. 
zahlungen für Dienstleistungen in Höhe von 8 Mio. €. Im Berichtsjahr 
haben wir überdies Rückstellungen in Höhe von 171 Mio. € für die  Die Rückstellung für Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung 
Stilllegung von Kernkraftwerken in Anspruch genommen. Hierfür  umfasst sowohl die Kosten für die Bearbeitung der radioaktiven 
waren ursprünglich Stilllegungs- und Rückbaukosten in entsprechen- Reststoffe, um sie schadlos zu verwerten, als auch die Kosten für die 
der Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der  Behandlung der radioaktiven Abfälle, die während des laufenden 
betreffenden Kernkraftwerke. Betriebs entstanden sind bzw. beim Abbau entstehen. Darin enthal-
ten sind die verschiedenen Verfahren der Konditionierung, das fach-
Gemäß den Regelungen des Gesetzes zur Neuordnung der Verant- gerechte Verpacken der schwach- und mittelradioaktiven Abfälle in 
wortung in der kerntechnischen Entsorgung verbleibt die Zuständig- geeignete Behälter sowie deren Transport an die vom Bund mit der 
keit für die Stilllegung und den Rückbau der Anlagen sowie die  Zwischenlagerung beauftragte BGZ Gesellschaft für Zwischenlage-
Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen. Der  rung mbH (BGZ). Darüber hinaus sind auch die Kosten für die Rück-
Stilllegungs- und Rückbauprozess umfasst dabei alle Tätigkeiten  führung der aus der Wiederaufarbeitung stammenden Abfälle sowie 
nach der endgültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kern- die Kosten für die fachgerechte Verpackung abgebrannter Brennele-
kraftwerks bis zur Entlassung des Kraftwerksstandorts aus dem  mente, d. h. Kosten für Beladung und Anschaffung von Transport- 
 Regelungsbereich des Atomgesetzes. Der eigentliche Rückbau be- und Zwischenlagerbehältern, enthalten. 
ginnt, nachdem die Brennelemente, die Betriebsmedien und die radio-
aktiven Betriebsabfälle aus der Anlage entfernt und die Rückbau- Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
planung und das Genehmigungsverfahren abgeschlossen wurden.  renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 
Die Rückbautätigkeiten umfassen im Wesentlichen den Abbau der  die voraussichtlichen Restbetrieb- und Abbaukosten von Kernkraft-
Einrichtungen, das Entfernen der radioaktiven Kontamination aus  werken. Die Kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berück-
den Gebäudestrukturen, den Strahlenschutz sowie die behördliche  sichtigen den aktuellen Stand der Technik, die gegenwärtigen regu-
Begleitung der Abbaumaßnahmen und des Restbetriebs. latorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 
aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Rückbauprojekten. 
Wir untergliedern die Rückstellungen für die Entsorgung im Kern- Darüber hinaus fließen in die Kostenberechnungen aktuelle Ent-
energiebereich deshalb nach dem im Rahmen der Kraftwerksstill- wicklungen ein. Darin eingeschlossen sind auch die Kosten für die 
legung anfallenden Restbetrieb, dem Abbau von Kernkraftwerks- Konditionierung und das fachgerechte Verpacken der beim Abbau 
anlagen sowie den Kosten für die Reststoffbearbeitung und  entstehenden radioaktiven Abfälle sowie deren Transport an die 
Abfallbehandlung der radioaktiven Abfälle. vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftragte BGZ. Weitere Kosten-
schätzungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle basieren auf 
Rückstellungen für Entsorgung   31.12.2018 31.12.2017 Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen 
im Kernenergiebereich und anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen ihnen Kon-
in Mio. €
zepte interner und externer Experten zugrunde, insbesondere der 
Restbetrieb 2.515 2.577 GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) mit Sitz in Essen.
Abbau 1.810 1.766
Reststoffbearbeitung und   Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen 
Abfallbehandlung 1.619 1.662 sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
5.944 6.005
      Rückstellungen für Entsorgung im  31.12.2018 31.12.2017
Kernenergiebereich
Die Rückstellung für den Restbetrieb von Kernkraftwerksanlagen  in Mio. €
umfasst alle Aktivitäten, die weitgehend unabhängig von Abbau  Rückstellung für noch nicht vertraglich 
und Entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. genehmi- konkretisierte nukleare Verpflichtungen 4.462 4.453
gungskonformen Anlagenzustand notwendig bzw. behördlich  Rückstellung für vertraglich konkretisierte 
 gefordert sind. Neben der Betriebsüberwachung und dem Objekt- nukleare Verpflichtungen 1.482 1.552
schutz gehören hierzu im Wesentlichen die Wartung, wiederkehrende  5.944 6.005
   
Konzernabschluss > Anhang 135
Die Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare  Aufgrund der Langfristigkeit der Verpflichtung werden sowohl die 
Verpflichtungen umfasst die Kosten des Restbetriebs der laufenden  Eskalationsrate als auch der Diskontierungszinssatz als Durch-
Anlagen sowie die Kosten des Abbaus, der Reststoffbearbeitung  schnittswerte über einen langen Vergleichszeitraum in der Vergan-
und der Abfallbehandlung der Stilllegungsabfälle. genheit ermittelt. Da sich die Inflationsentwicklung sowohl auf die 
Erfüllungsbeträge als auch auf das Zinsniveau auswirkt, ergibt sich 
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtun- durch diese Vorgehensweise ein konsistenter rückstellungsspezifi-
gen enthält sämtliche Verpflichtungen, deren Bewertung durch zivil- scher Realabzinsungssatz als Differenz zwischen Diskontierungszins-
rechtliche Verträge konkretisiert ist. In den Verpflichtungen enthalten  satz und Eskalationsrate. Aufgrund der Entwicklung der langfristigen 
sind u. a. die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbei- Kapitalmarktzinsen wurde der Diskontierungszinssatz im Berichtsjahr 
tung und der Rücknahme der daraus resultierenden radioaktiven  2018 von 4,2 % auf 4,1 % gesenkt. Die Eskalationsrate, in der sowohl 
Abfälle. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden Verträgen mit  künftig erwartete Preis- und Kostensteigerungen als auch ein Risiko-
ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der GNS.  zuschlag berücksichtigt sind, verringerte sich in gleichem Maße von 
Daneben sind die Kosten für die Anschaffung der Transport- und  2,9 % auf 2,8 %. Der bergbauspezifische Realabzinsungssatz, also 
Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit abgebrannten  die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, 
Brennelementen im Rahmen der direkten Endlagerung berücksich- blieb daher mit 1,3 % unverändert. Eine Erhöhung (Absenkung) des 
tigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die fachgerechte  Realabzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der 
Verpackung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die im Restbetrieb  Rückstellung um rund 70 Mio. € verringern (erhöhen).
anfallenden Eigenpersonalkosten der endgültig außer Betrieb 
 genommenen Anlagen. Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 
127 Mio. € aufgrund mengenbedingter Erhöhungen des Verpflich-
Auch die bergbaubedingten Rückstellungen sind größtenteils  tungsvolumens zugeführt, von denen 109 Mio. € unter dem Posten 
langfristig und decken das am Bilanzstichtag verursachte Verpflich- „Sachanlagen“ aktiviert wurden. Die Rückstellungsauflösungen in 
tungsvolumen vollständig ab. Sie werden mit ihrem auf den Bilanz- Höhe von 56 Mio. € ergeben sich u. a. dadurch, dass aktuelle Schät-
stichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Davon wird über  zungen zu einer Absenkung der erwarteten Kosten der Wiedernutz-
die kontinuierliche Rekultivierung der Tagebauflächen hinaus ein  barmachung geführt haben. Der Zinsanteil erhöhte die bergbau-
Großteil der Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der  bedingten Rückstellungen um 96 Mio. €. 
Braunkohletagebaue für den Zeitraum von 2030 bis 2100 erwartet. 
Die Kostenschätzungen basieren in wesentlichen Teilen auf externen 
Gutachten.
Sonstige Rückstellungen Stand: Zufüh-  Auf-  Zinsanteil Änderungen Davon:   Inan- Stand:
01.01.2018 rungen lösungen Konsolidie-  als „Zur  spruch-  31.12.2018
rungskreis, Veräuße- nahmen
Währungs-  rung  
anpassun- bestimmt“ 
gen, Um- ausge-
in Mio. € buchungen wiesen
Verpflichtungen aus dem Personal- 
bereich (ohne Restrukturierungen) 1.567 640 − 21 3 − 689 − 745 − 676 824
Verpflichtungen aus Restrukturierungen 317 47 −  45 3 − 172 − 127 − 18 132
Steuerrückstellungen 1.969 125 − 10 − 379 − 369 − 165 1.540
Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen 1.529 171 − 309 8 − 225 − 224 − 177 997
Rückstellungen für den Rückbau von 
Windparks 360 4 − 1 1 − 1 − 1 362
Sonstige Rückbau- und Nachrüstungs- 
verpflichtungen 665 11 − 6 12 − 88 − 87 − 14 580
Umweltschutzverpflichtungen 146 8 − 1 − 5 − 47 − 47 − 4 97
Zinszahlungsverpflichtungen 409 7 − 154 − 26 262
Rückgabeverpflichtungen für
CO-Emissionsrechte/Zertifikate
2
alternativer Energien 1.600 1.339 − 9 − 1.069 − 1.066 − 976 885
Übrige sonstige Rückstellungen 2.076 490 − 113 13 − 1.034 − 1.096 − 380 1.052
10.638 2.842 − 515 35 − 3.858 − 3.787 − 2.411 6.731
     
136  RWE Geschäftsbericht 2018
Die Steuerrückstellungen umfassen im Wesentlichen Ertragsteuern. Verpflichtungen aus Restrukturierungen in Rückstellungen für Ver-
pflichtungen aus dem Personalbereich umgegliedert, sobald die 
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Personalbereich   zugrunde liegende Restrukturierungsmaßnahme konkretisiert ist. 
umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitregelun- Dies ist der Fall, wenn individuelle Verträge zum sozialverträglichen 
gen, Abfindungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie erfolgs- Personalabbau von betroffenen Mitarbeitern unterschrieben wurden. 
abhängige Gehaltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen 
gehen wir für die Mehrheit von einer Inanspruchnahme in den Jahren  Die Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen 
2019 bis 2025 aus. umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäften. 
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus Restrukturierungen  Aus heutiger Sicht erwarten wir den Großteil der Inanspruchnahme 
beziehen sich im Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialver- der Rückstellungen für den Rückbau von Windparks in den Jahren 
träglichen Personalabbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit  2020 bis 2038 und der sonstigen Rückbau- und Nachrüstungs-
von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2019 bis 2025 aus. Dabei  verpflichtungen in den Jahren 2019 bis 2060.
werden Beträge für Personalmaßnahmen aus der Rückstellung für 
(23) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € Langfristig  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Anleihen 1 1.103 12.059 990
Commercial Paper 456
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 473 81 1.333 261
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 533 389
Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten 422 152 1.022 691
1.998 766 14.414 2.787
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen
Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 523 Mio. €  Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen Anleihen 
(Vorjahr: 12.633 Mio. €) verzinslich. des RWE-Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 2018 darstellten:
Ausstehende Anleihen Ausstehender  Buchwert Kupon   Fälligkeit
Emittent Betrag in Mio. € in %
RWE AG/innogy SE 480 Mio. €1 12 3,5 Oktober 2037
RWE AG 539 Mio. €2 537 2,75 April 2075
RWE AG 282 Mio. €2 281 3,5 April 2075
RWE AG 317 Mio. US$2 273 6,625 Juli 2075
Anleihen 1.103
1  Davon entfallen 12 Mio. € auf die RWE AG und 468 Mio. € auf die innogy SE.
2  Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierende Hybridanleihe
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betreffen 
insbesondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
Konzernabschluss > Anhang 137
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen haben 
folgende Fälligkeiten:
Verbindlichkeiten aus Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
Finanzierungsleasing-Verträgen 31.12.2018 31.12.2017
Nominal- Abzinsungs- Nominal- Abzinsungs-
in Mio. € wert betrag Barwert wert betrag Barwert 
Fällig im Folgejahr 10 10 11 11
Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren 39 39 41 1 40
Fällig nach über 5 Jahren 192 192 197 197
241 241 249 1 248
     
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 72 Mio. € (Vorjahr: 85 Mio. €) 
durch Grundpfandrechte gesichert.
(24) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. € Langfristig  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern 105 725
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 2 14 6 66
Derivate 362 6.698 975 3.282
Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse 1.168 168
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 144 383 244 2.841
508 7.200 2.393 7.082
Davon: finanzielle Schulden 379 6.877 1.033 5.337
Davon: nicht finanzielle Schulden 129 323 1.360 1.745
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbe-
sondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversicherungen 
ausgewiesen.
In den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind Vertragsverbindlich-
keiten in Höhe von 76 Mio. € enthalten. Der Anfangsbestand zum 
1. Januar 2018 in Höhe von 1.314 Mio. € reduzierte sich im Wesent-
lichen durch den Ausweis von 1.274 Mio. € als „Zur Veräußerung 
 bestimmte Schulden“. 
Zudem entfielen von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten 
56 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) auf Investitionszuwendungen der öffent-
lichen Hand, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Bau 
von Windparks und der Modernisierung eines Kraftwerks gewährt 
worden sind.
Von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten entfielen im Vorjahr 
1.451 Mio. € auf finanzielle Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreis-
verbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung nicht be-
herrschender Anteile (Put-Optionen).
138  RWE Geschäftsbericht 2018
Sonstige Angaben
(25) Ergebnis je Aktie Vermögenswerte: Die vertraglichen Geldflüsse aus Fremdkapital-
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben  instrumenten bestehen nicht ausschließlich aus Zins und Tilgung 
sich, indem der den RWE-Aktionären zustehende Teil des Netto- auf den ausstehenden Kapitalbetrag, oder die Option zum Aus-
ergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der in Umlauf befind- weis von Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von Eigen-
lichen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberück- kapitalinstrumenten direkt im Eigenkapital wird nicht angewendet.
sichtigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugsaktien entfällt das gleiche 
Ergebnis je Aktie. Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im 
Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
Ergebnis je Aktie 2018 2017 teten Verbindlichkeiten. 
Nettoergebnis für die  
Aktionäre der RWE AG Mio. € 335 1.900 Die Bewertung von zum beizulegenden Zeitwert angesetzten Finanz-
Davon: aus fortgeführten instrumenten erfolgt anhand des veröffentlichten Börsenkurses, 
Aktivitäten − 196 1.702 sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt 
Davon: aus nicht fortgeführten  werden. Der beizulegende Zeitwert nicht notierter Fremd- und Eigen-
Aktivitäten 531 198 kapitaltitel wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter 
Zahl der in Umlauf befindlichen  Tsd.  Zahlungsströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Ent-
Aktien (gewichteter Durchschnitt) Stück 614.745 614.745 wicklungen und Unternehmensplandaten ermittelt. Zur Diskontie-
Unverwässertes und verwässertes  rung werden aktuelle restlaufzeitkongruente Marktzinssätze heran-
Ergebnis je Stamm- und Vorzugs- gezogen. 
aktie € 0,54  3,09
Davon: aus fortgeführten   Derivative Finanzinstrumente werden – sofern sie in den Anwen-
Aktivitäten − 0,32 2,77 dungsbereich von IFRS 9 fallen – grundsätzlich mit ihren beizulegen-
den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte Pro-
Davon: aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten 0,86 0,32 dukte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweiligen 
Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte werden anhand 
Dividende je Stammaktie € 0,701 1,50
öffentlich zugänglicher Broker-Quotierungen bewertet oder – falls 
Dividende je Vorzugsaktie € 0,701 1,50
nicht vorhanden – anhand allgemein anerkannter Bewertungsmodelle. 
1  Vorschlag für das Geschäftsjahr 2018  Dabei orientieren wir uns – soweit möglich – an Notierungen auf 
aktiven Märkten. Sollten auch diese Notierungen nicht vorliegen, 
fließen unternehmensspezifische Planannahmen in die Bewertung 
(26) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten ein. Diese  umfassen sämtliche Marktfaktoren, die auch andere 
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär  Marktteilnehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. 
oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente umfassen auf  Energiewirtschaftliche und volkswirtschaftliche Annahmen werden 
der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die For- in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung interner 
derungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die flüssigen Mittel.  und externer Experten ermittelt. 
Die Finanzinstrumente sind abhängig von ihrer Klassifizierung mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten oder dem beizulegenden  Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe finan-
Zeitwert angesetzt. Finanzinstrumente werden für Zwecke der Bilan- zieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten wird auf 
zierung den nachfolgenden Kategorien zugeordnet: Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner vorgenommen. 
•  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalins- Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen-
trumente: Die vertraglichen Geldflüsse bestehen ausschließlich  den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS 13 
aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag und für  vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der 
das Finanzinstrument besteht eine Halteabsicht bis zur Endfälligkeit.  Fair-Value-Hierarchie sind wie folgt definiert:
•  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd-
kapitalinstrumente: Die vertraglichen Geldflüsse bestehen aus- •  Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen 
schließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapital- identischer Finanzinstrumente, die sich auf aktiven Märkten 
betrag und für das Finanzinstrument besteht sowohl eine Halte- als  g ebildet haben,
auch eine Veräußerungsabsicht. •  Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 
•  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapital- nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das Finanz-
instrumente: Von der Option, Änderungen des beizulegenden Zeit- instrument entweder direkt (d. h. als Preis) oder indirekt (d. h. in 
wertes direkt im Eigenkapital auszuweisen, wird Gebrauch gemacht. Ableitung von Preisen) beobachten lassen,
•  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle  •  Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf beob-
achtbare Marktdaten stützen.
Konzernabschluss > Anhang 139
Fair-Value-Hierarchie Summe Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Summe Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
in Mio. € 2018 2017
Übrige Finanzanlagen 400 93 159 148 1.109 80 208 821
Derivate (aktiv) 7.271 7.115 156 4.263 4.230 33
Davon: in Sicherungsbeziehungen 1.644 1.644 1.456 1.456
Wertpapiere 3.606 1.618 1.988 4.893 3.168 1.725
Zur Veräußerung bestimmte  
Vermögenswerte 4.031 1.755 1.472 804
Derivate (passiv) 7.060 7.025 35 4.257 4.253 4
Davon: in Sicherungsbeziehungen 1.134 1.134 643 643
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 1.343 1.343
Aufgrund der erhöhten Anzahl von Preisquotierungen an aktiven 
Märkten wurden Wertpapiere mit einem beizulegenden Zeitwert von 
14 Mio. € von Stufe 2 nach Stufe 1 umgegliedert. Gegenläufig wurden 
wegen einer verminderten Anzahl von Preisquotierungen finanzielle 
Vermögen swerte mit einem beizulegenden Zeitwert von 12 Mio. € 
von Stufe 1 nach Stufe 2 umgegliedert.
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente  Stand:  Änderungen Veränderungen Stand: 
der Stufe 3: 01.01.2018 Konsolidie- 31.12.2018
Entwicklung im  rungskreis,
Jahr 2018 Währungs-
anpassungen,
in Mio. € Sonstiges  Erfolgswirksam Erfolgsneutral (OCI) Zahlungswirksam
Übrige Finanzanlagen 821 − 741 − 42 12 98 148
Finanzforderungen 35 − 35
Derivate (aktiv) 33 140 − 17 156
Zur Veräußerung  
bestimmte  
Vermögenswerte 736 30 − 1 39 804
Derivate (passiv) 4 36 − 5 35
Finanzinstrumente  Stand:  Änderungen Veränderungen Stand: 
der Stufe 3:  01.01.2017 Konsolidie- 31.12.2017
Entwicklung im  rungskreis,
Jahr 2017 Währungs-
anpassungen,
in Mio. € Sonstiges  Erfolgswirksam Erfolgsneutral (OCI) Zahlungswirksam
Übrige Finanzanlagen 789 − 48 − 6 86 821
Derivate (aktiv) 37 1 15 − 20 33
Derivate (passiv) 10 4 − 10 4
140  RWE Geschäftsbericht 2018
Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz-
instrumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn- 
und Verlustrechnung: 
Finanzinstrumente der Stufe 3:  Gesamt Davon: auf Finanz- Gesamt Davon: auf Finanz-
Erfolgswirksam erfasste  2018 instrumente 2017 instrumente
Gewinne und Verluste entfallend, die am entfallend, die am
Bilanzstichtag noch Bilanzstichtag noch
in Mio. € gehalten wurden gehalten wurden
Umsatzerlöse 25 25 16 16
Materialaufwand −  24 − 24 − 4 − 4
Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen 96 96
Beteiligungsergebnis − 45 − 45 − 22 − 22
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 40 48 15 21
92 100 5 11
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen  Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen oder Gemein-
Energiebezugs- und Rohstoffverträge, die Handelsperioden betreffen,  schaftsunternehmen sowie für die übrigen Beteiligungen, deren 
für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist insbe- beizulegender Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist, werden die 
sondere von der Entwicklung der Strom- und Gaspreise abhängig.  Anschaffungskosten als Näherungswert herangezogen. Für diese 
Bei steigenden Marktpreisen erhöht sich bei sonst gleichen Bedin- Finanzinstrumente kann daher keine Sensitivitätsberechnung bereit-
gungen der beizulegende Zeitwert, bei sinkenden Marktpreisen  gestellt werden.
verringert er sich. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um +/– 10 % 
würde zu einem Anstieg des Marktwertes um 41 Mio. € bzw. zu einem  Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen 
Rückgang um 41 Mio. € führen.  finanziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 
wurden im Vorjahr gemäß IAS 39 die nachstehenden Wertberichti-
Für die in den übrigen Finanzanlagen enthaltenen Anteile an nicht  gungen vorgenommen:
konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach der Equity- 
Wertberichtigung für finanzielle   Übrige Finanz- Forderungen aus Sonstige Gesamt
Vermögenswerte Finanzanlagen forderungen Lieferungen Forderungen
und Leistungen und sonstige
in Mio. € Vermögenswerte
Stand: 01.01.2017 127 233 469 11 840
Zuführungen 54 24 157 235
Umbuchungen 9 − 2 8 − 2 13
Währungsanpassungen − 4 − 4
Abgänge 11 14 233 7 265
Stand: 31.12.2017 179 241 397 2 819
Im Vorjahr lagen gemäß IAS 39 im Anwendungsbereich von IFRS 7 
nicht wertberichtigte überfällige Forderungen in folgender Höhe vor:
Überfällige Forderungen Bruttowert Wert-  Nicht wertberichtigte in den folgenden Zeitbändern
31.12.2017 berichtigte  überfällige Forderungen
überfällige  bis 30 31 bis 60 61 bis 90 91 bis 120  über 120
in Mio. € Forderungen Tage Tage Tage Tage Tage
Finanzforderungen 2.345 18
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 5.808 474 343 40 33 25 138
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 4.509 3 4
  12.662 495 343 40 33 25 142
Konzernabschluss > Anhang 141
Die Angaben zu den Wertminderungen gemäß IFRS 9 für das aktuelle  Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich 
Geschäftsjahr werden unter den Kreditrisiken (siehe Seite 147 ff.) erläu- im Berichtsjahr in die Bewertungskategorien nach IFRS 9 (Vorjahr: 
tert. IAS 39) mit den folgenden Buchwerten untergliedern:
Buchwerte nach Bewertungskategorien 31.12.2018 31.12.2017
in Mio. €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte 11.128 2.807
Davon: zu Handelszwecken gehalten 2.807
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet – fortgeführte Aktivitäten 8.483
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet – zur Veräußerung bestimmt 2.645
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 6.002
Kredite und Forderungen 11.692
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente 14.757
Davon: zur Veräußerung bestimmt 6.244
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente 1.715
Davon: zur Veräußerung bestimmt 975
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente 817
Davon: zur Veräußerung bestimmt 408
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Verbindlichkeiten 7.258 3.614
Davon: zu Handelszwecken gehalten 3.614
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet – fortgeführte Aktivitäten 5.926
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet – zur Veräußerung bestimmt 1.332
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten 20.621 19.754
Davon: zur Veräußerung bestimmt 15.545
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich- (Vorjahr: 14.774 Mio. €) auf Stufe 1 und 1.762 Mio. € (Vorjahr: 
keiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grundsätzlich  4.393 Mio. €) auf Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie.
mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt 
es lediglich bei den Finanzverbindlichkeiten. Ihr Buchwert beträgt  Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung je 
2.764 Mio. € (Vorjahr: 17.201 Mio. €), der beizulegende Zeitwert  nach Bewertungskategorie (2018 nach IFRS 9; 2017 nach IAS 39) 
2.842 Mio. € (Vorjahr: 19.167 Mio. €). Davon entfallen 1.080 Mio. €  mit folgenden Nettoergebnissen gemäß IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie 2018 2017
in Mio. €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 362 −  178
Davon: zu Handelszwecken gehalten − 178
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet 362
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 8
Kredite und Forderungen 1.926
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente 186
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente 25
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente 14
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten − 236 − 5
142  RWE Geschäftsbericht 2018
Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen,  Beizulegender Zeitwert von erfolgsneutral zum  
Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstru- beizulegenden Zeitwert bewerteten Eigenkapital- 
instrumenten
menten zum beizulegenden Zeitwert.
in Mio. € 31.12.2018
Wertpapiere in Spezialfonds 378
Bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
wurden im Vorjahr Wertänderungen in Höhe von 74 Mio. € nach  Nordsee One GmbH 31
   
Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other Comprehensive Income 
erfasst. Darüber hinaus wurden im Vorjahr ursprünglich erfolgsneutral  Im Berichtsjahr 2018 wurden Dividendenerträge aus diesen Finanz-
gebuchte Wertänderungen von zur Veräußerung verfügbaren Finanz- instrumenten in Höhe von 13 Mio. € erfasst, von denen 4 Mio. € 
instrumenten in Höhe von 30 Mio. € als Ertrag realisiert. auf Eigenkapitalinstrumente entfallen, die im selben Jahr veräußert 
 wurden. Im Berichtsjahr wurden außerdem erfolgsneutral zum beizu-
Für einen Teil der Investitionen in Eigenkapitalinstrumente wird die  legenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente aufgrund der 
Option ausgeübt, Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im  bestehenden Anlagestrategie veräußert. Deren bei zulegender Zeit-
Other Comprehensive Income auszuweisen. Hierbei handelt es sich  wert bei Ausbuchung belief sich auf 312 Mio. €. Der daraus entstan-
um strategische Investitionen und andere langfristige Beteiligungen  dene Verlust betrug 2 Mio. €.
sowie Wertpapiere in Spezialfonds. 
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen finanziellen Vermögens-
werte und finanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS 32 saldiert 
werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder 
 ähnlichen Vereinbarungen unterliegen. Die saldierten finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten umfassen im Wesentlichen 
täglich fällige Sicherheitsleistungen für Börsengeschäfte.
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und  Angesetzte  Saldierung Ausgewiesene  Zugehörige nicht saldierte  Nettobetrag
finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2018 Bruttobeträge Nettobeträge Beträge
Finanz- Erhaltene/ 
instrumente geleistete  
Barsicher- 
in Mio. € heiten
Derivate (aktiv) 14.915 − 14.232 683 − 400 283
Derivate (passiv) 10.532 − 10.101 431 − 186 − 245
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und  Angesetzte  Saldierung Ausgewiesene  Zugehörige nicht saldierte  Nettobetrag
finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2017 Bruttobeträge Nettobeträge Beträge
Finanz- Erhaltene/ 
instrumente geleistete  
Barsicher- 
in Mio. € heiten
Derivate (aktiv) 8.204  − 7.419 785 − 305 480
Derivate (passiv) 8.291 − 7.264  1.027 − 118 − 318 591
     
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs- Marktrisiken ergeben sich durch Änderungen von Währungs- und 
liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie  Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity-Preisen, die das 
im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende Sicher- Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beeinflussen können.
heitsleistungen. 
Die RWE AG führt das vollkonsolidierte Tochterunternehmen innogy SE 
Der RWE-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter- als Finanzbeteiligung und übt ihre Kontrolle über die innogy SE 
nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt-,  durch die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und den Mehrheitseinfluss 
Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen diese Risiken  in der Hauptversammlung aus. Eine Folge davon ist, dass RWE und 
durch ein systematisches konzernübergreifendes Risikomanagement.  innogy jeweils ein eigenes unabhängiges Management der Zins-, 
Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen werden  Währungs-, Liquiditäts- und Kreditrisiken betreiben. Risikokennzahlen 
durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben. aus diesen Bereichen werden somit für den jeweiligen Teilkonzern 
ausgewiesen. 
Konzernabschluss > Anhang 143
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt dem  RWE und innogy unterscheiden bei Zinsrisiken zwischen zwei Risiko-
Währungsmanagement große Bedeutung zu. Das britische Pfund  kategorien: Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu 
und der US-Dollar sind wichtige Fremdwährungen für den Konzern.  führen, dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE- und dem 
Brennstoffe notieren u. a. in diesen beiden Währungen. Zudem ist  innogy-Bestand sinken. Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche 
RWE im britischen Währungsraum geschäftlich aktiv. Die Gesell- Anleihen. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermit-
schaften des RWE-Konzerns sind grundsätzlich dazu verpflichtet,  telt. Dieser betrug zum Bilanzstichtag 2,3 Mio. € für RWE (Vorjahr: 
ihre Fremdwährungsrisiken abhängig von der Zugehörigkeit zum  2,7 Mio. €) und 3,4 Mio. € für innogy (Vorjahr: 3,2 Mio. €). Auf der 
entsprechenden Teilkonzern mit der RWE AG bzw. der innogy SE zu  anderen Seite  erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzie-
sichern. Nur diese beiden Gesellschaften dürfen im Rahmen der vor- rungskosten. Die Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Markt-
gegebenen Limite Fremdwährungspositionen offen halten oder zu- zinssteigerungen messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. De-
gehörigen Konzerngesellschaften entsprechende Limite genehmigen.  zember 2018 bei 5,9 Mio. € für RWE (Vorjahr: 3,7 Mio. €) und 
11,0 Mio. € für innogy (Vorjahr: 10,8 Mio. €). RWE ermittelt den CFaR 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und  unter der Annahme einer Refinanzierung fälliger Schulden, während 
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative Wert- innogy den planerischen Finanzierungsbedarf unterstellt. 
änderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns 
fallweise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. Die an  Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2018 
die innogy SE übertragenen Finanzschulden und zinstragenden  für RWE bei 1,1 Mio. € (Vorjahr: unter 1 Mio. €) und für innogy bei 
Anleihen werden ausschließlich von der innogy SE gesteuert. unter 1 Mio. € (Vorjahr: unter 1 Mio. €). Er entspricht der zur internen 
Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte 
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen  aus Cash-Flow-Hedge-Beziehungen eingehen. Abweichend gegen-
Wertpapiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement  über dem Vorjahr bildet der VaR zusätzlich das Risiko zeitlicher 
zentral von der RWE AG verwaltet. Dies beinhaltet auch das Fonds- Inkon gruenzen ab.
management für Vermögen des innogy-Teilkonzerns.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag zum 
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentra- 31. Dezember 2018 bei 6,9 Mio. € für RWE (Vorjahr: 2,7 Mio. €) und 
len Risikomanagement-Software erfasst und von der RWE AG bzw.  4,7 Mio. € für innogy (Vorjahr: 3,0 Mio. €).
der innogy SE für die jeweils eigenen Bestände überwacht.
Bei der RWE Supply & Trading sind zentrale interne Steuerungs-
Für Commodity-Geschäfte hat der Bereich Controlling & Risikomanage- größen für Commodity-Positionen der VaR für das Handelsgeschäft 
ment der RWE AG Richtlinien aufgestellt. Demnach dürfen Derivate  und der VaR für das gebündelte Geschäft mit Gas und verflüssigtem 
zur Absicherung gegen Preisrisiken, zur Optimierung des Kraftwerks- Erdgas (LNG). Der VaR darf hierbei maximal 40 Mio. € bzw. 12 Mio. € 
einsatzes und zur Margenerhöhung eingesetzt werden. Darüber hin- betragen. Zum 31. Dezember 2018 belief sich der VaR im Handels-
aus ist der Handel mit Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten  geschäft auf 12,4 Mio. € (Vorjahr: 7,9 Mio. €) bzw. für das gebündel-
erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich überwacht.  te Gas- und LNG-Geschäft auf 5,1 Mio. € (Vorjahr: 2,2 Mio. €). 
innogy hält keine Derivate zu Handelszwecken.
Im Handels- und gebündelten LNG- und Gasgeschäft der 
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise und finanz wirt  -   RWE Supply & Trading werden zudem auf monatlicher Basis Stress-
schaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, Risiken aus  tests durchgeführt, um die Auswirkungen von Commodity-Preis-
Wertpapieranlagen) werden bei RWE u. a. anhand von Kennzahlen  änderungen auf die Ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls 
wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. Zur Steue- risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests werden 
rung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk (CFaR) ermit- Marktpreiskurven  modifiziert und auf dieser Basis eine Neubewer-
telt. innogy steuert ausschließlich finanzwirtschaftliche Risiken u. a.  tung der Commodity- Position vorgenommen. Abgebildet werden 
über diese Kennzahlen.  neben historischen Extrem preisszenarien auch realistische fiktive 
Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten, 
Mit der VaR-Methode ermitteln und überwachen RWE und innogy  werden diese Szenarien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und 
das maximale Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von  Wahrscheinlichkeit analysiert und gegebenenfalls risikomindernde 
Marktpreisen mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb  Maßnahmen erwogen.
 bestimmter Fristen ergibt. Bei der Berechnung werden historische 
Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle  Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaf-
VaR-Angaben mit einem Konfidenzintervall von 95 % und einer  ten der Segmente Braunkohle & Kernenergie sowie Europäische 
Halte dauer von einem Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein  Stromerzeugung werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der 
Konfidenz intervall von 95 % und eine Haltedauer von einem Jahr  verfügbaren Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment Energie-
unter stellt.  handel übertragen und dort gesichert. Entsprechend der Vorge-
hensweise bei z. B. langfristigen Investitionen können Commodity- 
Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die sich 
aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht 
144  RWE Geschäftsbericht 2018
 absichern lassen, nicht über das VaR-Konzept gesteuert und deshalb  Zum 31. Dezember 2018 hat RWE zur Absicherung des beizulegen-
nicht in den VaR-Werten berücksichtigt werden. Über die noch nicht  den Zeitwertes von Rohstoffpreisrisiken die folgenden Sicherungs-
übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Kon- instrumente gehalten:
zerngesellschaften der Segmente Braunkohle & Kernenergie sowie 
Europäische Stromerzeugung gemäß einer Konzernvorgabe nicht  Sicherungsinstrumente in  Fälligkeit
berechtigt, wesentliche Risikopositionen zu halten. Commodity-  Fair Value Hedges 1 – 6   7 – 12  >12  
Preisrisiken können bei innogy in Bezug auf die Erzeugungspositionen  Monate Monate Monate
aus erneuerbaren Energien, im Gasspeichergeschäft und im  CO-Derivate
2
 Vertriebsgeschäft abseits von Fixpreisprodukten bestehen. Zum  Nominalvolumen (in Mio. €) 39
31. Dezember 2018 belief sich das aggregierte Commodity-Preisrisiko 
Gesicherter Durch-
bei innogy, das aus den noch nicht gesicherten Commodity-Risiko-
schnittspreis (in €/Tonne) 5,57
positionen der Unternehmensbereiche von innogy ermittelt wurde, 
bezogen auf das Jahr 2019 auf 90 Mio. € (Vorjahr: 20 Mio. €). 
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen Zins-
Zu den wichtigsten Instrumenten für die Begrenzung von Marktrisiken  risiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und 
gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als Instrumente  Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften eingesetzt. 
dienen dabei vor allem Termin- und Optionsgeschäfte mit Devisen,  Als Sicherungsinstrumente dienen Termin-, Swap- und Options-
Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie Termin-, Options-, Future-  geschäfte mit Devisen und Zinsen sowie Termin-, Future- und Swap-
und Swapgeschäfte mit Commodities.  geschäfte mit Commodities. Änderungen des beizulegenden Zeit-
wertes der Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren effektiven 
Die Laufzeit der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commodity-  Teil betreffen, so lange im Other Comprehensive Income berücksich-
Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der  tigt, bis das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive Teil der 
jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz- bis  Wertänderung wird erfolgswirksam erfasst. Bei der Absicherung von 
mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungs- Commodities basieren Grund- und Sicherungsgeschäfte auf demsel-
risikos von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu  ben Preisindex. Hieraus entsteht grundsätzlich keine Ineffektivität. 
20 Jahre. Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken kann eine Ineffekti-
vität aus dem zeitlichen Versatz zwischen der Entstehung des Grund- 
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte  und dem Abschluss des Sicherungsgeschäfts entstehen. Ebenso kann 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt.  es zu Ineffektivitäten kommen, wenn die Sicherungsgeschäfte we-
Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden  sentliche Fremdwährungs- Basis-Spreads enthalten. Bei Realisation 
Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten – außer  des Grundgeschäfts geht der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts 
beim Handel mit Commodities – i. d. R. Grundgeschäfte mit kompen- aus dem Accumulated Other Comprehensive Income in die Gewinn- 
sierenden Risiken gegenüberstehen. und Verlustrechnung ein oder wird mit dem erstmaligen Wertansatz 
eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit verrechnet. Im Vor-
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IFRS 9 dienen in erster  jahr betrug der bilanzierte beizulegende Zeitwert der im Rahmen von 
Linie der Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit aus- Cash Flow Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente 478 Mio. €.
ländischer Funktionalwährung, Marktpreisrisiken von Commodities, 
Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und  Zum 31. Dezember 2018 hat RWE zur Absicherung von künftigen 
Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften. Zahlungsströmen bei Fremdwährungsrisiken die folgenden Siche-
rungsinstrumente gehalten:
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken von CO- 
2
Emissionsrechten zu begrenzen. Bei Fair Value Hedges wird sowohl  Sicherungsinstrumente in  Fälligkeit
das Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres hin- Cash Flow Hedges  1 – 6   7 – 12  >12  
sichtlich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum beizulegen- Monate Monate Monate
den Zeitwert erfasst. Zum Abschlussstichtag des Vorjahres betrug  Devisenterminkontrakte –  
der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair Value Hedges  Käufe
eingesetzten Sicherungsinstrumente 10 Mio. €. Aus der Buchwert- Nominalvolumen (in Mio. €) 1.534 135 738
anpassung der Grundgeschäfte hinsichtlich des abgesicherten Risikos 
Durchschnittskurs EUR/USD 1,20 1,19
entstanden im Vorjahr Gewinne in Höhe von 17 Mio. €, während 
Durchschnittskurs EUR/GBP 0,90 0,91 0,92
Wertänderungen der Sicherungsinstrumente zu Verlusten in Höhe 
Durchschnittskurs EUR/CAD 1,57 1,58 1,55
von 17 Mio. € führten, die jeweils im Finanzergebnis erfasst wurden.
Devisenterminkontrakte –  
Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio. €) – 1.743 – 339 – 217
Durchschnittskurs EUR/USD 1,23 1,28 1,17
Durchschnittskurs EUR/GBP 0,90 0,91 0,91
Durchschnittskurs EUR/CAD 1,53
Konzernabschluss > Anhang 145
Zum 31. Dezember 2018 hat RWE zur Absicherung von künftigen  rungsrisiken aus den Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht 
Zahlungsströmen bei Zinsrisiken die folgenden Sicherungsinstru- der Euro ist. Als Sicherungsinstrumente setzen wir Anleihen ver-
mente gehalten: schiedener Laufzeiten in den entsprechenden Währungen, Zins-
Währungs-Swaps und andere Währungsderivate ein. Ändern sich 
Sicherungsinstrumente in  Fälligkeit die Kurse von Währungen, auf die die sichernden Anleihen lauten, 
Cash Flow Hedges 1 – 6   7 – 12  >12   oder ändert sich der beizulegende Zeitwert der sichernden Zins-
Monate Monate Monate Währungs-Swaps, wird dies in der Währungsumrechnungsdifferenz im 
Zinsswaps Other Comprehensive Income berücksichtigt. Zum 31. Dezember 2018 
Nominalvolumen (in Mio. £) 1.642 hat RWE zur Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Teileinheiten die folgenden Sicherungsinstrumente gehalten:
Gesicherter Durchschnitts-
zins (in %) 1,56
Sicherungsinstrumente in  Fälligkeit
Net Investment Hedges  1 – 6   7 – 12  >12  
Die kommerzielle Optimierung des Kraftwerkportfolios basiert auf  Monate Monate Monate
einer dynamischen Sicherungsstrategie. Basierend auf Änderungen  Anleihen und Devisen- 
von Marktpreisen, der Marktliquidität und dem Absatzgeschäft mit  terminkontrakte – Käufe
Endkunden erfolgt eine fortwährende Anpassung der Grund- und  Nominalvolumen (in Mio. €) 56
Sicherungsgeschäfte. Eine Sicherung von Commodity-Preisen erfolgt 
Durchschnittskurs EUR/GBP 0,89
dann, wenn hierdurch ein positiver Deckungsbeitrag erzielt wird. Der 
Anleihen und Devisen - 
proprietäre Handel mit Commodities ist im Risikomanagement hier-
terminkontrakte – Verkäufe
von strikt getrennt.
Nominalvolumen (in Mio. €) – 1.576 – 4.370
Durchschnittskurs EUR/AUD 1,58
Im Vorjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeitwerte von 
Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges eingesetzt  Durchschnittskurs EUR/GBP 0,89 0,85
 wurden, in Höhe von 950 Mio. € nach Steuern erfolgsneutral im  Durchschnittskurs EUR/USD 1,23
 Accumulated Other Comprehensive Income erfasst. Ineffektivitäten 
aus Cash Flow Hedges betrugen im Vorjahr 0 Mio. €. Darüber hinaus 
wurden im Vorjahr Wertänderungen aus Cash Flow Hedges in Höhe  Im Fall von Anleihen, die als Sicherungsinstrumente für Net Invest-
von 148 Mio. € nach Steuern, die ursprünglich erfolgsneutral ge- ment Hedges eingesetzt werden, wurde für die Berechnung der 
bucht worden waren, als Ertrag realisiert. Zudem erhöhten im Vor- Durchschnittskurse der Wechselkurs zum Zeitpunkt der Designation 
jahr erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene  der Sicherungsbeziehung verwendet.  
Wertänderungen aus Cash Flow Hedges die Anschaffungskosten 
nicht finanzieller Vermögenswerte um 208 Mio. €. Die in Sicherungsbeziehungen designierten Sicherungsinstrumente 
hatten zum 31. Dezember 2018 folgende Auswirkungen auf die 
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
Investment Hedges) dienen der Absicherung gegen Fremdwäh-
Sicherungsinstrumente – Auswirkungen   Nominal- Buchwert Änderung des  Erfasste  
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wert beizulegenden  Ineffektivität
Zeitwertes in 
der laufenden 
in Mio. € Aktiv Passiv Periode
Fair Value Hedges
Rohstoffpreisrisiken 39 146 – 126
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken 1.642 42 – 26
Fremdwährungsrisiken 108 39 63 – 18 – 11
Rohstoffpreisrisiken 4.5161 1.056 861 4.611
Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken – 5.890 7 4.070 37 – 3
1 Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 7.904 Mio. € und Verkäufen in Höhe von 3.388 Mio. €.
146  RWE Geschäftsbericht 2018
Die Buchwerte der Sicherungsinstrumente sind in den Bilanzpositio- Die in Sicherungsbeziehungen designierten Grundgeschäfte haben 
nen „Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte“ und  zum 31. Dezember 2018 folgende Auswirkungen auf die Vermögens-, 
„Übrige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Finanz- und Ertragslage:
Fair Value Hedges Buchwert Davon kumulierte Anpassungen  Änderung des 
des beizulegenden Zeitwertes beizulegenden 
Zeitwertes des 
in Mio. € Aktiv Passiv Aktiv Passiv Berichtsjahres
Rohstoffpreisrisiken 185 146 126
Cash Flow Hedges und Net Investment Hedges Änderung des   Rücklage für   Rücklage für  
beizulegenden   laufende   bereits beendete 
Zeitwertes in der  Sicherungs-  Sicherungs- 
in Mio. € laufenden Periode beziehungen beziehungen
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken 26 – 158
Fremdwährungsrisiken 6 13
Rohstoffpreisrisiken 4.611 5.004
Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken – 19 1.380 171
Die Buchwerte der Grundgeschäfte bei Fair Value Hedges sind in der 
Rücklage für Sicherungsbeziehungen
Bilanzposition „Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte“  in Mio. €
ausgewiesen. Realisationen aus dem OCI sowie etwaige Ineffekti-
Stand: 01.01.2018 43 
vitäten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der 
Cash Flow Hedges  
Positionen ausgewiesen, in denen auch die Grundgeschäfte ergeb-
Effektiver Teil der Marktwertänderungen 5.085
niswirksam erfasst werden. Dies sind bei Realisationen aus dem OCI 
Zinsrisiken – 26
die Positionen Umsatzerlöse und Materialaufwand, während Ineffek-
tivitäten in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendun- Fremdwährungsrisiken 12
gen erfasst werden. Realisationen und etwaige Ineffektivitäten aus  Rohstoffpreisrisiken 5.099
der Sicherung von Zinsrisiken werden in der Gewinn- und Verlust- Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung  
rechnung innerhalb der Positionen Finanzerträge und Finanzaufwen- umgegliederter Gewinn oder Verlust –  
dungen ausgewiesen. Realisation Grundgeschäfte – 473
Rohstoffrisiken – 473
Für das Geschäftsjahr 2018 ergibt sich folgende Überleitung der  Als Anpassung der Anschaffungskosten  
 Veränderung der Rücklage für Sicherungsbeziehungen bezogen auf  erfasster Gewinn oder Verlust 187
die verschiedenen Risikokategorien der bilanziellen Sicherungsbe-
Zinsrisiken 31
ziehungen:
Fremdwährungsrisiken – 15
Rohstoffrisiken 171
Steuerlicher Effekt der Rücklagenveränderung – 1.502
Net Investment Hedges
Effektiver Teil der Marktwertänderungen 57
Fremdwährungsrisiken 57
Verrechnung mit Währungsanpassungen – 57
Stand: 31.12.2018 3.340
   
Konzernabschluss > Anhang 147
Kreditrisiken. Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhalten RWE  nach den Vorgaben des IAS 17 ermittelt. Die Zuordnung zu einer 
und innogy Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken mit guter  der unten erläuterten Stufen hat einen Einfluss auf die Höhe der 
 Bonität und zu anderen Handelspartnern mit überwiegend guter Boni-  erwarteten Verluste und der zu erfassenden effektiven Zinserträge. 
tät. Zusätzlich unterhält innogy im Rahmen von Großprojekten – wie 
dem Bau von Windparks – Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken  •  Stufe 1 – erwarteter Zwölf-Monats-Kreditverlust: Finanzielle Ver-
und anderen Geschäftspartnern mit guter Bonität. Bei RWE und  mögenswerte werden bei Zugang grundsätzlich dieser Stufe zuge-
innogy werden Kontrahentenrisiken vor Vertragsabschluss geprüft.  ordnet – ausgenommen jene, die bereits bei Erwerb oder Ausgabe 
Beide Unternehmen begrenzen solche Risiken, indem sie Limite festle- wertgemindert waren und daher separat betrachtet werden. Die 
gen und diese im Laufe der Geschäftsbeziehung anpassen, sofern  Höhe der Wertm  inderung ergibt sich aus den für die Gesamtlaufzeit 
sich die Bonität von Geschäftspartnern ändert. Kontrahentenrisiken  des Finanzinstruments erwarteten Zahlungsströmen, multipliziert 
werden kontinuierlich überwacht, damit bei Bedarf frühzeitig Gegen- mit der Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls innerhalb von zwölf Mona-
maßnahmen eingeleitet werden können. Zudem sind RWE und innogy  ten nach dem Bilanzstichtag. Der für die Bewertung verwendete 
Kreditrisiken ausgesetzt, weil Kunden möglicherweise ihren Zahlungs-  Effektivzins wird auf Basis des Buchwertes vor Wertminderung 
verpflichtungen nicht nachkommen. Wir identifizieren diese Risiken  (brutto) bestimmt.
durch regelmäßige Analysen der Bonität unserer Kunden und leiten  •  Stufe 2 – erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (brutto): 
bei Bedarf Gegenmaßnahmen ein.    Hat sich das Ausfallrisiko in der Zeit zwischen dem Erstansatz und 
dem Abschlussstichtag wesentlich erhöht, ist der finanzielle 
Um Kreditrisiken zu verringern, verlangen RWE und innogy u. a. die  Vermögens wert dieser Stufe zuzuordnen. Im Unterschied zu Stufe 1 
Gewährung von Garantien, Barsicherheiten und sonstigen Sicherheits- werden bei der Ermittlung der Wertminderung auch solche Ausfall-
leistungen. Außerdem schließen wir Kreditversicherungen gegen  ereignisse berücksichtigt, von denen erwartet wird, dass sie mehr 
Zahlungsausfälle ab. Als Sicherheiten erhaltene Bankgarantien stam- als zwölf Monate nach dem Abschlussstichtag eintreten werden. 
men von Finanzinstituten, die i. d. R. von Ratingagenturen mit einem  Der für die Bewertung verwendete Effektivzins wird weiterhin auf 
Rating von mindestens „A–/A3“ bewertet werden. Sicherheiten von  den Buchwert vor Wertminderung (brutto) angewendet. 
Kreditversicherungen werden von Versicherern mit einem Rating  •  Stufe 3 – erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (netto): 
im Investment- Grade-Bereich gestellt.  Sofern neben den Kriterien für Stufe 2 ein objektiver Hinweis auf 
eine Wertminderung vorliegt, ist der finanzielle Vermögenswert der 
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwer- Stufe 3 zuzuordnen. Die Berechnung der Wertminderung erfolgt 
ten der in der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte. Bei  analog zur Stufe 2. Jedoch wird in diesem Fall der für die Bewer-
Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren positiven beizulegenden  tung verwendete Effektivzins auf den Buchwert nach Wertminde-
Zeitwerten. Risiken können sich auch aus finanziellen Garantien und  rung (netto) angewendet.
Kreditzusagen ergeben, durch die wir für den Ausfall eines bestimm-  
ten Schuldners gegenüber  konzernfremden Gläubigern einstehen  Im RWE-Konzern werden Risikovorsorgen für finanzielle Vermögens-
müssen. Zum 31. Dezember 2018 betrugen diese Verpflichtungen  werte der folgenden Kategorien gebildet:
223 Mio. € (Vorjahr: 161 Mio. €). Den Ausfallrisiken standen zum 
31. Dezember 2018 Kreditversicherungen, finanzielle Garantien, Bank- •  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapital-
garantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 1,3 Mrd. €  instrumente,
(Vorjahr: 1,4 Mrd. €) gegenüber. Davon entfallen 0,2 Mrd. € (Vorjahr:  •  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd-
0,5 Mrd. €) auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  kapitalinstrumente.
0,3 Mrd. € (Vorjahr: 0,4 Mrd. €) auf Derivate in Sicherungsbeziehungen,   
0,8 Mrd. € (Vorjahr: 0,5 Mrd. €) auf sonstige Derivate und 0 Mrd. €  Bei Fremdkapitalinstrumenten, für die kein wesentlicher Anstieg des 
auf „Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“. Weder im  Kreditrisikos seit Erstansatz vorliegt, wird eine Risikovorsorge in 
Geschäfts jahr 2018 noch im Vorjahr waren bedeutende Ausfälle zu  Höhe der erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste (Stufe 1) gebildet. 
verzeichnen. Zusätzlich wird ein Finanzinstrument der Stufe 1 des Wertminde-
rungsmodells zugeordnet, wenn das absolute Kreditrisiko zum 
Bei finanziellen Vermögenswerten wird die Risikovorsorge im RWE-  Bilanz stichtag gering ist. Das Kreditrisiko wird als gering eingestuft, 
Konzern auf Grundlage der erwarteten Kreditverluste bestimmt. Diese  wenn das interne oder externe Rating des Schuldners im Investment- 
werden auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit, der Verlustquote und  Grade-Bereich liegt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
der Forderungshöhe bei Ausfall bestimmt. Bei der Ermittlung der Aus- entspricht die Risikovorsorge den über die Restlaufzeit erwarteten 
fallwahrscheinlichkeit und der Verlustquote stützen wir uns auf histori- Kreditverlusten (Stufe 2). 
sche Daten und zukunftsgerichtete Informationen. Die Forderungs-
höhe zum Zeitpunkt des Ausfalls finanzieller Vermögenswerte ist der  Um festzulegen, ob ein Finanzinstrument der Stufe 2 des 
Bruttobuchwert am Bilanzstichtag. Der auf dieser Basis ermittelte   Wertminderungsmodells zuzuordnen ist, muss am Bilanzstichtag 
 erwartete Kreditverlust finanzieller Vermögenswerte entspricht der mit   bestimmt werden, ob sich das Kreditrisiko seit der erstmaligen 
dem ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten Differenz zwischen   Erfassung des Finanzinstruments wesentlich erhöht hat. Für die 
den vertraglich vereinbarten und den von RWE erwarteten Zahlungen.   Beurteilung ziehen wir quantitative und qualitative Informationen 
Bei Leasingforderungen werden die vertraglich vereinbarten Zahlungen  heran, die sich auf unsere Erfahrungen und Annahmen über künftige 
148  RWE Geschäftsbericht 2018
Entwicklungen stützen. Besondere Bedeutung wird dabei der Bran- •  Eine Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren droht.
che beigemessen, in der die Schuldner des RWE-Konzerns tätig sind.  •  Der Markt für den finanziellen Vermögenswert ist nicht mehr aktiv.
Unsere Erwartungen stützen sich u. a. auf Studien und Daten von  •  Ein Verkauf ist nur mit einem hohen Abschlag möglich, der die 
Finanzanalysten und staatlichen Stellen. Besonderes Augenmerk gilt  verringerte Bonität des Schuldners widerspiegelt. 
dabei den folgenden Entwicklungen:
Ein Zahlungsausfall und eine damit verbundene Zuordnung des 
•  wesentliche Verschlechterung des internen oder externen Ratings   finanziellen Vermögenswertes zur Stufe 3 wird ebenfalls dann ange-
des Finanzinstruments, nommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 
•  ungünstige Veränderungen von Risikoindikatoren wie Credit Spreads  90 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die die 
oder schuldnerbezogenen Credit Default Swaps, Annahme eines Zahlungsausfalls widerlegen. Für Forderungen aus 
•  negative Entwicklungen im regulatorischen, technologischen oder  Lieferungen und Leistungen gehen wir auf Basis unserer Erfahrungen 
wirtschaftlichen Umfeld des Schuldners, in der Regel davon aus, dass diese Annahme nicht einschlägig ist.
•  Gefahr eines ungünstigen Geschäftsverlaufs mit deutlich verrin-
gerten operativen Erträgen.  Ein finanzieller Vermögenswert wird abgeschrieben, wenn Hinweise 
über ernsthafte finanzielle Schwierigkeiten der Gegenpartei vorliegen 
Unabhängig davon wird ein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos  und eine Besserung der Lage unwahrscheinlich ist. Auch im Falle einer 
und damit eine Zuordnung des Finanzinstruments zur Stufe 2 ange- Abschreibung ergreifen wir möglicherweise rechtliche und sonstige 
nommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als  Maßnahmen, um die vertraglich vereinbarten Zahlungen durchzu-
30 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die diese  setzen. 
Annahme widerlegen. 
Für die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen 
Aus Daten des internen Kreditrisikomanagements leiten wir Schluss- finanziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 
folgerungen über den möglichen Ausfall einer Gegenpartei ab.  wurden die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
 Deuten interne oder externe Informationen darauf hin, dass die 
Gegen partei ihre Verpflichtungen nicht erfüllen kann, werden die 
betreffenden Forderungen als uneinbringlich eingestuft und der 
Stufe 3 des Wertminderungsmodells zugeordnet. Beispiele für solche 
Informationen sind:
•  Der Schuldner der Forderung hat offenkundig finanzielle 
 Schwierigkeiten.
•  Der Schuldner ist bereits vertragsbrüchig geworden, indem er 
Zahlungen nicht oder verspätet geleistet hat.
•  Dem Kreditnehmer mussten bereits Zugeständnisse gemacht 
werden.
Wertberichtigung finanzieller   Stufe 1 –  Stufe 2 –    Stufe 3 –    Bei Erwerb   Summe
Vermögenswerte erwarteter  erwarteter   erwarteter   oder Ausgabe 
Zwölf-Monats-   Kreditverlust über  Kreditverlust über  wertgemindert
in Mio. € Kreditverlust die Gesamtlaufzeit  die Gesamtlaufzeit
Finanzforderungen
Stand 01.01.2018 53 16 71 140
Neubewertung aufgrund geänderter  
Bewertungsparameter 1 1 2
Neu erworbene/ausgegebene finanzielle 
Vermögenswerte 1 1
Zurückgezahlte oder ausgebuchte 
finanzielle Vermögenswerte – 1 – 1
Änderung des Konsolidierungskreises – 10 – 71 – 81
Umbuchungen – 21 – 21
Stand: 31.12.2018 23 17 40
Konzernabschluss > Anhang 149
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird der erwartete 
Kreditverlust mithilfe eines vereinfachten Ansatzes unter Berücksich-
tigung der Gesamtlaufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.
Im RWE-Konzern existieren keine Fälle, in denen aufgrund von gehal-
tenen Sicherheiten der Ansatz einer Risikovorsorge für Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen unterblieben ist. 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Risikovorsorge 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen: 
Risikovorsorge für Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen
in Mio. €
Stand: 01.01.2018 (gemäß IFRS 9) 405
Zuführung 85
Abgang – 81
Währungsumrechnung – 2
Änderungen Konsolidierungskreis – 390
Umbuchungen 10
Stand: 31.12.2018 27
   
Die folgende Tabelle stellt die Bruttobuchwerte der Finanzinstru-
mente im Anwendungsbereich des Wertminderungsmodells dar:
Bruttobuchwerte finanzieller Vermögenswerte   Äquivalent   Stufe 1 –  Stufe 2 –   Stufe 3 –   Forderungen  Summe
zum 31.12.2018 zu  erwarteter  erwarteter   erwarteter   aus Lieferungen 
S&P-Skala Zwölf-  Kreditverlust  Kreditverlust  und Leistungen
Monats-  über die   über die  
in Mio. € Kreditverlust Gesamtlaufzeit  Gesamtlaufzeit 
Klasse 1 – 5: geringes Risiko AAA bis BBB– 7.228 1.611 8.839
Klasse 6 – 9: mittleres Risiko BB+ bis BB– 68 11 297 376
Klasse 10: erhöhtes Risiko B+ bis B– 5 13 65 83
Klasse 11: zweifelhaft CCC bis C 6 6
Klasse 12: Verlust D 1 20 21
7.301 24 1 1.999 9.325
150  RWE Geschäftsbericht 2018
Liquiditätsrisiken. Die RWE-Konzerngesellschaften refinanzieren  linie der RWE AG wurde im Oktober 2017 auf 3 Mrd. € abgesenkt. 
sich abhängig von der Teilkonzernzugehörigkeit i. d. R. bei der RWE AG  Sie läuft noch bis März 2021. Das Commercial-Paper-Programm der 
oder der innogy SE. Hier besteht das Risiko, dass die Liquiditäts- RWE AG über 5 Mrd. US$ (Vorjahr: 5 Mrd. US$) war zum Bilanzstich-
reserven nicht ausreichen, um die finanziellen Verpflichtungen frist- tag mit 0 Mrd. € (Vorjahr: 0,5 Mrd. €) in Anspruch genommen. Die 
gerecht zu erfüllen. Im Jahr 2019 werden Anleihen mit einem Volumen  innogy SE verfügte zum 31. Dezember 2018 über ein Commercial- 
von rund 0,8 Mrd. € (Vorjahr: 1,0 Mrd. €) und Verbindlichkeiten gegen- Paper-Programm in Höhe von 3 Mrd. €, das jedoch nicht in Anspruch 
über Kreditinstituten in Höhe von 0,1 Mrd. € (Vorjahr: 0,3 Mrd. €)  genommen war. Darüber hinaus kann sich die RWE AG in Höhe von 
fällig. Zusätzlich sind kurzfristige Schulden zu begleichen. 10 Mrd. € und die innogy SE in Höhe von 20 Mrd. € im Rahmen eines 
Debt-Issuance- Programms finanzieren; die ausstehenden Anleihen 
Am 31. Dezember 2018 belief sich der Bestand an flüssigen Mitteln  aus diesem  Programm summierten sich zum Bilanzstichtag auf 
und kurzfristigen Wertpapieren auf 7.132 Mio. € (Vorjahr:  0 Mrd. € (Vorjahr: 0 Mrd. €) bei der RWE AG und 13,3 Mrd. € (Vorjahr: 
8.826 Mio. €).  12,1 Mrd. €) bei der innogy SE. Das mittelfristige Liquiditätsrisiko ist 
daher sowohl bei RWE als auch bei innogy als gering einzustufen.
Die innogy SE verfügt seit Anfang Oktober 2017 über eine eigene 
syndizierte Kreditlinie von 2 Mrd. € bis Oktober 2022. Diese kann  Aus den finanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
zweimal um jeweils ein Jahr verlängert werden. Darüber hinaus ist  IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die 
eine Aufstockung des Kreditrahmens um 1 Mrd. € möglich. Die Kredit-  folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:
Tilgungs-/Zinszahlungen für finanzielle  Tilgungszahlungen Zinszahlungen
Verbindlichkeiten Buchwerte 2020  2020 
in Mio. € 31.12.2018 2019 bis 2023 ab 2024 2019 bis 2023 ab 2024
Anleihen1 1.103 539 564 102 129 81
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 554 87 90 413 13 51 31
Verbindlichkeiten aus Leasing 241 10 39 192
Übrige Finanzverbindlichkeiten 333 155 13 170 7 27 428
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 7.060 6.681 100 282 26 58 143
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 533 533
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 2.553 2.549 8 4
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Tilgungs-/Zinszahlungen für finanzielle  Tilgungszahlungen Zinszahlungen
Verbindlichkeiten Buchwerte 2019  2019 
in Mio. € 31.12.2017 2018 bis 2022 ab 2023 2018 bis 2022 ab 2023
Anleihen1 13.049 990 4.495 7.677 666 1.912 3.189
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.594 262 810 522 35 84 3
Verbindlichkeiten aus Leasing 248 11 41 197
Übrige Finanzverbindlichkeiten 1.464 712 92 684 12 28 434
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 4.257 3.429 385 447 41 105 296
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 389 389
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten 1.451 1.451
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 5.601 5.525 30 74
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Konzernabschluss > Anhang 151
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2018 finanzielle  Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u. a. im 
 Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger in Höhe von insge- Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungs-
samt 145 Mio. € (Vorjahr: 90 Mio. €), die dem ersten Tilgungsjahr  verträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftpflichtrisikos beste-
zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kredit- hen, ergibt sich für uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
zusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 78 Mio. € gege-
ben (Vorjahr: 71 Mio. €), die im Jahr 2019 abrufbar sind. Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE AG und die ande-
ren Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber 
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu den  verpflichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 
Zielen und Prozessen des Risikomanagements finden sich auf Sei- 2.244 Mio. € die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 
te 73 ff. im Lagebericht.   Schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese ihren Zahlungs-
verpflichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß beträgt der 
(27) Eventualschulden und finanzielle Verpflichtungen auf die RWE AG entfallende Haftungsanteil ab dem 1. Januar 2019 
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum  23,259 % (bis zum 31. Dezember 2018: 21,347 %) zuzüglich 5 % für 
31. Dezember 2018 auf 2.396 Mio. € (Vorjahr: 489 Mio. €). Dabei  Schadensabwicklungskosten.
handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in Sachanlage-
vermögen. Im Vorjahr bestanden nicht angesetzte Verpflichtungen  Die RWE AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
zur Bereitstellung von Darlehen oder anderen Finanzmitteln an  mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 
Gemeinschafts unternehmen in Höhe von 10 Mio. €. kartell rechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 
Die Verpflichtungen aus Operating-Leasing-Verhältnissen betreffen  auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 
überwiegend Pachtverträge für Stromerzeugungs- und Versorgungs- dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
anlagen sowie Miet- und Leasingverträge für Lager- und Verwaltungs- wirtschaftliche und finanzielle Situation des RWE-Konzerns.
gebäude. Die Mindestleasingzahlungen haben folgende Fälligkeits-
struktur: (28) Segmentberichterstattung 
RWE ist in vier Segmente untergliedert, die nach funktionalen 
Operating-Leasing Nominalwert  Kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
in Mio. € 31.12.2018 31.12.2017
Fällig in bis zu 1 Jahr 59 265 Im Segment Braunkohle & Kernenergie berichten wir über die 
 deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern Braunkohle und 
Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren 159 685
Kernkraft. Dazu gehört auch der rheinische Braunkohletagebau.
Fällig nach über 5 Jahren 354 1.261
572 2.211
Das Segment Europäische Stromerzeugung umfasst das deutsche, 
      britische, niederländische/belgische und türkische Stromerzeugungs-
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind  geschäft durch Gas- und Steinkohlekraftwerke, das schottische 
wir langfristige vertragliche Abnahmeverpflichtungen eingegangen.  Biomass ekraftwerk Markinch und die auf Projektmanagement und 
Die Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen  Ingenieurdienstleistungen spezialisierte RWE Technology International. 
Beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2018 auf  Ergänzt wird das Segment durch Wasserkraftwerke in Deutschland 
27,9 Mrd. € (Vorjahr: 25,8 Mrd. €), wovon 0,8 Mrd. € innerhalb eines  und Luxemburg. 
Jahres fällig waren (Vorjahr: 0,9 Mrd. €).
Im Segment Energiehandel sind der Energie- und Rohstoffhandel, die 
Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert teilweise auf langfris- Vermarktung und Absicherung der Stromposition des RWE-Konzerns 
tigen Take-or-pay-Verträgen. Die Konditionen dieser Kontrakte – die  sowie das Gas-Midstream-Geschäft zusammengefasst. Verantwortet 
Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 – werden in gewissen  wird es von RWE Supply & Trading, die auch einige große Industrie- 
 Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich  und Geschäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Änderungen der angegebenen Zahlungsverpflichtungen ergeben 
können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen resul- Das Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten umfasst jene Teile von 
tierenden Zahlungsverpflichtungen liegen Parameter der internen  innogy, die vor dem Hintergrund des mit E.ON vereinbarten Tausch-
Planung zugrunde. geschäfts langfristig im RWE-Konzern verbleiben werden. Dabei 
handelt es sich um das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, die 
Weiterhin hat RWE langfristige finanzielle Verpflichtungen durch  Gasspeicher von innogy, die in Deutschland und Tschechien angesie-
Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resul- delt sind, und die Beteiligung am österreichischen Energieversorger 
tierenden Mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum  Kelag. Die Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien 
31. Dezember 2018 auf 7,8 Mrd. € (Vorjahr: 6,8 Mrd. €); davon wer- beinhalten neben der Stromproduktion auch die Entwicklung und 
den 0,8 Mrd. € innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,4 Mrd. €).  Realisierung von Projekten zum Kapazitätsausbau. Bei der Erzeugungs-
Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und Dienstleistungs- technologie dominieren Wind- und Wasserkraft. Die wichtigsten 
verträge für Uran, Konversion, Anreicherung und Fertigung.
152  RWE Geschäftsbericht 2018
 Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, Großbritannien, den  Unter „Sonstige, Konsolidierung“ werden Konsolidierungs effekte 
Niederlanden, Polen, Spanien und Italien.  und die RWE AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht gesondert 
 dargestellter Bereiche. Dazu gehört im Wesentlichen unsere 
Die im Vorjahr im Segment innogy enthaltenen Netz- und Vertriebs- Minder heitsbeteiligung am deutschen Stromübertragungsnetz-
aktivitäten sowie die Holding und internen Dienstleister werden  betreiber Amprion.
nunmehr als „nicht fortgeführte Aktivitäten“ ausgewiesen und sind 
in der Segmentberichterstattung nicht mehr enthalten. 
Segmentberichterstattung  Braunkohle &  Europäische  Energie-  Fortgeführte  Sonstige,  RWE-Konzern
Unternehmensbereiche 2018 Kernenergie Strom-  handel innogy-  Konsoli-
in Mio. € erzeugung Aktivitäten dierung
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/Stromsteuer) 1.144 926 10.317 1.124 18 13.529
Konzern-Innenumsatz 2.340 3.768 3.434 386 − 9.928¹
Gesamtumsatz 3.484 4.694² 13.751 1.510 − 9.910 13.529
Bereinigtes EBIT 77 37 177 349 − 21 619
Betriebliches Beteiligungsergebnis 58 7 − 44 61 94 176
Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten  
Beteiligungen 58 6 53 94 211
Betriebliche Abschreibungen 279 297 6 350 − 13 919
Außerplanmäßige Abschreibungen 14 29 4 47
Bereinigtes EBITDA 356 334 183 699 −34 1.538
Buchwerte at-Equity-bilanzierter Beteiligungen 60 125 3 740 539 1.467
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen 230 245 13 592 − 1 1.079
1  Davon Konsolidierung Innenumsatz – 9.929 Mio. € und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 1 Mio. €
2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.213 Mio. €
Regionen 2018 EU Übriges Sonstige RWE-Konzern
in Mio. € Deutschland Großbritannien Übrige EU Europa
Außenumsatz 1, 2 4.531 4.358 3.130 984 385 13.388
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen 5.882 5.286 3.004 430 14.602
1  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Konzernabschluss > Anhang 153
Segmentberichterstattung  Braunkohle &  Europäische  Energie- Fortgeführte  Sonstige,  RWE-Konzern
Unternehmensbereiche 2017 Kernenergie Strom- handel innogy-  Konsoli-
in Mio. € erzeugung Aktivitäten dierung
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/Stromsteuer) 1.271 926 10.632 1.087 37 13.953
Konzern-Innenumsatz 2.898 3.967 3.419 377 − 10.661¹
Gesamtumsatz 4.169 4.893² 14.051 1.464 − 10.624 13.953
Bereinigtes EBIT 399 155 265 398 − 47 1.170
Betriebliches Beteiligungsergebnis 63 10 −  16 29 35 121
Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten  
Beteiligungen 63 − 2 32 44 137
Betriebliche Abschreibungen 272 308 6 387 6 979
Außerplanmäßige Abschreibungen 311 26 39 6 382
Bereinigtes EBITDA 671 463 271 785 – 41 2.149
Buchwerte at-Equity-bilanzierter Beteiligungen 64 105 3 2.214 460 2.846
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und
Sachanlagen 269 147 7 285 – 2 706
1  Davon Konsolidierung Innenumsatz – 10.679 Mio. € und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 18 Mio. €
2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.166 Mio. €
Regionen 2017 EU Übriges Sonstige RWE-Konzern
in Mio. € Deutschland Großbritannien Übrige EU Europa
Außenumsatz 1, 2, 3 4.995 4.593 2.915 849 470 13.822
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen 18.660 6.930 11.418 322 37.330
1  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
3  Angepasste Vorjahreswerte
154  RWE Geschäftsbericht 2018
Außenumsatz nach Produkten 2018 Braunkohle &  Europäische  Energie-  Fortgeführte  Sonstige,  RWE-Konzern
Kernenergie Strom-  handel innogy-  Konsoli-
in Mio. € erzeugung Aktivitäten dierung
Außenumsatz1 1.132 925 10.190 1.124 17 13.388
Davon: Strom 303 542 8.447 799 − 1 10.090
Davon: Gas 17 1.502 47 − 1 1.565
Davon: Sonstige Erlöse 829 366 241 278 19 1.733
1  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
Außenumsatz nach Produkten 2017 Braunkohle &  Europäische  Energie-  Fortgeführte  Sonstige,  RWE-Konzern
Kernenergie Strom-  handel innogy-  Konsoli-
in Mio. € erzeugung Aktivitäten dierung
Außenumsatz1 1.259 923 10.517 1.087 36 13.822
Davon: Strom 451 594 8.628 755 2 10.430
Davon: Gas 11 1.738 48 – 2 1.795
Davon: Sonstige Erlöse 808 318 151 284 36 1.597
1  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
Erläuterungen zu den Segmentdaten. Als Innenumsätze des  EBITDA wird zur internen Steuerung verwendet. In der folgenden 
RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten aus.  Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum bereinigten 
Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen  EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 
 Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte  d argestellt:
Überleitung der Ergebnisgrößen 2018 2017
in Mio. €
Bereinigtes EBITDA 1.538 2.149
– Betriebliche Abschreibungen − 919 − 979
Bereinigtes EBIT 619 1.170
+ Neutrales Ergebnis − 161 949
+ Finanzergebnis − 409 − 63
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 49 2.056
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht  gen oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswer-
ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind,  ten, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte vollkonsoli-
 erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie  dierter Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung 
werden in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich  bestimmter Derivate handeln.
u. a. um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligun-
Neutrales Ergebnis 2018 2017
in Mio. €
Veräußerungsergebnis  − 25 107
Ergebniseffekte aus Derivaten − 146 − 480
Sonstige 10 1.322
Neutrales Ergebnis − 161 949
Weitere Ausführungen zum neutralen Ergebnis finden sich auf 
S eite 47.
Konzernabschluss > Anhang 155
(29) Angaben zur Kapitalflussrechnung Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsoli-
Die Kapitalflussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der  dierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der Investitions-
Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der  tätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen 
Betrag der flüssigen Mittel in der Kapitalflussrechnung stimmt mit  werden gesondert gezeigt. 
dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel um-
fassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig  Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttungen 
veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei  an RWE-Aktionäre in Höhe von 922 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €), Aus-
Erwerb von bis zu drei Monaten. schüttungen an andere Gesellschafter in Höhe von 43 Mio. € (Vor-
jahr: 88 Mio. €) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in Höhe 
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u. a. enthalten:  von 60 Mio. € (Vorjahr: 60 Mio. €) enthalten. Zudem sind im Cash 
Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 2 Mio. € 
•  Zinseinnahmen in Höhe von 166 Mio. € (Vorjahr: 166 Mio. €) und  (Vorjahr: 19 Mio. €) und Verkäufe in Höhe von 687 Mio. € (Vorjahr: 
Zinsausgaben in Höhe von 176 Mio. € (Vorjahr: 341 Mio. €), 0 Mio. €) von Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen 
•  gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von  Geschäfts einheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des 
321 Mio. € (Vorjahr: 409 Mio. €), Beherrschungs status führten.
•  das um nicht zahlungswirksame Effekte – insbesondere aus der 
Equity-Bilanzierung – korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe von  In der folgenden Tabelle sind die Veränderungen der Verbindlich-
107 Mio. € (Vorjahr: 137 Mio. €). keiten aus Finanzierungstätigkeiten dargestellt:
Finanzverbind-  01.01.2018 Aufnahme/ Änderungen  Davon: als  Währungs-  Marktwert-  Sonstige Ver- 31.12.2018
lichkeitenspiegel Tilgung des Konsoli-  „Zur   effekte änderungen änderungen
dierungs-  Veräußerung 
kreises bestimmt" 
in Mio. € ausgewiesen
Kurzfristige Finanz- 
verbindlichkeiten 2.787 − 196 − 2.845 − 2.779 32 − 58 1.046 766
Langfristige Finanz- 
verbindlichkeiten 14.414 435 − 13.840 − 13.840 4 1 984 1.998
Sonstige Posten − 1.494
Finanzverbind-  01.01.2017 Aufnahme/ Änderungen  Währungs-  Marktwert-  Sonstige Ver- 31.12.2017
lichkeitenspiegel Tilgung des Konsoli-  effekte änderungen änderungen
dierungs- 
in Mio. € kreises
Kurzfristige Finanz- 
verbindlichkeiten 2.142 −  209 − 39 175 − 144 862 2.787
Langfristige Finanz- 
verbindlichkeiten 16.041 − 322 − 13 − 377 − 915 14.414
Sonstige Posten − 338
Der in der Zeile „Sonstige Posten“ angegebene Betrag enthält zah- Die flüssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 
lungswirksame Änderungen aus Finanzderivaten und Marginzahlun- von 0 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €).
gen, die innerhalb der Kapitalflussrechnung im Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
156  RWE Geschäftsbericht 2018
(30) Angaben zu Konzessionen leistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur (z. B. Wasser-
Zwischen Unternehmen des RWE-Konzerns und Gebietskörperschaften  versorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit geregelt. Die 
in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe von Wegenut- Konzessionen im Wassergeschäft gelten i. d. R. für einen Zeitraum 
zungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, die die Strom-,  von bis zu 25 Jahren.
Gas- und Wasserversorgung betreffen.
(31) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Im Strom- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die Nut- Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE AG 
zung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und den  und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 
 Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energieversorgung dienen.  Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 
Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i. d. R. 20 Jahre. Nach ihrem  Gemeinschafts unternehmen, die als nahestehende Unternehmen 
 Ablauf besteht die gesetzliche Pflicht, die örtlichen Verteilungs- des Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere wesent-
anlagen ihrem neuen Betreiber gegen Zahlung einer angemessenen  liche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen des RWE-Konzerns.
Ver gütung zu überlassen. 
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
Mit Wasser-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und die  unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden 
Verpflichtung zur Bereitstellung von Wasser- und Abwasserdienst- Abschluss posten bei RWE führten:
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten   Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 2018 2017 2018 2017
Erträge 1.855 3.553 79 90
Aufwendungen 3.193 2.992 48 74
Forderungen 140 247 64 145
Verbindlichkeiten 191 168 8 8
Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen  Außer dem betrugen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen 
lagen im Wesentlichen Liefer- und Leistungsbeziehungen zugrunde.  des LTIP SPP 7.479 Tsd. € (Vorjahr: 3.183 Tsd. €) und der Dienstzeit-
Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen Liefer-  aufwand für Pensionen 536 Tsd. € (Vorjahr: 538 Tsd. €). Für Ver-
und Leistungsbeziehungen auch finanzielle Verflechtungen. Aus  pflichtungen gegen über dem Management in Schlüsselpositionen 
verzinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunternehmen resultier- sind insgesamt 36.052 Tsd. € (Vorjahr: 32.624 Tsd. €) zurückgestellt.
ten im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €). 
Von den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent- Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB 
fielen am Bilanzstichtag 56 Mio. € auf Finanzforderungen (Vorjahr:  ermittelten Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der RWE AG 
142 Mio. €). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen  sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist 
abgeschlossen, d. h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschieden  Bestandteil des Lageberichts.
sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unternehmen. Von 
den Forderungen werden 165 Mio. € (Vorjahr: 285 Mio. €) und von  Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 6.880 Tsd. € (Vorjahr: 
den Verbindlichkeiten 166 Mio. € (Vorjahr: 139 Mio. €) innerhalb  7.274 Tsd. €). Hierin enthalten ist eine aktienbasierte Vergütung im 
 eines Jahres fällig. Die sonstigen Verpflichtungen aus schwebenden  Rahmen des LTIP SPP mit einem Ausgabezeitwert von 2.350 Tsd. € 
Geschäften betrugen 578 Mio. € (Vorjahr: 1.426 Mio. €). (125.000 RWE-Performance-Shares). Im Vorjahr wurde eine aktienba-
sierte Vergütung mit einem Ausgabezeitwert von 2.567 Tsd. € 
Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen Geschäfte  (192.556 RWE- und 10.264 innogy-Performance-Shares) gewährt.
mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich inklusive der 
Für das Geschäftsjahr 2018 werden neben den Mitgliedern des Vor- Mandats vergütungen von Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 
stands und des Aufsichtsrats der RWE AG auch die Vorstände und  2018 auf 3.480 Tsd. € (Vorjahr: 3.637 Tsd. €). Für die Arbeitnehmer-
die Aufsichtsräte der innogy SE als Mitglieder des Managements in  vertreter im Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen 
Schlüsselpositionen für den RWE-Konzern angesehen. Die folgenden  Konzerngesellschaften. Die Auszahlung der Vergütungen erfolgt 
Angaben beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS 24. entsprechend den dienstvertraglichen Regelungen.
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichts- Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
räte) erhielt für das Geschäftsjahr 2018 kurzfristige Vergütungs- des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt.
bestandteile in Höhe von 19.721 Tsd. € (Vorjahr: 22.121 Tsd. €). 
Konzernabschluss > Anhang 157
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhiel- prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen. Zu den anderen 
ten 10.802 Tsd. € (Vorjahr: 10.699 Tsd. €), davon 940 Tsd. € (Vorjahr:  Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, zählen die Prüfung 
918 Tsd. €) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsverpflichtungen  des internen Kontrollsystems und Aufwendungen im Zusammen-
(Defined Benefit Obligations) gegenüber früheren Mitgliedern des  hang mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare 
Vorstands und ihren Hinterbliebenen beliefen sich zum Bilanzstich- für Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere Vergütungen 
tag auf 146.721 Tsd. € (Vorjahr: 146.430 Tsd. €). Davon entfielen  für die Beratung bei der Erstellung von Steuererklärungen und in 
8.516 Tsd. € (Vorjahr: 8.601 Tsd. €) auf Tochtergesellschaften. sonstigen nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten 
sowie die Prüfung von Steuerbescheiden. In den sonstigen Leistun-
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts- gen sind im Wesentlichen Vergütungen für Beratungen im Zusam-
rats sind im Anhang auf Seite 196 ff. aufgeführt. menhang mit IT-Projekten enthalten. 
(32) Honorare des Abschlussprüfers RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern-
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die  abschlusses, PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-
 Entgelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der  gesellschaft (PwC), und andere Gesellschaften des internationalen 
Abschlüsse der RWE AG und ihrer Tochterunternehmen sowie die  PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als Aufwand erfasst:
Honorare des PwC-Netzwerks 2018 2017
Gesamt Davon: Gesamt Davon:
in Mio. € Deutschland Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen 17,7 11,0 17,5 10,9
Andere Bestätigungsleistungen 5,1 4,7 3,4 3,2
Steuerberatungsleistungen 0,7 0,6 0,3 0,3
Sonstige Leistungen 3,8 1,8 3,2 0,8
27,3 18,1 24,4 15,2
(33)  Nutzung der Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB  (34) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
bzw. § 264b HGB Im Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zur Aufstellung des Konzern-
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im  abschlusses am 27. Februar 2019 sind folgende wesentliche Ereignisse 
Geschäfts jahr 2018 in Teilen von der Befreiungsvorschrift gemäß  eingetreten:
§ 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht: 
Empfehlung Strukturwandel-Kommission
•  BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH,  Im Januar 2019 hat die von der Bundesregierung eingerichtete 
 Essen,  Kommission mit der Bezeichnung „Wachstum, Strukturwandel und 
•  GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung  Beschäftigung“ ihren Abschlussbericht vorgelegt. Das Gremium 
mbH, Essen, aus Vertretern von Industrie, Gewerkschaften, Wissenschaft, Bürger-
•  Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  initiativen und Umweltorganisationen spricht sich darin für einen 
 Lingen (Ems), schrittweisen Ausstieg aus der deutschen Kohleverstromung bis 2038 
•  KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter  aus. Bereits bis Ende 2022 soll der Bestand an Braunkohle- und 
Haftung, Essen, Steinkohlekraftwerken im Markt durch Stilllegungen oder Umrüstun-
•  Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln, gen auf jeweils 15 GW Erzeugungsleistung gesenkt werden. Im Jahr 
•  Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim, 2030 sollen dann nur noch Braunkohlekraftwerke mit insgesamt 
•  RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln, 9 GW und Steinkohlekraftwerke mit insgesamt 8 GW am Markt sein. 
•  RWE Technology International GmbH, Essen, Die Bundesregierung will nun auf der Basis der Empfehlungen ein 
•  RWE Trading Services GmbH, Essen. Gesetzespaket zum Klimaschutz vorlegen und Gespräche mit den 
betroffenen Unternehmen aufnehmen. Über die Empfehlungen der 
Kommission und ihre möglichen Folgen für RWE informieren wir auf 
Seite 33 ausführlich.
158  RWE Geschäftsbericht 2018
Verkauf Heizkraftwerk
Mit dem Verkauf des belgischen Heizkraftwerks Inesco an den briti-
schen Chemiekonzern INEOS konnten wir Ende Februar 2019 eine 
weitere Desinvestition abschließen. Die elf Jahre alte Anlage befindet 
sich in einem von INEOS betriebenen Chemiepark bei Antwerpen.
Kündigung Hybridanleihe
Am 6. Februar 2019 haben wir bekannt gegeben, eine Hybridanleihe 
über 750 Mio. £ zum 20. März 2019 zu kündigen, ohne sie durch 
neues Hybridkapital zu ersetzen. Nach IAS 32 war die Hybridanleihe 
zum Bilanzstichtag als Eigenkapital klassifiziert. 
Erwerb Netz-Beteiligung
Ende Februar hat RWE die Mehrheitsbeteiligung der innogy SE am 
tschechischen Verteilnetzbetreiber innogy Grid Holding (IGH) erwor-
ben. Das hatten wir im Rahmen des mit  E.ON vereinbarten Tausches 
von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen zugesagt. Ebenso hatten 
wir uns dazu verpflichtet, die IGH-Beteiligung an E.ON weiter-
zuverkaufen. innogy war mit 50,04 % an IGH beteiligt. Die übrigen 
 Anteile werden vom australischen Finanzdienstleister und Infra-
strukturinvestor Macquarie gehalten. Der Erwerb der IGH ist eine 
konzerninterne Transaktion, die im RWE-Konzernabschluss zu einer 
Verminderung der Anteile anderer Gesellschafter führen wird.
Konzernabschluss > Anhang 159
(35) Erklärung gemäß § 161 AktG
Für die RWE AG und die innogy SE sind die nach § 161 AktG vor-
geschriebenen Erklärungen zum Deutschen Corporate Governance 
 Kodex abgegeben und den Aktionären auf den Internetseiten der 
RWE AG1 bzw. der innogy SE2 dauerhaft und öffentlich zugänglich 
 gemacht worden.
Essen, 27. Februar 2019
Der Vorstand
  Schmitz  Krebber 
1    www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2018
2    www.innogy.com/entsprechenserklaerung-2018
160  RWE Geschäftsbericht 2018
3.7  AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a  und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 e I) HGB zum 31.12.2018
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande 100 172.445 – 9.306
Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund 100 – 66.665 – 1.462
An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 21.926 837
Andromeda Wind s.r.l., Bozen/Italien 51 8.903 3.387
Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg 90 38.900 2.898
A/V/E GmbH, Halle (Saale) 76 1.754 – 1.604
Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen 100 27.208 763
Bayerische Elektrizitätswerke Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Augsburg 100 24.728 1
Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
 Gundremmingen 62 57.581 3.128
Belectric Australia Pty. Limited, Southbank/Australien 100 – 503 – 36
Belectric France S.à r.l., Vendres/Frankreich 100 356 – 182
Belectric Italia s.r.l., Latina/Italien 100 2.574 – 160
Belectric Solar & Battery – Gruppe – (vorkonsolidiert) 40.347 – 25.8202
Belectric Chile Energia Fotovoltaica LTDA, Santiago de Chile/Chile 100
Belectric Espana Fotovoltaica S.L., Madrid/Spanien 100
BELECTRIC GmbH, Kolitzheim 100
Belectric Inversiones Latinoamericana S.L., Madrid/Spanien 100
Belectric Israel Ltd., Be’er Scheva/Israel 100
Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien 100
BELECTRIC PV Dach GmbH, Sömmerda 100
Belectric Solar & Battery GmbH, Kolitzheim 100
Belectric Solar Ltd., Slough/Großbritannien 100
hoch.rein Beteiligungen GmbH, Kolitzheim 100
Inversiones Belectric Chile LTDA, Santiago de Chile/Chile 100
Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien 100
Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim 100
BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen 100 100 4.317.938 1
Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 3.313 335
Bristol Channel Zone Limited, Bristol/Großbritannien 100 – 2.070 – 100
Broadband TelCom Power, Inc., Santa Ana/USA 100 3
BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin 100 19.783 1
Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest/Ungarn 55 644.109 31.711
Carl Scholl GmbH, Köln 100 536 – 101
Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 3.816 – 373
Cegecom S.A., Luxemburg/Luxemburg 100 10.705 805
Channel Energy Limited, Bristol/Großbritannien 100 – 17.066 – 780
Cloghaneleskirt Energy Supply Limited, Kilkenny City/Irland 100 0 0
Dromadda Beg Wind Farm Limited, Kilkenny City/Irland 100 1.421 – 181
ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen 100 883 1
Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas 100 28.541 – 288
Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech 100 1.562 115
ELMU DSO Holding Korlátolt Felelösségu Társaság, Budapest/Ungarn 100 692.199 32.842
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 161
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest/Ungarn 100 738.577 26.885
ELMU-ÉMÁSZ Energiakereskedo Kft., Budapest/Ungarn 100 3.407 2.009
ELMU-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest/Ungarn 100 6.593 708
ELMU-ÉMÁSZ Energiatároló Kft., Budapest/Ungarn 100 69 60
ELMU-ÉMÁSZ Solutions Kft., Budapest/Ungarn 100 – 359 – 370
ELMU-ÉMÁSZ Telco Kft., Budapest/Ungarn 100 105 7
ELMU-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest/Ungarn 100 1.113 1.107
ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc/Ungarn 100 274.107 10.491
Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen 50 56.917 36.492
Energiedirect B.V., Waalre/Niederlande 100 – 52.480 500
Energienetze Berlin GmbH, Berlin 100 25 1
Energies France S.A.S. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 31.329 1982
Centrale Hydroelectrique d'Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energies France S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich 100
SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energiewacht Groep B.V. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 15.272 2.9342
Energiewacht Facilities B.V., Zwolle/Niederlande 100
Energiewacht Groep B.V., Meppel/Niederlande 100
GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden/Niederlande 100
Energiewacht N.V. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 28.546 2.2902
EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen/Niederlande 100
Energiewacht installatie B.V., Assen/Niederlande 100
Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande 100
Energiewacht West Nederland B.V., Assen/Niederlande 100
energis GmbH, Saarbrücken 72 128.852 14.832
energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken 100 33.002 1
Energy Resources B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 141.252 1.098
Energy Resources Holding B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 38.055 – 6.048
Energy Resources Ventures B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 23.867 – 114
envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz 59 1.750.245 202.522
envia SERVICE GmbH, Cottbus 100 2.167 37
envia TEL GmbH, Markkleeberg 100 22.116 3.118
envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen 100 67.266 1
enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz 100 56.366 1
enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen 100 175.691 31.675
eprimo GmbH, Neu-Isenburg 100 4.600 1
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
162  RWE Geschäftsbericht 2018
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Essent Belgium N.V., Antwerpen/Belgien 100 99.503 4.323
Essent CNG Cleandrive B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 28 – 17
Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 98.220 – 4.600
Essent EnergieBewust Holding B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 4 – 4
Essent Energy Group B.V., Arnhem/Niederlande 100 446 – 20
Essent IT B.V., Arnhem/Niederlande 100 – 275.174 – 8.392
Essent Nederland B.V., Arnhem/Niederlande 100 723.500 8.300
Essent N.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 6.981.400 – 755.900
Essent Retail Energie B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 842.220 149.900
Essent Rights B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 3
Essent Sales Portfolio Management B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 328.482 55.654
Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc/Ungarn 54 286.599 10.794
EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken 51 828 495
EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen 100 11.347 1
EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg 54 53.527 17.181
FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
 Saarbrücken 100 7.468 1.961
Fri-El Anzi Holding s.r.l., Bozen/Italien 51 7.368 1.161
Fri-El Anzi s.r.l., Bozen/Italien 100 7.652 2.221
Fri-El Guardionara Holding s.r.l., Bozen/Italien 51 10.184 2.463
Fri-El Guardionara s.r.l., Bozen/Italien 100 9.690 2.385
GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem/Tschechien 100 908.842 177.895
GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 13.855.458 – 19.392
Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande 100 17.700 1.600
Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen 51 5.929 556
Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien 100 3 0
Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA 100 59.014 1.018
Georgia Biomass LLC, Savannah/USA 100 40.061 16.548
GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund 100 100 128.465 24.784
Green Gecco GmbH & Co. KG, Essen 51 89.423 1.098
GridServices, s.r.o., Brno/Tschechien 100 38.266 32.536
GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich 60 24.683 2.545
Hardin Wind LLC, Chicago/USA 100 3
Harryburn Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 1.820 – 410
Hof Promotion B.V., Eindhoven/Niederlande 100 – 66 – 337
Improvers B.V. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 1.002 5922
Certified B.V., Amsterdam/Niederlande 100
Improvers B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100
Improvers Community B.V., Amsterdam/Niederlande 100
Konnektor B.V., Amsterdam/Niederlande 100
innogy Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr 100 233.106 1
innogy Benelux Holding B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 1.576.700 – 1.413.500
innogy Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 25 1
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 163
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
innogy Beteiligungsholding GmbH, Essen 100 3.895.026 1
innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 226 1
innogy Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande 100 – 1.390 602
innogy Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau/Polen 100 5.156 1.252
Innogy Business Services UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 797 – 21.123
innogy Ceská republika a.s., Prag/Tschechien 100 2.153.310 254.531
innogy e-mobility US LLC, Delaware/USA 100 1.719 – 536
innogy Energie, s.r.o., Prag/Tschechien 100 171.035 105.208
innogy Energo, s.r.o., Prag/Tschechien 100 21.434 – 2.114
innogy Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 25 1
innogy Finance B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 13.809 1.726
innogy Gas Storage NWE GmbH, Dortmund 100 350.087 1
innogy Gas Storage, s.r.o., Prag/Tschechien 100 528.702 5.884
innogy Gastronomie GmbH, Essen 100 275 1
innogy Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien 50 1.135.490 193.020
Innogy GyM 2 Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 12.204 – 1.067
Innogy GyM 3 Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 12.204 – 1.066
Innogy GyM 4 Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 36.635 – 3.226
innogy Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup 100 26 1
innogy Hungária Tanácsadó Kft., Budapest/Ungarn 100 1.689 – 694
innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH & Co. KG, Eschweiler 100 55.222 2.000
innogy Innovation Berlin GmbH, Berlin 100 3.868 1
INNOGY INNOVATION CENTER LTD, Tel Aviv/Israel 100 6.694 – 831
innogy Innovation GmbH, Essen 100 180.038 1
innogy Innovation UK Ltd., London/Großbritannien 100 10
innogy International Participations N.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 9.316.100 – 64.000
innogy IT Magyarország Kft. „v.a.”, Budapest/Ungarn 100 1.141 63
innogy Italia s.p.a., Mailand/Italien 100 17.259 5.061
innogy Kaskasi GmbH, Hamburg 100 99 1
innogy Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten 100 25 1
innogy Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Southbank/Australien 100 3
innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode 100 25 1
innogy Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr 100 25 1
innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 578 1
innogy Netze Deutschland GmbH, Essen 100 497.854 1
innogy New Ventures LLC, Palo Alto/USA 100 61.665 3.381
innogy Offshore Wind Netherlands B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 2.983 – 456
innogy Polska IT Support Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
innogy Polska S.A., Warschau/Polen 100 411.754 99.841
Innogy Renewables Australia Pty Ltd., Southbank/Australien 100 3
innogy Renewables Benelux B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 22.813 – 4.877
innogy Renewables Beteiligungs GmbH, Dortmund 100 7.350 1
Innogy Renewables Ireland Limited, Kilkenny City/Irland 100 0 – 956
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
164  RWE Geschäftsbericht 2018
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
innogy Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 195.301 – 7.235
Innogy Renewables UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 2.023.560 100.676
Innogy Renewables UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 1.791.052 174.766
Innogy Renewables US LLC, Dover/USA 100 72.477 – 6.601
innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen 100 57.865 1
innogy SE, Essen 77 8.926.111 907.605
innogy Seabreeze II GmbH & Co. KG, Essen 100 11.140 – 2.245
innogy Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei 100 8.240 7.841
Innogy Solutions Ireland Limited, Dublin/Irland 100 5.271 571
innogy solutions Kft., Budapest/Ungarn 100 891 – 1.004
innogy Solutions s.r.o., Banská Bystrica/Slowakei 100 1.177 147
innogy Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland 100 26 1
innogy South East Europe s.r.o., Bratislava/Slowakei 100 1.058 – 54
innogy Spain, S.A.U. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 132.941 1.8432
Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien 99
Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien 95
General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien 100
Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien 60
innogy Spain, S.A.U., Barcelona/Spanien 100
Innogy Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 8.346
innogy Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 656.499 45.674
innogy Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich 100 106 1
innogy TelNet GmbH, Essen 100 25 1
innogy Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen 100 25 1
innogy Ventures GmbH, Essen 100 75.704 1
innogy Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover 100 77.373 1
innogy Windpark Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg 51 80.613 4.843
innogy Windpower Netherlands B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 34.615 1.631
innogy Zákaznické služby, s.r.o., Ostrava/Tschechien 100 2.468 2.044
innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 1.720.555 1
Installatietechniek Totaal B.V., Leeuwarden/Niederlande 100 1.114 340
INVESTERG – Investimentos em Energias, SGPS, Lda. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 19.054 2.6922
INVESTERG – Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal 100
LUSITERG – Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal 74
IRUS Solar Development LLC, Dover/USA 100 3
IRUS Solar Holdings LLC, Dover/USA 100 3
IRUS Wind Development LLC, Dover/USA 100 3
IRUS Wind Holdings LLC, Dover/USA 100 3
IsoFitters BVBA, Herentals/Belgien 100 617 331
Isoprofs België BVBA, Hasselt/Belgien 100 – 96 – 157
Isoprofs B.V., Meijel/Niederlande 100 68 – 110
iSWITCH GmbH, Essen 100 25 1
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 165
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
It’s a beautiful world B.V., Amersfoort/Niederlande 100 4.987 2.625
Jurchen Technology GmbH, Kitzingen 100 2.665 – 1.702
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen 75 90.464 8.343
Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems) 100 20.034 1
Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems) 99 432.269 1
KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 100 696.225 1
Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 9.485 663
Koprivnica Opskrba d.o.o., Koprivnica/Kroatien 75 112 111
Koprivnica Plin d.o.o., Koprivnica/Kroatien 75 8.857 489
Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Nuclear GmbH und der PreussenElektra 
GmbH, Lingen/Ems 88 144.433 6.204
Lechwerke AG, Augsburg 90 501.772 78.205
Leitungspartner GmbH, Düren 100 100 1
LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Gundremmingen 100 295.990 13.873
LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen 100 461.243 10.154
LEW Netzservice GmbH, Augsburg 100 87 1
LEW Service & Consulting GmbH, Augsburg 100 1.250 1
LEW TelNet GmbH, Neusäß 100 8.548 7.289
LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg 100 139.816 1
Licht Groen B.V., Amsterdam/Niederlande 100 192 101
Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Southbank/Australien 100 3
Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 59 48.751 4.668
MI-FONDS 178, Frankfurt am Main 100 753.875 5.415
MI-FONDS F55, Frankfurt am Main 100 573.856 3.967
MI-FONDS G50, Frankfurt am Main 100 100 1.738.989 – 17.193
MI-FONDS G55, Frankfurt am Main 100 277.938 1.333
MI-FONDS J55, Frankfurt am Main 100 15.185 – 440
MI-FONDS K55, Frankfurt am Main 100 121.755 – 2.856
MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale) 75 129.988 38.032
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Halle (Saale) 100 25 1
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale) 100 4.171 1
Mittlere Donau Kraftwerke AG, München 408 5.113 0
ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien 51 77.984 9.050
Montcogim – Plinara d.o.o., Sveta Nedelja/Kroatien 100 14.712 424
Nederland Isoleert B.V., Amersfoort/Niederlande 100 1.921 1.782
Nederland Schildert B.V., Amersfoort/Niederlande 100 – 293 – 174
Nederland Schildert Rijnmond B.V., Amersfoort/Niederlande 100 – 2 – 4
Nederland Verkoopt B.V., Amersfoort/Niederlande 100 189 176
NEW AG, Mönchengladbach 404 175.895 59.552
NEW Netz GmbH, Geilenkirchen 100 95.699 17.896
NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach 100 15.587 41.904
NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen 100 46.613 11.501
NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst 98 13.961 2.022
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
166  RWE Geschäftsbericht 2018
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
NEW Viersen GmbH, Viersen 100 13.330 4.139
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen 90 9.943 1.855
Npower Business and Social Housing Limited, Swindon/Großbritannien 100 4.647 701
Npower Commercial Gas Limited, Swindon/Großbritannien 100 6.879 5.673
Npower Direct Limited, Swindon/Großbritannien 100 58.278 – 43.143
Npower Financial Services Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 157 15
Npower Gas Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 216.413 – 2.303
Npower Group Limited, Swindon/Großbritannien 100 2.087 – 283
Npower Limited, Swindon/Großbritannien 100 275.006 – 34.991
Npower Northern Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 1.256.531 – 117.388
Npower Yorkshire Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 784.395 – 26.653
Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
NRW Pellets GmbH, Erndtebrück 100 312 1
Octopus Electrical Limited, Swindon/Großbritannien 100 2.420 0
OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein 100 9.081 1
Padcon GmbH, Kitzingen 100 1.980 1
Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen 51 18.548 – 730
Plus Shipping Services Limited, Swindon/Großbritannien 100 26.639 – 426
Powerhouse B.V., Almere/Niederlande 100 56.718 7.900
Primus Projekt GmbH & Co. KG, Hannover 100 0 – 1.013
PS Energy UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 3.961 – 3.023
Recargo Inc., El Segundo/USA 100 3
Regionetz GmbH, Aachen 494 269.214 0
Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln 100 82.619 1
Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim 100 9.236 1
Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen 77 31.817 1.757
Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg 100 20.774 1
rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln 67 139.972 25.788
Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta 100 100 59.174 942
Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 50 158.966 15.566
RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen 100 115.086 14.683
RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen 100 356.579 27.991
RUMM Limited, Ystrad Mynach/Großbritannien 100 91 – 256
RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln 100 36.694 1
RWE & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei 70 222.050 – 6.911
RWE Aktiengesellschaft, Essen 5.653.514 472.184
RWE Cogen UK (Hythe) Limited, Swindon/Großbritannien 100 12.153 1.204
RWE Cogen UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 163.508 511
RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 – 57.873 – 4.451
RWE Energija d.o.o., Zagreb/Kroatien 100 719 – 1.068
RWE Generation Belgium N.V., Antwerpen/Belgien 100 73.949 2.943
RWE Generation NL B.V., Arnhem/Niederlande 100 167.713 – 61.783
RWE Generation NL Corner Participations B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 45.241 9.982
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 167
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Generation NL Participations B.V., Arnhem/Niederlande 100 – 12.700 – 16.300
RWE Generation NL Personeel B.V., Arnhem/Niederlande 100 11.825 – 327
RWE Generation SE, Essen 100 100 264.673 1
RWE Generation UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 3.049.658 14.673
RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien 100 1.817.722 182.854
RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb/Kroatien 100 8.185 – 3.222
RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana/Slowenien 100 94 – 3.263
RWE Markinch Limited, Swindon/Großbritannien 100 52.282 155.115
RWE Nuclear GmbH, Essen 100 100 100.000 1
RWE Personeel B.V., Arnhem/Niederlande 100 – 40 – 40
RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien 100 266 – 798
RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen 100 100 2.037.209 1
RWE Supply & Trading Asia-Pacific PTE. LTD., Singapur/Singapur 100 14.381 17.579
RWE Supply & Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien 100 1.128.683 63.846
RWE Supply & Trading CZ GmbH, Essen 100 100.983 314
RWE Supply & Trading GmbH, Essen 100 100 446.778 1
RWE Supply & Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien 100 642 53
RWE Supply & Trading Participations Limited, London/Großbritannien 100 15.817 5.994
RWE Supply & Trading Switzerland S.A., Genf/Schweiz 100 32.241 3.085
RWE Technology International GmbH, Essen 100 12.463 1
RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul/Türkei 100 722 105
RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 1.819 393
RWE Trading Americas Inc., New York City/USA 100 16.318 6.268
RWE Trading Services GmbH, Essen 100 5.735 1
RWEST Middle East Holdings B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 6.544 2.396
RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH,  
Mülheim an der Ruhr 80 77.574 5.094
SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Würzburg KG, 
Düsseldorf 8 – 9.640 462
Sofia Offshore Wind Farm Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Sofia Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen 90 12.052 2.891
Stadtwerke Düren GmbH, Düren 504 27.378 5.414
Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau 100 1.400 283
Süwag Energie AG, Frankfurt am Main 78 649.555 67.850
Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main 100 6.441 1
Süwag Vertrieb AG & Co. KG, Frankfurt am Main 100 680 1
Syna GmbH, Frankfurt am Main 100 8.053 1
The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 508 17
Transpower Limited, Dublin/Irland 100 3.528 – 1.048
Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien 59 3
Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 18.089 – 2.504
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
168  RWE Geschäftsbericht 2018
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach 75 6.015 1.088
Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen 100 25 1
VKB-GmbH, Neunkirchen 50 43.002 3.427
Volta Energycare N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien 100 – 310 – 68
Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande 100 44.800 5.800
Volta Service B.V., Schinnen/Niederlande 100 98 0
Volta Solar B.V., Heerlen/Niederlande 95 370 0
Volta Solar VOF, Heerlen/Niederlande 60 1.377 1.143
VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken 51 211.743 17.879
VSE NET GmbH, Saarbrücken 100 14.817 2.731
VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken 100 3.109 1
VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein/Sa. 98 25.989 1.325
Východoslovenská distribucná, a.s., Kosice/Slowakei 100 600.975 30.626
Východoslovenská energetika a.s., Kosice/Slowakei 100 59.243 1.870
Východoslovenská energetika Holding a.s., Kosice/Slowakei 494 576.445 15.824
Wendelsteinbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Brannenburg 100 2.882 164
Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg 100 38 1
Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf 100 9.875 1
Westnetz GmbH, Dortmund 100 281.306 1
Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien 100 24.203 746
Windpark Eekerpolder B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
Windpark Kattenberg B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 367 161
Windpark Nordsee Ost GmbH, Helgoland 100 256 1
Windpark Zuidwester B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 9.930 – 855
WKN Windkraft Nord GmbH & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover 100 1.366 228
WTTP B.V., Arnhem/Niederlande 100 12.254 300
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt MEAG Halle KG, 
Düsseldorf 8 – 538 0
2. CR-Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. KG Cottbus, Düsseldorf 8 -966 473
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 169
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Adensis GmbH, Dresden 100 381 59
Agenzia Carboni S.R.L., Genua/Italien 100 317 33
Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen 50 100 5.113 0
Alvarado Solar S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 30
Baron Winds LLC, Chicago/USA 100 9
Belectric Inc., San Mateo/USA 100 121 603
Belectric International GmbH, Kolitzheim 100 89 44
BELECTRIC JV GmbH, Kolitzheim 100 14 – 5
Belectric Mexico Fotovoltaica S.de R.L. de C.V., Bosques de las Lomas/Mexiko 100 – 490 6
Belectric Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 – 144 – 44
Belectric PV 10 (SARL), Vendres/Frankreich 100 – 6 – 1
Belectric PV 5 (SARL), Vendres/Frankreich 100 – 9 – 1
Belectric PV 9 (SARL), Vendres/Frankreich 100 – 5 – 6
BELECTRIC Solar Power, S.L., Barcelona/Spanien 100 3
Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen 51 1.281 0
bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale) 100 768 270
Bioenergie Bad Wimpfen GmbH & Co. KG, Bad Wimpfen 51 2.314 210
Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen 100 33 1
Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH & Co. KG, Anhausen 51 192 26
Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen 100 33 1
Biogas Schwalmtal GmbH & Co. KG, Schwalmtal 66 631 – 57
Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal 99 49 4
Biomasseheizkraftwerk Schameder GmbH, Essen 100 3
Blueberry Hills LLC, Chicago/USA 100 9
Bowler Flats Energy Hub LLC, Chicago/USA 100 9
Buckeye Wind LLC, Chicago/USA 100 9
Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Cassadaga Wind LLC, Chicago/USA 100 9
Catalina-Cypress Holding Limited, Swindon/Großbritannien 100 92 0
Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
CERBEROS s.r.o., Prag/Tschechien 100 3
Champaign Wind LLC, Chicago/USA 100 9
Ciriè Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien 100 – 5 0
Clavellinas Solar, S.L., Barcelona/Spanien 100 – 6 – 9
Climagy Photovoltaikprojekt Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 29 0
Climagy PV-Sonnenanlage GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 27 – 2
Climagy PV-Sonnenanlage Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 27 0
Climagy Sonneneinstrahlung GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 18 – 2
Climagy Sonneneinstrahlung Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 27 0
Climagy Sonnenkraft Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 29 0
Climagy Sonnenstrom GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 29 – 2
Climagy Sonnenstrom Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 29 0
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
170  RWE Geschäftsbericht 2018
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Climagy Stromertrag GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 16 – 2
Climagy Stromertrag Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 27 0
Clocaenog Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
CNGvitall s.r.o., Ostrava/Tschechien 100 3
COMCO MCS S.A., Luxemburg/Luxemburg 100 438 300
Conjoule GmbH, Essen 64 9
Curns Energy Limited, Kilkenny City/Irland 70 – 234 – 232
Decadia GmbH, Essen 50 100 3
DigiKoo GmbH, Essen 100 – 369 – 469
E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Essen 100 19.759 1.619
easyOptimize GmbH, Essen 100 – 2.771 – 4.795
Edgware Energy Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Eko-En 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 175 – 1.101
El Algarrobo (SpA), Santiago de Chile/Chile 100 1 0
El Chañar (SpA), Santiago de Chile/Chile 100 1 0
El Navajo Solar, S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 9
El Pimiento (SpA), Santiago de Chile/Chile 100 1 0
El Solar (SpA), Santiago de Chile/Chile 100 1 0
El Tamarugo (SpA), Santiago de Chile/Chile 100 1 0
Enchant Solar 1 Inc., Vancouver/Kanada 100 3
Enchant Solar 2 Inc., Vancouver/Kanada 100 3
Enchant Solar 3 Inc., Vancouver/Kanada 100 3
Enchant Solar 4 Inc., Vancouver/Kanada 100 3
Energenti plus d.o.o., Cerknica/Slowenien 100 – 17 – 372
Energiegesellschaft Leimen GmbH & Co. KG, Leimen 75 198 13
Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen 75 29 1
EnergieRevolte GmbH, Düren 100 3
Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH & Co. KG, Timmendorfer Strand 51 3.198 156
Energiewerken B.V., Almere/Niederlande 100 3
Energy Ventures GmbH, Saarbrücken 100 501 – 5
enervolution GmbH, Bochum 100 48 1
Ense Netz Verwaltung GmbH, Ense 100 25 0
enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg 100 37 2
enviaM Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale) 100 30 4
enviaM Zweite Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale) 100 24 – 1
Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien 52 1.579 – 22
ESK GmbH, Dortmund 100 128 1.645
EverPower Maine LLC, Chicago/USA 100 9
EverPower Ohio LLC, Chicago/USA 100 9
EverPower Solar LLC, Chicago/USA 100 9
EverPower Wind Development, LLC, Chicago/USA 100 9
EWIS BV, Ede/Niederlande 100 3
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 171
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Fernwärmeversorgung Saarlouis- Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, 
 Saarlouis 100 7.567 1
"Finelectra" Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG,  
Hausen/Schweiz 100 7.962 130
Free Electrons LLC, Palo Alto/USA 100 9
Fresh Energy GmbH, Berlin 62 9
FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Recklinghausen 
 Kommanditgesellschaft, Düsseldorf 94 0 0
Fundacja innogy w Polsce, Warschau/Polen 100 39 37
Gasnetzgesellschaft Warburg GmbH & Co. KG, Warburg 49 25 0
Gasnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, Siegburg 100 100 0
Gazules I Fotovoltaica, S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 30
Gazules II Solar, S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 30
GBV Achtunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 3
GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 25 1
GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 30 1
GBV Fünfunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 3
GBV Sechsunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 3
GBV Siebenunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 3
GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 1
GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 25 1
Gemeindewerke Windeck GmbH & Co. KG, Siegburg 100 100 0
GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus 100 252 – 16
Goole Fields II Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen 51 38 1
GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich 100 1.100 – 560
Heizungs- und Sanitärbau WIJA GmbH, Bad Neuenahr-Ahrweiler 100 300 – 178
HELIOS MB s.r.o., Prag/Tschechien 100 3
Highfield Storage Limited, Dublin/Irland 100 – 4 – 4
Highland III LLC, Chicago/USA 100 9
Horse Thief Wind Project LLC, Chicago/USA 100 9
Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien 100 428 – 97
Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mit beschränkter Haftung, Hannover 100 16 – 16
innogy Charge Tech GmbH, Dortmund 100 22 – 1
innogy Commodity Markets GmbH, Essen 100 25 1
innogy Consulting & Ventures Americas, LLC, Boston/USA 100 10
innogy Consulting GmbH, Essen 100 5.761 4.267
innogy Direkt GmbH, Essen 100 25 1
innogy Dreizehnte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
innogy Elfte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
innogy e-Mobility Limited, London/Großbritannien 100 10
innogy eMobility Solutions GmbH, Dortmund 100 3
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
172  RWE Geschäftsbericht 2018
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Innogy Energy Marketing LLC, Wilmington/USA 100 9
Innogy Energy Services LLC, Wilmington/USA 100 9
innogy Hillston Sun Farm Holding Pty. Ltd., Southbank/Australien 100 3
innogy indeland Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Eschweiler 100 41 6
innogy Middle East & North Africa Ltd., Dubai/Ver. Arab. Emirate 100 – 7.654 – 5.550
innogy Neunte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
innogy Offshore Wind Netherlands Participations I B.V.,   
’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
innogy Offshore Wind Netherlands Participations II B.V.,  
’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
innogy Offshore Wind Netherlands Participations III B.V.,  
’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
innogy Offshore Wind Netherlands Participations IV B.V.,  
’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
innogy Polska Development Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
innogy Polska Operations Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
innogy Polska Solutions Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 134 – 10
innogy Renewables Canada Inc., Vancouver/Kanada 100 2.469 – 2.036
innogy Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen 100 59 6
innogy Solar Netherlands B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
innogy Solar Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 28 – 10
innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, Essen 100 51.602 – 3.366
innogy TelNet Holding, s.r.o., Prag/Tschechien 100 9.995 25
Innogy US Renewable Projects LLC, Dover/USA 100 0 0
innogy Ventures Vermögensverwaltung 6 GmbH, Essen 100 9
innogy Vierzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg 51 43 2
innogy Windpark Garzweiler GmbH & Co. KG, Essen 51 284 – 16
Innogy Windpark Jüchen A44n Verwaltungs GmbH, Essen 100 34 8
innogy Zehnte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
Jerez Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 30
Jurchen Technology USA Inc., Newark/USA 100 3 – 5
Kieswerk Kaarst GmbH & Co. KG, Bergheim 51 1.544 436
Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim 51 30 0
Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Kimberly Run LLC, Chicago/USA 100 9
Korproject Energy Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 10
KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken 100 282 87
Lampasas Wind LLC, Chicago/USA 100 9
Las Vaguadas I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 30
Las Vaguadas II Solar S.L., Barcelona/Spanien 100 3 – 30
Lech Energie Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen 100 1 8
Lech Energie Verwaltung GmbH, Augsburg 100 25 0
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 173
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Lemonbeat GmbH, Dortmund 100 9.952 – 3.169
Livisi GmbH, Essen 100 3
Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Lößnitz Netz GmbH & Co. KG, Lößnitz 100 7 – 3
Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz 100 27 0
Magnalink, a.s., Hradec Králové/Tschechien 85 3
Mahanoy Mountain, LLC, Chicago/USA 100 9
Mason Dixon Wind LLC, Chicago/USA 100 9
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale) 100 25 1
Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz 100 21 0
MONTCOGIM-KARLOVAC d.o.o., Karlovac/Kroatien 100 2 – 2
MONTCOGIM-SISAK d.o.o., Sisak/Kroatien 100 26 1
MotionWerk GmbH, Essen 60 9
Mud Springs Wind Project LLC, Chicago/USA 100 9
Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen 100 50 1
NEW b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal 100 – 871 8
NEW Re GmbH, Mönchengladbach 95 9.863 – 172
NEW Smart City GmbH, Mönchengladbach 100 825 136
NEW Windenergie Verwaltung GmbH, Mönchengladbach 100 28 3
NEW Windpark Linnich GmbH & Co. KG, Mönchengladbach 100 3.935 – 149
NEW Windpark Viersen GmbH & Co. KG, Mönchengladbach 100 20 – 6
Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Npower Northern Supply Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale) 100 174 32
Oer-Erkenschwick Netz Verwaltung GmbH, Oer-Erkenschwick 100 25 0
Oranje Wind Power B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
Oranje Wind Power C.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
Oschatz Netz GmbH & Co. KG, Oschatz 75 518 174
Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz 100 26 0
Parc Ynni Cymunedol Alwen Cyfyngedig, Swindon/Großbritannien 100 3
Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 – 2.408 – 3.444
Park Wiatrowy Elk Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 602 1
Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 – 266 – 1.348
Park Wiatrowy Msciwojów Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 202 – 60
Park Wiatrowy Smigiel I Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 605 – 51
Pe Ell North LLC, Chicago/USA 100 3
Peg Project #1 Pty Ltd, Southbank/Australien 100 3
Peg Project #2 Pty Ltd, Southbank/Australien 100 3
Photovoltaikkraftwerk Götz Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 29 0
Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur GmbH & Co. KG, Templin 100 – 16 – 1
Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur Verwaltungs-GmbH, Templin 100 28 0
Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 30 – 2
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
174  RWE Geschäftsbericht 2018
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 30 0
Photovoltaikkraftwerk Tramm GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 29 – 2
Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 27 – 2
Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 27 0
Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 17 – 2
Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 27 0
Photovoltaikkraftwerk Tramm Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 30 0
PI E&P Holding Limited, George Town/Cayman Islands 100 26.030 – 15
PI E&P US Holding LLC, New York City/USA 100 25.966 – 37
Plum Energie S.A.S., Saint-Denis La Plaine/Frankreich 51 3
Powerhouse Energy Solutions S.L., Madrid/Spanien 100 45 18
Proyecto Rio Putaendo S.p.A., Santiago de Chile/Chile 100 3
Proyecto Tabalongo Solar S.p.A., Santiago de Chile/Chile 100 3
Proyectos Solares Iberia I, S.L., Barcelona/Spanien 100 3
Proyectos Solares Iberia II, S.L., Barcelona/Spanien 100 3
Proyectos Solares Iberia III, S.L., Barcelona/Spanien 100 3
Proyectos Solares Iberia IV, S.L., Barcelona/Spanien 100 3
Proyectos Solares Iberia V, S.L., Barcelona/Spanien 100 3
Pryor Caves Wind Project LLC, Chicago/USA 100 9
PT Rheincoal Supply & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien 100 269 16
Qualitas-AMS GmbH, Siegen 100 – 1.127 – 1.015
Quintana Fotovoltaica SLU, Madrid/Spanien 100 – 2 0
RD Hanau GmbH, Hanau 100 0 0
Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen 100 5.369 1
RHENAGBAU Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Köln 100 4.058 1
Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien 100 0 0
RWE & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei 100 774 53
RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane/Australien 100 63 99
RWE Belgium BVBA, Brüssel/Belgien 100 3
RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei 100 4.482 – 165
RWE Ingen!us Limited, Swindon/Großbritannien 100 10.923 – 1.147
RWE NSW PTY LTD, Sydney/Australien 100 32.625 – 19
RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen 100 25 1
RWE Pensionsfonds AG, Essen 100 100 3.839 82
RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen 100 25 1
RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 
 Beijing/China 100 2.066 13
RWE Power Climate Protection GmbH, Essen 100 23 1
RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok/Thailand 100 2.806 44
RWE Power International Ukraine LLC, Kiew/Ukraine 100 0 0
RWE Supply & Trading Asia-Pacific Holdings PTE. Ltd., Singapur/Singapur 100 3
RWE Supply & Trading China Holdings PTE. Ltd., Singapur/Singapur 100 3
RWE Supply and Trading (Shanghai) Co. Ltd, Shanghai/China 100 3
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 175
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei 100 995 – 14
RWE Trading Services Limited, Swindon/Großbritannien 100 1.252 35
RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 
 Budapest/Ungarn 70 399 20
RWEST PI Bras Limited, London/Großbritannien 100 3
RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA 100 0 – 9.908
RWEST PI LNG 1 LLC, New York City/USA 100 635 498
RWEST PI WALDEN HOLDING LLC, New York City/USA 100 12.310 – 46
RWEST PI WALDEN 1 LLC, New York City/USA 100 12.284 – 17
Santa Severa Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien 100 – 151 0
Scarcroft Investments Limited, Swindon/Großbritannien 100 10 10
Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Scharbeutz 51 4.399 227
SchlauTherm GmbH, Saarbrücken 75 312 71
SEG Solarenergie Guben Management GmbH, Halle (Saale) 100 24 – 1
SOLARENGO Energia, Unipessoal, Lda., Cascais/Portugal 100 – 81 – 81
Solarkraftwerk Herlheim GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 29 – 2
Solarkraftwerk Herlheim Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 29 0
Solarkraftwerk Meuro GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 29 – 2
Solarkraftwerk Meuro Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 28 0
Solarkraftwerk Oberspiesheim GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 29 – 2
Solarkraftwerk Oberspiesheim Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 29 0
SP Solarprojekte 1 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 10
SP Solarprojekte 1 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
SP Solarprojekte 2 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 2 0
SP Solarprojekte 2 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
SP Solarprojekte 3 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 2 – 3
SP Solarprojekte 3 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
SP Solarprojekte 4 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 2 – 3
SP Solarprojekte 4 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
SP Solarprojekte 5 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 2 – 3
SP Solarprojekte 5 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
SP Solarprojekte 6 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 2 – 3
SP Solarprojekte 6 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
SP Solarprojekte 7 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 2 – 3
SP Solarprojekte 7 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim 100 25 0
Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach 100 40 – 6
STAWAG Abwasser GmbH, Aachen 100 25 0
STAWAG Infrastruktur Monschau GmbH & Co.KG, Monschau 100 3.162 0
STAWAG Infrastruktur Monschau Verwaltungs GmbH, Monschau  100 29 0
STAWAG Infrastruktur Simmerath GmbH & Co.KG, Simmerath 100 3.485 0
STAWAG Infrastruktur Simmerath Verwaltungs GmbH, Simmerath 100 29 0
Storage Facility 1 Ltd., Slough/Großbritannien 100 0 0
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
176  RWE Geschäftsbericht 2018
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Stromnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, Siegburg 100 100 0
Sun Data GmbH, Kolitzheim 100 74 70
Sunpow 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 10
Sunrise Energy Generation Pvt. Ltd., Mumbai/Indien 100 70 3
Sunrise Wind Holdings, LLC, Chicago/USA 100 9
Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main 100 28 1
SVFR 12 (SAS), Vendres/Frankreich 100 – 112 – 2
Terrapin Hills LLC, Chicago/USA 100 9
Trireme Energy Development III, LLC, Wilmington/USA 100 9
TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen 51 1.697 – 2.523
ucair GmbH, Berlin 95 9
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main 80 573 31
Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, 
 Timmendorfer Strand 51 28 1
Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 
 Scharbeutz 51 28 1
VSE - Windpark Merchingen GmbH & Co. KG, Saarbrücken 100 2.800 161
VSE - Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, Saarbrücken 100 64 1
VSE Agentur GmbH, Saarbrücken 100 229 171
VSE Call centrum, s.r.o., Kosice/Slowakei 100 26 – 29
VSE Ekoenergia, s.r.o., Kosice/Slowakei 100 184 – 59
VSE-Stiftung Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung von Bildung, Erziehung, 
Kunst und Kultur mbH, Saarbrücken 100 2.568 – 3
Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg 100 – 456 – 543
Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen 100 1.511 62
Warsun Project Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 10
WEK Windenergie Kolkwitz GmbH & Co.KG, Kolkwitz 100 6.180 446
WGK Windenergie Großkorbetha GmbH & Co.KG, Lützen 90 8.093 217
Windkraft Hochheim GmbH & Co. KG, Hochheim 90 3.194 363
Windpark Büschdorf GmbH, Perl 100 2.325 – 100
Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, Stolberg 59 10.118 – 576
Windpark Oostpolderdijk B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Lützen 100 37 6
Windpark Wadern-Felsenberg GmbH, Wadern 100 4.123 48
WK Solar Project Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 10
WKH Windkraft Hochheim Management GmbH, Halle (Saale) 100 24 – 1
ZonnigBeheer B.V., Lelystad/Niederlande 100 3
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Naumburg KG, 
 Düsseldorf 8 0 0
4Motions GmbH, Leipzig 100 10
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 177
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund - GmbH & Co. KG, Bad Camberg 49 29.903 1.757
Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 25 4.211 1.155
Gas-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, Bergheim 25 3.656 1.167
Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Reading/Großbritannien 50 1.160.950 84.316
Netzgesellschaft Südwestfalen mbH & Co. KG, Netphen 49 12.548 11
N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ,   
Borssele/Niederlande 30 64.729 9.142
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Bad  Camberg 100 28 1
Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen 100 33 2
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
V. Assoziierte Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
B.V. NEA, Arnhem/Niederlande 28 71.498 706
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
VI. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen 515 39.914 5.335
C-Power N.V., Oostende/Belgien 27 227.455 18.081
Galloper Wind Farm Holding Company Limited, Swindon/Großbritannien 25 – 132.797 – 8.149
Gwynt y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 50 – 1.029 – 936
Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund 755 595 123
Société Electrique de l'Our S.A., Luxemburg/Luxemburg 40 5.697 5.1372
TCP Petcoke Corporation, Dover/USA 50 22.139 10.7462
URANIT GmbH, Jülich 50 71.317 98.284
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
178  RWE Geschäftsbericht 2018
VII.  Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
nach der Equity-Methode bilanziert sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg 50 95.950 10.936
BEW Netze GmbH, Wipperfürth 615 11.410 438
Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest/Ungarn 50 30.694 1.567
Energie Nordeifel GmbH & Co. KG, Kall 33 13.691 4.579
FSO GmbH & Co. KG, Oberhausen 50 33.007 11.445
Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein 675 29.032 5.257
PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mit 
 beschränkter Haftung, Neuss 50 165 – 13
Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain 705 6.165 525
SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb/Kroatien 50 568 156
Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Dülmen 50 27.020 4.260
Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems) 40 13.971 11
Stromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, Friedberg 49 35 0
Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen 49 431 0
Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, Günzburg  49 2.999 113
SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn 30 25.340 1.123
Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb/Kroatien 48 221.901 24.383
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
VIII. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Amprion GmbH, Dortmund 25 25 1.717.100 173.700
ATBERG - Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal 40 4.583 315
Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate 49 4.664 3.962
Bray Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland 50 – 71 – 1
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen 28 47.872 24.1822
Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim 40 120.788 6.647
HIDROERG - Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal 32 11.730 586
Innogy Renewables Technology Fund I GmbH & Co. KG, Dortmund 785 16.362 – 1.070
Kish Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland 50 – 91 – 1
Mingas-Power GmbH, Essen 40 6.742 6.073
PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln 107 2.027.129 198.287
Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden 50 62.148 2.809
Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande 605 12.608 2.660
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 179
IX.  Assoziierte Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
nach der Equity-Methode bilanziert sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung Gesellschaft mit beschränkter 
 Haftung, Dortmund 40 188.831 11
EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf 49 6.296 2.066
Energieversorgung Guben GmbH, Guben 45 17.338 1.246
Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth 25 4.960 11
Energieversorgung Oberhausen Aktiengesellschaft, Oberhausen 106 34.345 13.323
ENNI Energie & Umwelt Niederrhein GmbH, Moers 20 35.915 11
e-regio GmbH & Co. KG, Euskirchen 43 89.342 15.624
EWR Aktiengesellschaft, Worms 16 74.307 12.896
EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, Worms 25 147.781 0
EWR GmbH, Remscheid 20 83.816 0
Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg 30 11.429 2.192
Gas- und Wasserwerke Bous - Schwalbach GmbH, Bous 49 14.161 2.424
Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich 49 871.074 79.2572
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt/Österreich 136 855.527 81.400
Kemkens B.V., Oss/Niederlande 49 37.941 8.411
KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung Aktiengesellschaft, 
 Neunkirchen 29 73.736 10.522
MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen 47 40.371 12.539
medl GmbH, Mülheim an der Ruhr 39 21.829 11
Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf 20 5.971 812
PFALZWERKE AKTIENGESELLSCHAFT, Ludwigshafen am Rhein  27 261.971 30.285
Projecta 14 GmbH, Saarbrücken 50 38.127 1.902
Propan Rheingas GmbH & Co Kommanditgesellschaft, Brühl 30 9.813 2.076
Recklinghausen Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Recklinghausen 50 16.044 1.125
RheinEnergie AG, Köln 20 896.918 145.309
Rhein-Main-Donau GmbH, München 22 110.112 0
Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen 25 25.335 4.613
SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
 Cottbus 33 34.554 5.783
SSW - Stadtwerke St. Wendel GmbH & Co KG., St. Wendel 50 20.215 2.147
Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben 35 17.536 2.577
Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale) 45 32.759 5.815
Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen 40 20.239 1.802
Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg 20 193.636 48.754
Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein 25 12.115 11
Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen 29 132.112 0
Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern 49 13.408 2.923
Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach 25 39.925 11
Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort 49 14.607 3.417
Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn/Nahe 49 2.137 232
Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane 24 14.048 2.202
Stadtwerke Meerbusch GmbH, Meerbusch 40 24.310 5.106
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
180  RWE Geschäftsbericht 2018
IX.  Assoziierte Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
nach der Equity-Methode bilanziert sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg 40 25.092 3.000
Stadtwerke Merzig Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Merzig 50 15.906 253
Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss 25 88.344 19.852
Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald 50 6.627 2.607
Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen 25 58.756 4.835
Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland 24 14.056 1.551
Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis 49 38.022 4.074
Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert 30 82.005 11
Stadtwerke Weißenfels Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Weißenfels 24 25.254 4.029
Stadtwerke Willich Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Willich 25 13.981 24.221
Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz 24 21.420 3.041
SWTE Netz GmbH & Co. KG, Ibbenbüren 33 36.640 4.642
Tankey B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 42 3
WVW Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel Gesellschaft mit 
 beschränkter Haftung, St. Wendel 28 23.778 1.818
Xelan SAS, Saint-Denis La Plaine/Frankreich 34 1.015 – 770
Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien 31 3.376 3.371
Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau 27 44.360 12.106
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 181
X.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth 33 443 213
Ascent Energy LLC, Wilmington/USA 50 48.307 – 2.962
CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich 50 3.130 2.283
CARBON Egypt Ltd., Kairo/Ägypten 49 – 1.773 – 341
DBO Projectos e Participacoes S.A., Leblon/Brasilien 30 9 0
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG & Co. 
oHG, Gorleben 31 1.384 873
Elsta B.V., Middelburg/Niederlande 25 40.154 32.683
EMDO S.A.S., Paris/Frankreich 30 – 4.984 – 4.999
Fassi Coal Pty. Ltd., Newcastle-Rutherford/Australien 47 – 9.816 – 3.021
First River Energy LLC, Denver/USA 40 – 1.384 – 7.211
Focal Energy Photovoltaic Holdings Limited, Nicosia/Zypern 50 1.476 – 4
Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 52 2.045 – 506
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen 33 59 3
Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen 50 5.113 0
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen 33 589 26
KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim 50 33 – 8
KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim 50 39 0
LDO Coal Pty. Ltd., Ruthersford/Australien 47 – 99 78
Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien 51 3.540 – 16
Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven 25 668 – 30
PV Projects GmbH & Co. KG (i.L.), Kolitzheim 50 377 285
PV Projects Komplementär GmbH (i.L.), Kolitzheim 50 24 0
TetraSpar Demonstrator ApS, Kopenhagen/Dänemark 33 3
The Bristol Bulk Company Limited, London/Großbritannien 25 1 0
Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien 33 1.619 693
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 25 0 – 179
WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City/USA 74 11.978 – 826
Windesco Inc, Boston/USA 22 86 – 1.172
Windpark Paffendorf GmbH & Co. KG, Essen 49 4.474 – 27
WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich 38 2.276 118
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
182  RWE Geschäftsbericht 2018
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Alt Han Company Limited, London/Großbritannien 21 0 0
AWOTEC Gebäude Servicegesellschaft mit beschränkter Haftung, Saarbrücken 48 114 14
Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert mbH, St. Ingbert 49 90 4
Balve Netz GmbH & Co. KG, Balve 25 3.284 590
Basking Automation GmbH, Berlin 46 9
Bayerische Ray Energietechnik GmbH, Garching 49 1.255 5
Biogas Wassenberg GmbH & Co. KG, Wassenberg 32 1.323 76
Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, Wassenberg 32 38 1
Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, Cochem 21 0 141
bremacon GmbH, Bremen 48 – 18 103
Brüggen.E-Netz GmbH & Co. KG, Brüggen 25 3.780 530
Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen 25 31 2
Centralny System Wymiany Informacji Sp. z o.o., Poznan/Polen 20 10
DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden 33 282 2
Dii GmbH, München 20 288 24
Discovergy GmbH, Aachen 24 3.643 – 2.170
Dorsten Netz GmbH & Co. KG, Dorsten 49 5.744 772
EfD Energie-für-Dich GmbH, Potsdam 49 1.134 1.105
ELE - GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen 49 84 59
ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop 50 44 9
ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen 30 843 318
Energie BOL GmbH, Ottersweier 50 39 3
Energie Mechernich GmbH & Co. KG, Mechernich 49 3.618 225
Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich 49 33 2
Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall 33 25 0
Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg 44 30 1
energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg 44 115 3
Energienetze Holzwickede GmbH, Holzwickede 25 25 0
Energiepartner Dörth GmbH, Dörth 49 36 4
Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf 40 72 16
Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil 20 71 20
Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen 49 47 20
Energiepartner Niederzier GmbH, Niederzier 49 16 – 9
Energiepartner Projekt GmbH, Essen 49 26 1
Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal 40 23 – 1
Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling 30 25 – 2
Energie-Service-Saar GmbH, Völklingen 50 – 1.796 0
Energieversorgung Bad Bentheim GmbH & Co. KG, Bad Bentheim 25 2.909 556
Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim 25 33 2
Energieversorgung Beckum GmbH & Co. KG, Beckum 34 5.701 3.470
Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum 34 61 2
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 183
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH & Co. KG, Horstmar 49 4.386 275
Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH & Co. KG, Kranenburg 25 1.698 206
Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, Kranenburg 25 29 2
Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg 49 3.007 1.231
Energieversorgung Niederkassel GmbH & Co. KG, Niederkassel 49 2.745 127
Energotel, a.s., Bratislava/Slowakei 20 6.805 1.293
energy4u GmbH & Co. KG, Siegburg 49 25 – 154
enermarket GmbH, Frankfurt am Main 60 3
ENERVENTIS GmbH & Co. KG, Saarbrücken 25 1.090 227
Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig 50 252 2
Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH & Co. KG, Viersen 50 3.109 1.496
Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, Viersen 50 10
Erneuerbare Energien Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach 25 526 57
eShare.one GmbH, Dortmund 25 78 – 58
Esta VOF, Ridderkerk/Niederlande 50 993 – 79
evm Windpark Höhn GmbH & Co. KG, Höhn 33 – 763 – 108
EWV Baesweiler GmbH & Co. KG, Baesweiler 45 2.404 873
EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler 45 31 1
FAMOS - Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück 49 105 5
Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH (FVZ), Zwönitz 50 3.320 17.434
Foton Technik Sp. z o.o., Warschau/Polen 50 – 1.264 – 917
FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen 50 64 0
Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken 49 4.405 588
Gas-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg 49 2.012 454
Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, Elsdorf 25 1.538 439
Gasnetzgesellschaft Mettmann GmbH & Co. KG, Mettmann 25 3.211 351
Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück 49 1.930 819
Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, 
 Rheda-Wiedenbrück 49 26 1
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH & Co. KG, Saulheim 49 2.143 724
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, Saulheim 49 33 2
Gemeindewerke Bad Sassendorf Gasnetz GmbH & Co. KG, Bad Sassendorf 25 25 0
Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze GmbH & Co. KG, Bad Sassendorf 25 1.837 301
Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf 25 31 2
Gemeindewerke Bissendorf Netze GmbH & Co. KG, Bissendorf 49 2.756 482
Gemeindewerke Bissendorf Netze Verwaltungs-GmbH, Bissendorf 49 27 1
Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel 45 6.871 210
Gemeindewerke Namborn, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Namborn 49 811 – 3
GfB, Gesellschaft für Baudenkmalpflege mbH, Idar-Oberstein 20 20 7
Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH & Co. KG, Dillingen 25 32.685 3.696
GISA GmbH, Halle (Saale) 24 9.958 2.566
GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Köln 50 56 1
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
184  RWE Geschäftsbericht 2018
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
G&L Gastro-Service GmbH, Augsburg 35 28 3
GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen 49 690 4
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, Troisdorf 21 49.843 2.110
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf 21 40 1
GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg 49 707 30
Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath 45 3.788 327
Greenergetic GmbH, Bielefeld 35 4.126 606
Greenplug GmbH, Hamburg 49 605 – 5
HaseNetz GmbH & Co. KG, Gehrde 25 2.293 469
HCL Netze GmbH & Co. KG, Herzebrock-Clarholz 25 3.402 589
Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH & Co. KG, Zwickau 40 1.000 362
Hennef (Sieg) Netz GmbH & Co. KG, Hennef 49 61 – 14
hmstr GmbH, Saarbrücken 25 106 14
Hochsauerland Netze GmbH & Co. KG, Meschede 25 6.236 2.045
Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede 25 28 1
innogy International Middle East, Dubai/Ver. Arab. Emirate 49 – 2.069 0
innogy.C3 GmbH, Essen 25 15 0
Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt 50 794 0
KAWAG AG & Co. KG, Pleidelsheim 49 15.412 854
KAWAG Netze GmbH & Co. KG, Abstatt 49 2.328 149
KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Abstatt 49 30 1
KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey 49 1.348 41
KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Neunkirchen 50 51 0
KEN GmbH & Co. KG, Neunkirchen 46 2.887 42
KEVAG Telekom GmbH, Koblenz 50 2.438 602
Kiwigrid GmbH, Dresden 22 3.350 – 5.952
KlickEnergie GmbH & Co. KG, Neuss 65 – 1.597 – 664
KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss 65 20 – 2
KnGrid, Inc., Laguna Hills/USA 42 9
Kommunale Dienste Marpingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
 Marpingen 49 2.747 75
Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH & Co. KG,  
Steinheim a. d. Murr 49 4.966 346
Kommunalwerk Rudersberg GmbH & Co. KG, Rudersberg 50 3.082 8
Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg 50 26 1
Kraftwerk Wehrden Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Völklingen 33 102 9
KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen 40 187 67
KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln 75 230 176
Mainzer Wärme PLUS GmbH, Mainz 45 7.632 1.620
MeteringSüd GmbH & Co. KG, Augsburg 34 447 44
MNG Stromnetze GmbH & Co. KG, Lüdinghausen 25 19.599 2.000
MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen 25 27 2
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 185
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Murrhardt Netz AG & Co. KG, Murrhardt 49 2.790 240
Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz 25 159 0
Netzgesellschaft Bedburg Verwaltungs-GmbH, Bedburg 49 29 4
Netzgesellschaft Betzdorf GmbH & Co. KG, Betzdorf 49 1.833 151
Netzgesellschaft Bühlertal GmbH & Co. KG, Bühlertal 50 2.296 175
Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf 49 37 4
Netzgesellschaft Grimma GmbH & Co. KG, Grimma 49 7.670 501
Netzgesellschaft Horn-Bad Meinberg GmbH & Co. KG, Horn-Bad Meinberg 49 10
Netzgesellschaft Hüllhorst GmbH & Co. KG, Hüllhorst 49 1.998 165
Netzgesellschaft Korb GmbH & Co. KG, Korb 50 1.415 98
Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb 50 29 1
Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim 49 34 4
Netzgesellschaft Lauf GmbH & Co. KG, Lauf 50 819 60
Netzgesellschaft Leutenbach GmbH & Co. KG, Leutenbach 50 1.524 101
Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach 50 28 1
Netzgesellschaft Maifeld GmbH & Co. KG, Polch 49 6.098 581
Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch 49 31 2
Netzgesellschaft Ottersweier GmbH & Co. KG, Ottersweier 50 2.027 159
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück 49 2.465 337
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück 49 31 2
NFPA Holdings Limited, Newcastle upon Tyne/Großbritannien 25 2.000 269
NiersEnergieNetze GmbH & Co. KG, Kevelaer 51 6.158 498
NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer 51 36 2
Novenerg limited liability company for energy activities, Zagreb/Kroatien 50 65 0
pear.ai Inc., San Francisco/USA 40 9
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg 50 5.739 – 166
Placense Ltd., Tel Aviv/Israel 20 10
prego services GmbH, Saarbrücken 50 – 1.894 730
Propan Rheingas GmbH, Brühl 28 53 2
Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen 49 28 1
Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich 30 21 – 1
Rhegio Natur Dienstleistungen GmbH, Rhede 25 10
Rhein-Ahr-Energie Netz GmbH & Co. KG, Grafschaft 25 3
RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten 33 1.350 458
RURENERGIE GmbH, Düren 30 12.667 – 130
RWE Dhabi Union Energy LLC, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate 49 3
Sandersdorf-Brehna Netz GmbH & Co. KG, Sandersdorf-Brehna 49 4.826 250
SEG Solarenergie Guben GmbH & Co. KG, Guben 25 3.264 105
Selm Netz GmbH & Co. KG, Selm 25 4.198 521
SHS Ventures GmbH & Co. KGaA, Völklingen 50 1.219 34
SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff 50 32 – 12
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
186  RWE Geschäftsbericht 2018
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
SPX, s.r.o., Zilina/Slowakei 33 153 11
SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel 50 128 4
Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte 48 51 0
Städtische Werke Borna GmbH, Borna 37 4.740 795
Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler 25 3.439 1.230
Stadtwerk Verl Netz GmbH & Co. KG, Verl 25 3.991 491
Stadtwerke - Strom Plauen GmbH & Co. KG, Plauen 49 5.906 1.384
Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus 36 11.336 3.113
Stadtwerke Aue GmbH, Aue 24 13.412 2.061
Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, Dillingen 49 4.951 – 479
Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen 50 29 0
Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher 25 3.304 608
Stadtwerke Geseke Netze GmbH & Co. KG, Geseke 25 3.605 563
Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, Geseke 25 28 2
Stadtwerke Goch Netze GmbH & Co. KG, Goch 25 2.867 0
Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch 25 29 2
Stadtwerke Haan GmbH, Haan 25 20.778 1.003
Stadtwerke Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 25 10
Stadtwerke Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen 25 10
Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld 20 9.251 2.863
Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch 33 7.192 804
Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau 49 1.586 406
Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg/Erzgeb. 28 14.225 774
Stadtwerke Siegburg GmbH & Co. KG, Siegburg 49 8.439 386
Stadtwerke Steinfurt Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Steinfurt 33 11.465 2.750
Stadtwerke Unna GmbH, Unna 24 15.838 4.244
Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho 25 4.897 131
Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern 49 1.800 – 2.578
Stadtwerke Waltrop Netz GmbH & Co. KG, Waltrop 25 2.778 234
Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg 20 8.010 464
Stadtwerke Werl GmbH, Werl 25 7.435 2.687
STEAG Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, Jamlitz 21 19.127 1.355
Stromnetz Diez GmbH & Co. KG, Diez 25 1.546 103
Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez 25 31 1
Stromnetz Euskirchen GmbH & Co. KG, Euskirchen 25 4.358 840
Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg 49 29 0
Stromnetz Hofheim GmbH & Co. KG, Hofheim am Taunus 49 3.590 270
Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim am Taunus 49 28 1
Stromnetz Neckargemünd GmbH, Neckargemünd 50 10
Stromnetz Pulheim GmbH & Co. KG, Pulheim 25 10
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH & Co. KG, Katzenelnbogen 49 2.278 177
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 187
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelnbogen 49 30 1
Stromnetz VG Diez GmbH & Co. KG, Altendiez 49 2.407 179
STROMNETZ VG DIEZ Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez 49 30 1
Strom-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg 49 3.420 384
Stromnetzgesellschaft Bramsche mbH & Co. KG, Bramsche 25 6.256 378
Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, Elsdorf 49 3.565 373
Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH & Co. KG, Gescher 25 1.000 253
Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 25 4.587 452
Strom-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, Bergheim 49 6.910 690
Stromnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, Mettmann 25 3.156 195
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH & Co. KG, Neuenhaus 49 3.330 315
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, Neuenhaus 49 26 1
Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH & Co. KG,  
Neunkirchen-Seelscheid 49 2.601 289
Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH & Co. KG, Schwalmtal 51 3.553 557
Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal 51 32 2
Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Netphen 49 28 1
SWL-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Lebach 50 3.239 177
SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach 50 37 1
SWT trilan GmbH, Trier 26 1.330 530
SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren 33 29 2
Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg (Saale) 47 11.125 3.101
TEPLO Votice s.r.o., Votice/Tschechien 20 103 3
TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Nonnweiler 23 1.132 65
TRANSELEKTRO, s.r.o., Kosice/Slowakei 26 627 – 51
TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, Ensdorf 49 2.133 166
TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim 50 5.098 – 1.631
TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, Merchweiler 49 2.139 77
TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich 33 138 – 5
TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg GmbH,  
Rehlingen Siersburg 35 4.718 193
Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut 40 1.176 41
Untermain EnergieProjekt AG & Co. KG., Kelsterbach 49 1.996 77
Untermain Erneuerbare Energien GmbH, Raunheim 25 16 – 19
Veiligebuurt B.V., Enschede/Niederlande 50 9
VEM Neue Energie Muldental GmbH & Co. KG, Markkleeberg 50 51 7
Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH & Co. KG, Weißenhorn 35 906 312
Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten 49 31 2
Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn 35 26 0
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
188  RWE Geschäftsbericht 2018
XI. A ssoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung  Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen  Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Dillingen 25 187 7
Visualix GmbH, Berlin 50 9
VOLTARIS GmbH, Maxdorf 50 2.946 575
Wadersloh Netz GmbH & Co. KG, Wadersloh 25 3.626 401
Wadersloh Netz Verwaltungs GmbH, Wadersloh 25 27 2
Wärmeversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn 50 461 6
Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln 49 929 109
Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau 49 93 4
Wasser-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 25 10
Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Moers 38 11.789 851
Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main 49 144 8
Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, Nalbach 49 1.776 19
WeAre GmbH, Essen 50 9
Werne Netz GmbH & Co. KG, Werne 49 10
WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf 25 1.023 1.884
Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche 31 1.616 368
Windenergie Frehne GmbH & Co. KG, Marienfließ 41 5.596 100
Windenergie Merzig GmbH, Merzig 20 3.907 491
Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH & Co. KG, Schermbeck 20 2.763 0
Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod 45 12.766 1.480
Windkraft Jerichow-Mangelsdorf I GmbH & Co. KG, Burg 25 4.167 703
Windpark Losheim-Britten GmbH, Losheim 50 1.901 – 71
Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, Nohfelden 50 3.530 82
Windpark Oberthal GmbH, Oberthal 35 4.685 186
Windpark Perl GmbH, Perl 42 7.987 252
WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach 45 521 21
WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein 25 8.676 1.547
WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim am See 50 5.236 382
WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen 49 3.887 345
WWW Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern 49 3.892 299
xtechholding GmbH, Berlin 26 9
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 189
XII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Abel & Co., Tilburg/Niederlande 1 10
Adom Intelligent Transport Ltd., Tel Aviv-Jaffa/Israel 16 9
aiPod Inc, Pasadena/USA 8 9
AKSELOS S.A., Lausanne/Schweiz 16 9
APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München 36 36 254.921 84.767
AutoGrid Systems Inc., Wilmington/USA 5 9
BeeRides Gepjarmü-kölcsönzö Kft., Székesfehérvár/Ungarn 18 9
BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth 19 32.014 5.700
BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale) 1 10.397 – 1.229
BIDGELY Inc., Sunnyvale/USA 7 9.678 – 4.897
BigchainDB GmbH, Berlin 2 9
Blackhawk Mining LLC, Lexington/USA 6 – 314.857 108.180
Bootstraplabs VC Follow-On Fund 2016, San Francisco/USA 11 9
Bootstraplabs VC Seed Fund 2016 L.P., San Francisco/USA 6 9
Buildots Ltd., Tel Aviv/Israel 5 9
Bürgerenergie Untermain eG, Kelsterbach 4 108 14
CALIPSA LIMITED, London/Großbritannien 7 9
Chrysalix Energy II U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada 6 8.988 – 7
Chrysalix Energy III U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada 11 114.962 – 1.230
Cryptowerk Corp., San Mateo/USA 7 9
DCUSA Ltd., London/Großbritannien 10 0 0
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern 3 18.441 1.542
Die BürgerEnergie eG, Dortmund 0 1.802 76
Doozer Real Estate Systems GmbH, Berlin 12 9
Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands 23 4.704 1.699
eins energie in sachsen GmbH & Co. KG, Chemnitz 9 467.844 82.386
eluminocity GmbH, München 18 10
Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien 17 595 0
Energie Rur-Erft GmbH & Co. KG, Kall 0 1.227 1.147
Energie Rur-Erft Verwaltungs-GmbH, Kall 0 30 0
Energieagentur Region Trier GmbH, Trier 14 0 – 39
Energiegenossenschaft Chemnitz - Zwickau eG, Chemnitz 7 1.140 16
Energiehandel Saar GmbH & Co. KG, EHS, Neunkirchen 1 391 – 5
Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen 2 25 0
Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn 10 28.327 4.290
Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen 2 134 – 523
ESV-ED GmbH & Co. KG, Buchloe 4 370 59
FirstPoint Mobile Guard Ltd., Tel Aviv/Israel 6 9
Focal Energy Solar Three Ltd., Nicosia/Zypern 8 5.430 – 4
Fractal Blockchain GmbH, Berlin 5 9
GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher Gasver-
sorgungsunternehmen mbH, Straelen 10 67 2
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
190  RWE Geschäftsbericht 2018
XII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 
 Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, Straelen 10 99.888 58.888
Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Arnsberg GmbH, Arnsberg 8 1.429 – 36
Gemserv Limited, London/Großbritannien 14 8.136 1.791
Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg 1 721 25
GETAWAY GmbH, Berlin 9 9
Glenrothes Paper Limited, Glenrothes/Großbritannien 0 852 0
Globus Steel & Power Pvt. Limited, New Delhi/Indien 18 – 1.344 – 916
gridX GmbH, Aachen 14 9
Gründerfonds Ruhr GmbH & Co. KG, Essen 1 9
Heliatek GmbH, Dresden 13 8.414 – 7.701
High-Tech Gründerfonds II GmbH & Co. KG, Bonn 1 100.631 0
HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
(HKG) Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm 31 0 0
Holo-Light GmbH, Westendorf/Österreich 7 9
Hubject GmbH, Berlin 13 9.040 – 1.957
INDI Energie B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 30 8 30
INS Insider Navigation Systems GmbH, Wien/Österreich 12 9
Intertrust Technologies Corporation, Sunnyvale/USA 13 73.927 – 17.007
iTy Labs Corp., Dover/USA 9 9
IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 
Mülheim an der Ruhr 6 904 4
IZES gGmbH, Saarbrücken 8 406 – 74
KEV Energie, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Kall 2 457 2.320
Kreis-Energie-Versorgung Schleiden, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Kall 2 16.098 2.221
LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg 0 1.770 34
LIBRYO LTD, London/Großbritannien 8 9
ME SolShare International PTE. LTD., Singapur/Singapur 11 9
Moj.io Inc., Vancouver/Kanada 3 9
Move24 Group GmbH, Berlin 9 7.964 – 1.628
MRA Service Company Limited, London/Großbritannien 3 0 0
Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart 12 10.179 0
Neue Energie Ostelbien eG, Arzberg 29 10
Neustromland GmbH & Co. KG, Saarbrücken 5 2.759 129
Nordsee One GmbH, Oststeinbek 15 71.977 33.713
Nordsee Three GmbH, Oststeinbek 15 80 – 42
Nordsee Two GmbH, Oststeinbek 15 80 – 42
Ökostrom Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH & Co. Biogas Losheim KG, 
Merzig 10 66 82
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH & Co. KG, Köln 29 29 442 295
Oriient New Media Ltd., Tel Aviv/Israel 5 9
Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien 10 50 71
Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien 10 518 0
Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien 10 126 0
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 191
XII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
PEAG Holding GmbH, Dortmund 12 12 17.933 2.007
People Power Company, Redwood City/USA 12 877 – 2.194
PIO Security GmbH, Berlin 8 9
pro regionale energie eG, Diez 1 1.861 57
Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien 10 62 91
PSI Software AG, Berlin 18 85.020 5.007
QMerit Inc., Irvine/USA 11 9
REV LNG LLC, Ulysses/USA 5 8.324 854
ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Alzenau KG, 
Düsseldorf 100 3.036 423
Rydies GmbH, Hannover 15 9
SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Leipzig KG, 
 Düsseldorf 100 17 – 3
ScanTrust SA, Lausanne/Schweiz 7 9
Sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta Pardubic, 
 Pardubice/Tschechien 12 2 1
SE SAUBER ENERGIE GmbH & Co. KG, Köln 17 1.978 389
SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln 17 142 7
Segasec Labs Ltd., Tel Aviv/Israel 19 9
SET Fund II C.V., Amsterdam/Niederlande 13 31.868 – 467
SkenarioLabs Oy, Espoo/Finnland 10 9
Smart Energy Code Company Limited, London/Großbritannien 7 0 0
Solarpark Freisen: "Auf der Schwann" GmbH, Freisen 15 382 70
Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel 15 1.190 154
SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf 2 315 13
Solidified Technologies LLC, Garland/USA 12 9
SPAA Ltd, London/Großbritannien 10 15 0
St. Clements Services Limited, London/Großbritannien 12 1.844 – 91
Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen 2 98 14
Stadtwerke Delitzsch GmbH, Delitzsch 18 16.072 2.878
Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold 12 31.495 0
Stadtwerke Ostmünsterland GmbH & Co. KG, Telgte 10 27.483 4.380
Stadtwerke Porta Westfalica Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  
Porta Westfalica 12 16.438 259
Stadtwerke Sulzbach/Saar GmbH, Sulzbach 15 11.431 1.487
Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren 15 0 – 451
Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH & Co. KG, Ibbenbüren 1 1.006 687
Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen 18 16.387 1.818
Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen 18 7.301 3.400
Stem Inc., Milbrae/USA 7 – 47.097 – 52.279
Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam/Niederlande 50 16.742 – 810
SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier 19 55.225 3.920
SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren 1 25 2
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
192  RWE Geschäftsbericht 2018
XII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich 5 1.593 162
TechSee Augmented Vision Ltd., Herzliya/Israel 9 9
Telecom Plus plc, London/Großbritannien 1 221.660 35.8642
Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. Komman-
ditgesellschaft Aachen, Aachen 17 390 118
T-REX Group Inc., New York City/USA 6 9
Trianel Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, Aachen 2 64.750 – 1.112
Trianel GmbH, Aachen 3 85.442 1.504
Trinkaus Secondary GmbH & Co. KGaA, Düsseldorf 43 43 1.822 139
Umspannwerk Lübz GbR, Lübz 18 57 9
Union Group, a.s., Ostrava/Tschechien 2 89.401 0
Westly Capital Partners Fund III, L.P., Dover/USA 8 1.203 – 262
WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten 2 254 – 212
Windenergie Schermbeck-Rüste Verwaltungsgesellschaft m.b.H., Schermbeck 14 28 1
Windpark Jüchen GmbH & Co. KG, Roth 15 2.110 216
Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen 15 3.013 297
Windpark Saar GmbH & Co. Repower KG, Freisen 10 7.474 718
Windpark Saar 2016 GmbH & Co. KG, Freisen 12 4.204 – 368
1  Ergebnisabführungsvertrag 5  Keine Beherrschung aufgrund    8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2  Daten aus dem Konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung  9  Unwesentlich
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen 10  Jahresabschluss nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 7  Maßgeblicher Einfluss aufgrund   11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 193
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus Anteil 31.12.2018  Anteil 31.12.2017  Veränderung
in % in %
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Broadband TelCom Power, Inc., Santa Ana/USA 100 100
Business Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Certified B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Charity Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Deal Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Dealmakers Community B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Dealmakers Contract B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
DealmakersNetwork B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
ELMU-ÉMÁSZ Solutions Kft., Budapest/Ungarn 100 100
Energy Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Energy Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Essent Rights B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 100
Facility Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Finance Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
FlexQuarters B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien 100 100
Hardin Wind LLC, Chicago/USA 100 100
Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Improvers B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 100
Improvers Community B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Improvers Concepts B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Improvers Contracts B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Improvers Network B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
innogy Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Southbank/Australien 100 100
innogy Polska IT Support Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 100
Innogy Renewables Australia Pty Ltd., Southbank/Australien 100 100
innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen 100 100
Installatietechniek Totaal B.V., Leeuwarden/Niederlande 100 100
IRUS Solar Development LLC, Dover/USA 100 100
IRUS Solar Holdings LLC, Dover/USA 100 100
IRUS Wind Development LLC, Dover/USA 100 100
IsoFitters BVBA, Herentals/Belgien 100 100
Isoprofs België BVBA, Hasselt/Belgien 100 100
Konnektor B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Licht Groen B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Southbank/Australien 100 100
Lottery Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Media Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Montcogim - Plinara d.o.o., Sveta Nedelja/Kroatien 100 100
Nederland Isoleert B.V., Amersfoort/Niederlande 100 100
Nederland Schildert B.V., Amersfoort/Niederlande 100 100
Nederland Schildert Rijnmond B.V., Amersfoort/Niederlande 100 100
Nederland Verkoopt B.V., Amersfoort/Niederlande 100 100
Recargo Inc., El Segundo, CA/USA 100 100
Regionetz GmbH, Aachen 491 49
1  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
194  RWE Geschäftsbericht 2018
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus Anteil 31.12.2018  Anteil 31.12.2017  Veränderung
in % in %
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
RomeoDelta B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Telecom Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Telecom Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande 100 100
Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien 59 59
Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien 100 100
Zugänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Bray Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland 50 50
Kish Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland 50 50
Zugänge assoziierter Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht nach 
der Equity-Methode bilanziert sind
Tankey B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 43 43
Wechsel von Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind, zu 
verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Sofia Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 25 75
Wechsel von verbundenen Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbe-
zogen sind, zu Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 
nicht nach der Equity-Methode  bilanziert sind
Stromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, Friedberg 49 100 – 51
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc/Ungarn 100 – 100
Great Yarmouth Power Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 100
Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt  
Kundenzentren KG, Düsseldorf 1
innogy Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wroclaw/Polen 100 – 100
innogy Polska Contracting Sp. z o.o., Wroclaw/Polen 100 – 100
Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta/Ungarn 51 – 51
Regenesys Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 100
Regenesys Technologies, Swindon/Großbritannien 100 – 100
RegioTemp GmbH, Eschweiler 100 – 100
RWE Cogen UK Trading Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 100
RWE East, s.r.o., Prag/Tschechien 100 – 100
RWE Energie S.R.L., Bukarest/Rumänien 100 – 100
1  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
Konzernabschluss > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs) 195
Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus Anteil 31.12.2018  Anteil 31.12.2017   Veränderung
in % in %
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen 90 100 – 10
Assoziierte Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht nach der  
Equity-Methode bilanziert sind
EWR Aktiengesellschaft, Worms 1 2 – 1
EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, Worms 25 50 – 25
Nebelhornbahn– Aktiengesellschaft, Oberstdorf 20 27 – 7
Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert 30 50 – 20
Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht nach der 
Equity-Methode bilanziert sind
Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain 70 75 – 5
Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Gas– Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 25 49 – 24
Gas– Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, Bergheim 25 49 – 24
196  RWE Geschäftsbericht 2018
3.8  ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Stand: 28. Februar 2019
Aufsichtsrat
(Amtszeitende: Hauptversammlung 2021)
Dr. Werner Brandt Martin Bröker2
Bad Homburg Bochum
Vorsitzender  Leiter HR & Business Functions IT der RWE Generation SE
Vorsitzender des Aufsichtsrats der ProSiebenSat.1 Media SE Geburtsjahr: 1966
Geburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 1. September 2018
Mitglied seit: 18. April 2013
Ute Gerbaulet
Mandate: Düsseldorf
•  ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)1 Persönlich haftende Gesellschafterin, Bankhaus Lampe KG
•  Siemens AG1 Geburtsjahr: 1968
Mitglied seit: 27. April 2017
Frank Bsirske2
Berlin Mandate:
Stellvertretender Vorsitzender •  Gerry Weber International AG1
Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft -  NRW.Bank AöR
Geburtsjahr: 1952
Mitglied seit: 9. Januar 2001 Reinhold Gispert2,4
Worms
Mandate: Ehem. Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG
•  DB Privat- und Firmenkundenbank AG Geburtsjahr: 1960
•  Deutsche Bank AG1 Mitglied vom 27. April 2017 bis 31. Juli 2018
•  innogy SE1,3
Andreas Henrich2,4
Michael Bochinsky2 Mülheim an der Ruhr
Grevenbroich Ehem. Leiter Personal der RWE AG
Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG Geburtsjahr: 1956
Geburtsjahr: 1967 Mitglied vom 20. April 2016 bis 31. August 2018
Mitglied seit: 1. August 2018
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel
Reiner Böhle2 Essen
Witten Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG
Referent Sonderaufgaben und Projektarbeiten Geburtsjahr: 1947
Geburtsjahr: 1960 Mitglied seit: 18. April 2013
Mitglied seit: 1. Januar 2013
Mandate:
Sandra Bossemeyer2 •  National-Bank AG
Duisburg •  Voith GmbH & Co. KGaA (Vorsitz)
Betriebsratsvorsitzende der RWE AG
Schwerbehindertenvertreterin
Geburtsjahr: 1965
Mitglied seit: 20. April 2016
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1  Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von   2  Vertreter der Arbeitnehmer
  Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3  Konzerninternes Mandat 
4  Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Konzernabschluss > Organe (Teil des Anhangs) 197
Mag. Dr. h. c. Monika Kircher Peter Ottmann
Krumpendorf, Österreich Nettetal
Beraterin Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
Geburtsjahr: 1957 RWE-Aktionäre GmbH
Mitglied seit: 15. Oktober 2016 Rechtsanwalt, Landrat a. D. Kreis Viersen
Geburtsjahr: 1951
Mandate: Mitglied seit: 20. April 2016
-  Andritz AG1
-  Austrian Airlines AG Mandate:
-  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)3 •  RW Holding AG i. L.
-  KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG3
-  Siemens AG Österreich Günther Schartz
Wincheringen
Monika Krebber2 Landrat des Landkreises Trier-Saarburg
Mülheim an der Ruhr Geburtsjahr: 1962
Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy SE Mitglied seit: 20. April 2016
Stellvertretende Konzernbetriebsratsvorsitzende der RWE AG
Geburtsjahr: 1962 Mandate:
Mitglied seit: 20. April 2016 •  RW Holding AG i. L. 
-  A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH  
Mandate: (Vorsitz)
•  innogy SE1, 3 -  Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
-  LBBW-RheinLand-Pfalz-Bank Verwaltungsrat (stv. Mitglied)
Harald Louis2 -  Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
Jülich -  Sparkasse Trier
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG -  Trierer Hafengesellschaft mbH
Geburtsjahr: 1967 -  Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier
Mitglied seit: 20. April 2016
Dr. Erhard Schipporeit
Mandate: Hannover
•  RWE Power AG3 Selbstständiger Unternehmensberater
Geburtsjahr: 1949
Dagmar Mühlenfeld Mitglied seit: 20. April 2016
Mülheim an der Ruhr
Oberbürgermeisterin a. D. der Stadt Mülheim an der Ruhr Mandate:
Geburtsjahr: 1951 •  BDO AG
Mitglied seit: 4. Januar 2005 •  Fuchs Petrolub SE1
•  Hannover Rück SE1
Mandate: •  HDI V. a. G.
•  RW Holding AG i. L. •  innogy SE1,3 (Vorsitz)
•  SAP SE1
•  Talanx AG1
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1  Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von   2  Vertreter der Arbeitnehmer
  Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3  Konzerninternes Mandat
198  RWE Geschäftsbericht 2018
Dr. Wolfgang Schüssel Marion Weckes2
Wien, Österreich Dormagen
Bundeskanzler a. D. der Republik Österreich Referatsleiterin, Institut für Mitbestimmung und  
Geburtsjahr: 1945 Unternehmensführung, Hans-Böckler-Stiftung
Mitglied seit: 1. März 2010 Geburtsjahr: 1975
Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
-  Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums) Leonhard Zubrowski2
-  Mobile TeleSystems PJSC1 Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG
Ullrich Sierau Geburtsjahr: 1961
Dortmund Mitglied seit: 1. Juli 2014
Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 
Geburtsjahr: 1956 Mandate:
Mitglied seit: 20. April 2011 •  RWE Generation SE3
Mandate:
•  Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
•  Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
•  Dortmunder Stadtwerke Holding GmbH (Vorsitz)
•  KEB Holding AG (Vorsitz)
-  KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
-  Schüchtermann-Schiller‘sche Kliniken  
Bad Rothenfelde GmbH & Co. KG
-  Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
Ralf Sikorski2
Hannover
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 
der IG Bergbau, Chemie, Energie
Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
•  Chemie Pensionsfonds AG (Vorsitz)
•  KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH, Essen
•  Lanxess AG1
•  Lanxess Deutschland GmbH
•  RAG AG
•  RWE Generation SE3
•  RWE Power AG3
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1  Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von   2  Vertreter der Arbeitnehmer
  Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3  Konzerninternes Mandat
Konzernabschluss > Organe (Teil des Anhangs) 199
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidium des Aufsichtsrats Prüfungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz)
Frank Bsirske Michael Bochinsky
Sandra Bossemeyer Dr. Wolfgang Schüssel
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel Ullrich Sierau
Monika Krebber Ralf Sikorski
Dagmar Mühlenfeld Marion Weckes
Dr. Wolfgang Schüssel
Leonhard Zubrowski Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Peter Ottmann
Frank Bsirske
Dr. Wolfgang Schüssel Strategieausschuss
Ralf Sikorski Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske
Personalausschuss Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Günther Schartz
Frank Bsirske Ralf Sikorski
Reiner Böhle Leonhard Zubrowski
Harald Louis
Peter Ottmann
Dr. Wolfgang Schüssel
200  RWE Geschäftsbericht 2018
Vorstand
 
Dr. Rolf Martin Schmitz (Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit dem 15. Oktober 2016
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Mai 2009,
bestellt bis zum 30. Juni 2021
Arbeitsdirektor der RWE AG seit dem 1. Mai 2017
Mandate:
•  Amprion GmbH3
•  RWE Generation SE3 (Vorsitz)
•  RWE Power AG3 (Vorsitz)
•  RWE Supply & Trading GmbH3
•  TÜV Rheinland AG1
-  Jaeger-Gruppe (Vorsitz)
-  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH3
-  KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG1,3 
Dr. Markus Krebber (Finanzvorstand)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Oktober 2016,
bestellt bis zum 30. September 2024
Mandate:
•  innogy SE1,3
•  RWE Generation SE3
•  RWE Pensionsfonds AG3
•  RWE Power AG3
•  RWE Supply & Trading GmbH3 (Vorsitz)
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1  Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von   3  Konzerninternes Mandat
  Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG
Konzernabschluss > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 201
3.9  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile tung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen,  und des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weiter-
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der  gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab-
Bilanz zum 31. Dezember 2018, der Gewinn- und Verlustrechnung,  hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
der Gesamtergebnisrechnung, der Kapitalflussrechnung und der  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
 Veränderung des Eigenkapitals für das Geschäftsjahr vom 1. Januar  und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Anhang, einschließlich einer  stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklä-
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden –  ren wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
 geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der  verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
RWE Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft  erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum  Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundla-
31. Dezember 2018 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informatio- ge für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon-
nen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des  zernlagebericht zu dienen.
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen ge-
setzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
Erkenntnisse die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
•  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab-
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  diesen Sachverhalten ab.
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. De-
zember 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom  Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 und  in unserer Prüfung:
•  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu-   Bilanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen    Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem    Bilanzierung und Bewertung von Pensionsrückstellungen
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor-
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent- Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte 
wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebe- haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
richt erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige 
Informationen“ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts.    Sachverhalt und Problemstellung 
  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu    Verweis auf weitergehende Informationen
keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachver-
halte dar:
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-   Bilanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten
lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Ab-   Am 12. März 2018 haben die RWE Aktiengesellschaft und die 
schlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“)  E.ON SE (E.ON) einen umfassenden Tausch von Geschäftsberei-
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest- chen vereinbart. Unter anderem wird dabei Folgendes geregelt: 
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü- RWE AG wird zunächst sämtliche Anteile an der  innogy SE 
fung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir  (76,8 %) auf E.ON übertragen. Im Weiteren erhält der Konzern 
unter ergänzender Beachtung der International Standards on Audi- insbesondere das Erneuerbare Energien-Geschäft der innogy 
ting (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vor- zurück sowie das Erneuerbare Energien-Geschäft von E.ON. Die 
schriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt „Verantwor- Transaktion steht unter dem Vorbehalt behördlicher Genehmi-
202  RWE Geschäftsbericht 2018
gungen und wird nach Einschätzung des Vorstands im Laufe des  nahmen der gesetzlichen Vertreter sind aus unserer Sicht hinrei-
Jahres 2019 abgeschlossen.  chend dokumentiert sowie begründet und führen insgesamt zu 
einer sachgerechten Abbildung im Konzernabschluss.
  Seit dem 30. Juni 2018 bilanziert die RWE Aktiengesellschaft die 
langfristig auf E.ON zu übertragenden Teile von innogy – im We-   Die nach IFRS 5 geforderten Angaben sind im Konzernanhang 
sentlichen das Netz- und Vertriebsgeschäft – als nicht fortge- im Abschnitt „Nicht fortgeführte Aktivitäten (Discontinued Ope-
führte Aktivitäten gemäß IFRS 5. Die geänderte Bilanzierung der  rations)“ enthalten. Ergänzend dazu finden sich Angaben des 
nicht fortgeführten Aktivitäten führte zu umfangreichen Anpas- Konzerns zu der Transaktion im Allgemeinen im Abschnitt „Stra-
sungen am Konsolidierungssystem des Konzerns. Diese Anpas- tegie und Struktur“ des Konzernlageberichts.
sungen berücksichtigen auch das ausgeübte Wahlrecht zur Zu-
ordnung der Eliminierungsbuchungen auf die nicht    Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
fortgeführten Aktivitäten. Der Ausweis der zu übertragenden    Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter 
Teile erfolgt als „nicht fortgeführte Aktivitäten“ in der Gewinn-  dem Bilanzposten „Immaterielle Vermögenswerte“ Geschäfts- 
und Verlustrechnung und in der Kapitalflussrechnung sowie als  oder Firmenwerte in Höhe von 1,7 Mrd. € (2 % der Konzern-
„Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ bzw. „Zur Ver- bilanzsumme) (im Vorjahr 11,2 Mrd. € bzw. 16 % der Konzern-
äußerung bestimmte Schulden“ in der Bilanz. Die Bewertung  bilanzsumme) ausgewiesen. Der Posten enthält seit dem 
dieser Bilanzposten richtet sich nach den besonderen Vorschrif- Geschäftsjahr 2018 nur noch die Geschäfts- oder Firmenwerte 
ten des IFRS 5, die grundsätzlich eine Bewertung mit dem nied- der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Erneuerbare Energien 
rigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüg- und Energiehandel. Die übrigen bis zum Vorjahr unter den 
lich Veräußerungskosten vorsehen. Im Rahmen des zum   immateriellen Vermögenswerten gezeigten Geschäfts- oder Fir-
Umstellungszeitpunkts seitens der Gesellschaft durchgeführten  menwerte werden in der Bilanz als „Zur Veräußerung bestimmte 
Wertminderungstests wurde kein Wertminderungsbedarf identi- Vermögenswerte“ ausgewiesen und nach den Vorschriften für 
fiziert.  „nicht fortgeführte Aktivitäten“ bewertet.
  Die Anpassung von Ausweis und Bewertung nach den Vorschrif-   Geschäfts- oder Firmenwerte werden jährlich oder anlassbezo-
ten des IFRS 5 war aufgrund der wesentlichen Bedeutung der  gen einem Werthaltigkeitstest („Impairment Test“) unterzogen, 
nicht fortgeführten Aktivitäten von besonderem Belang für un- um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu ermitteln. Im 
sere Prüfung.   Rahmen der Impairment Tests wird der Buchwert der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten inklusive des Geschäfts- 
  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst beurteilt, ob  oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag ge-
und welche Geschäftsaktivitäten unter den Anwendungsbereich  genübergestellt. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags erfolgt 
des IFRS 5 „Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögens- grundsätzlich auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
werte und aufgegebene Geschäftsbereiche“ fallen. Zu diesem  Kosten der Veräußerung. Die Impairment Tests erfolgen auf 
Zweck haben wir die in den vertraglichen Vereinbarungen mit    Ebene derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
E.ON enthaltenen Regelungen ausgewertet und Informationen  Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, denen der 
zum Ablauf der Verfahren bei den Kartellbehörden eingeholt.   jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Grundlage 
Auf dieser Grundlage haben wir beurteilt, ob die Voraussetzun- der für Zwecke der Impairment Tests durchgeführten Bewertun-
gen vorliegen, das Netz- und Vertriebsgeschäft der innogy nun- gen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kos-
mehr als nicht fortgeführte Aktivitäten zu bilanzieren, und ob  ten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der künftigen Zah-
das Erneuerbare Energien-Geschäft der innogy zutreffend unver- lungsströme, die sich aus den von den gesetz lichen Vertretern 
ändert als fortgeführte Aktivitäten gezeigt wird. erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Pla-
nungsrechnungen für die kommenden drei Jahre (Mittelfrist-
  Wir haben uns zudem die Angemessenheit des der geänderten  planung) ergeben. Hierbei werden auch Erwartungen über die 
Bilanzierung zugrundeliegenden IT-Konzepts beurteilt und die  zukünftige Marktentwicklung und länderspezifische Annahmen 
Umsetzung der Änderungen im Konsolidierungssystem nachvoll- über die Entwicklung makroökonomischer Größen berücksich-
zogen.  Darüber hinaus haben wir den zum Umstellungszeit- tigt. Die Barwerte werden unter Anwendung von Discoun-
punkt durchgeführten Wertminderungstest für die nicht fortge- ted-Cashflow Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt mit-
führten Aktivitäten nachvollzogen. tels der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der 
jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Als Ergebnis 
  Außerdem haben wir die Vollständigkeit und Richtigkeit der von  des Impairment Tests wurde kein Wertminderungsbedarf fest-
IFRS 5 geforderten Anhangangaben sowie die vorgeschriebene  gestellt. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße 
Anpassung der Vorjahreswerte in der Gewinn- und Verlustrech- abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die künftigen 
nung und in der Kapitalflussrechnung beurteilt. Zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
ten einschätzen sowie von den jeweils verwendeten Diskontie-
  Die der bilanziellen Abbildung der auf E.ON zu übertragenden  rungszinssätzen, Wachstumsraten und weiteren Annahmen. Die 
Teile der innogy zugrunde liegenden Einschätzungen und An- Bewertung ist daher mit erheblichen Unsicherheiten behaftet. 
Konzernabschluss > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 203
Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden  Richttafeln beträgt - 105 Mio. €. Der Abzinsungssatz ist aus der 
Komplexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im Rahmen  Rendite hochwertiger, währungskongruenter Unternehmensan-
unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. leihen mit vergleichbaren Laufzeiten abzuleiten. Dabei müssen 
regelmäßig Extrapolationen vorgenommen werden, da nicht 
  Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische  ausreichend viele langfristige Unternehmensanleihen existieren. 
Vorgehen zur Durchführung der Impairment Tests nachvollzogen  Die Bewertung des Planvermögens erfolgt zum beizulegenden 
und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapital- Zeitwert, der wiederum mit Schätzungsunsicherheiten verbun-
kosten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewer- den ist. 
tungen zugrunde liegenden künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten Kapital-   Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte im Rahmen unserer 
kosten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Impair- Prüfung von besonderer Bedeutung, da der Ansatz und die Be-
ment Tests bilden. Die Angemessenheit der bei den Berechnun- wertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem 
gen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir  wesentlichen Maß auf Einschätzungen und Annahmen der ge-
unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittel- setzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren. 
fristplanung des Konzerns sowie durch Abstimmung mit allge-
meinen und branchenspezifischen Markterwartungen beurteilt.    Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst das Vorliegen 
Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksichtigung von  der Voraussetzungen für die Bilanzierung als leistungs- bzw. bei-
Kosten für Konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittel- tragsorientierte Versorgungszusagen beurteilt sowie die einge-
generierenden Einheit beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits  holten versicherungsmathematischen Gutachten und die fachli-
relativ kleine Veränderungen des verwendeten Diskontierungs- che Qualifikation der externen Gutachter gewürdigt. Ferner 
zinssatzes teilweise wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des  haben wir uns unter anderem mit den spezifischen Besonderhei-
auf diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben können,  ten der versicherungsmathematischen Berechnungen befasst 
haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Dis- und das Mengengerüst, die versicherungsmathematischen Para-
kontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt und  meter sowie das den Bewertungen zugrunde liegende Bewer-
das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir er- tungsverfahren auf Standardkonformität und Angemessenheit 
gänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäts- überprüft. Zudem wurde die Entwicklung der Verpflichtung und 
analysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminderungsrisiko  der Aufwandskomponenten gemäß versicherungsmathemati-
(höherer Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) bei ei- schem Gutachten vor dem Hintergrund der eingetretenen Ände-
ner für möglich gehaltenen Änderung einer wesentlichen An- rungen in den Bewertungsparametern und im Mengengerüst 
nahme der Bewertung einschätzen zu können. Die von den ge- analysiert und plausibilisiert. Für die Prüfung des beizulegenden 
setzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und  Zeitwerts des Planvermögens haben wir Bank- und Fondsbestäti-
-annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen über- gungen eingeholt sowie die der jeweiligen Bewertung zugrunde 
ein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren  liegenden Verfahren und die angewandten Bewertungsparame-
Bandbreiten. ter überprüft. 
  Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten    Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon 
sind im Anhang im Abschnitt „Erläuterungen zur Bilanz“ im Unter- überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorge-
punkt „(10) Immaterielle Vermögensgegenstände“ enthalten. nommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen begrün-
det und hinreichend dokumentiert sind.
  Bilanzierung und Bewertung von Pensionsrückstellungen
  Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter    Die Angaben der Gesellschaft zu den Pensionsrückstellungen 
dem Bilanzposten „Rückstellungen“, Rückstellungen für Pensio- sind im Anhang im Abschnitt „Erläuterungen zur Bilanz“ im 
nen und ähnliche Verpflichtungen ausgewiesen. Die Pensions-  Unterpunkt „(22) Rückstellungen“ enthalten.
rückstellungen setzen sich zusammen aus Verpflichtungen 
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in Höhe von  Sonstige Informationen 
15,0 Mrd. €, Planvermögen in Höhe von 11,9 Mrd. € und akti- Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen ver-
visch ausgewiesenem Nettovermögen in Höhe von 0,2 Mrd. €.  antwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 
Die Bewertung der Verpflichtungen aus leistungsorientierten  nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
Versorgungsplänen erfolgt nach der Methode der laufenden 
 Einmalprämien (Projected Unit Credit Method). Dabei sind ins- •  die in Abschnitt 1.8 des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung 
besondere Annahmen über die langfristigen Gehalts- und Renten- zur Unternehmensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB 
trends, die durchschnittliche Lebenserwartung und die Fluk-
tuation zu treffen. Für die durchschnittliche Lebenserwartung  •  den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach § 315b 
werden zum 31. Dezember 2018 im Inland erstmals die neuen  Abs. 3 HGB 
Richttafeln der Heubeck-Richttafeln GmbH (Heubeck- Richttafeln 
RT 2018 G) verwendet. Der Effekt aus der Erst anwendung der 
204  RWE Geschäftsbericht 2018
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des  lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf externe  deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses,  und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner 
des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsver- sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
merks. und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage- mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu er-
bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und  möglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus-
dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgend- sagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
eine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor- nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern-
tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen,  abschlusses und des Konzernlageberichts.
ob die sonstigen Informationen
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon-
•  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon- zernabschlusses und des Konzernlageberichts 
zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis- Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
sen aufweisen oder ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beab-
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und 
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
Falls wir auf Grundlage der von durchgeführten Arbeiten den  mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne-
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser  nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese  Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts  Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk 
zu berichten. zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung  Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen- der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprü-
den sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwenden- fer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen  schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch-
 Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich-
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant- vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermög- Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 
lichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- von Adressaten beeinflussen.
tigten – falschen Darstellungen ist. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen  bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren ha- •  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab-
ben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-
Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzuge- zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prü-
ben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundla- fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
ge des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter- erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht  um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risi-
den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbe- ko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer-
triebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Un-
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die  vollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer-
 Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes  kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent-
Konzernabschluss > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 205
•  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon- gebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs-
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen  zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter  zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu- diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zu-
geben. kunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
 Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver-
•  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver- meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver- zukunftsorientierten Angaben abweichen.
tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
•  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von  sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs- Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie,  feststellen.
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we-
sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit  eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforde-
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer- rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentli- und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange-
che Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs- nommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus-
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss  wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls die-
se Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Über-
zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der  wachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er- die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Be-
langten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben- richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
heiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unter- wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.  verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachver-
•  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt  halts aus.
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach-
tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergän-
zend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
•  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge-
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei-
nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
•  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 
vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
•  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver-
tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernla-
206  RWE Geschäftsbericht 2018
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
Wir wurden von der Hauptversammlung am 26. April 2018 als Konzern-
abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 27. April 2018 vom Auf-
sichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäfts-
jahr 2001 als Konzernabschlussprüfer der RWE Aktiengesellschaft, 
Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus-
schuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Ralph Welter.
 
Essen, den 28. Februar 2019 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther  Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
Konzernabschluss > Informationen zum Abschlussprüfer 207
3.10  INFORMATIONEN ZUM ABSCHLUSSPRÜFER
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaften 
für das Geschäftsjahr 2018 – bestehend aus Konzernbilanz, 
 Konzerngewinn- und -verlustrechnung und Konzerngesamtergebnis-
rechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-
kapital fluss rechnung und Konzernanhang – wurde von der 
Pricewaterhouse Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse-
Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für RWE ist 
Herr Ralph Welter. Herr Welter hat diese Funktion bisher in fünf 
A bschlussprüfungen wahrgenommen.
208  RWE Geschäftsbericht 2018
FÜNFJAHRESÜBERSICHT
Eckdaten des RWE-Konzerns1 2018 2017 2016 2015 2014
Außenumsatz (ohne Erdgas-/Stromsteuer) Mio. € 13.388 13.822 43.590 45.848 46.149
Ergebnis
Bereinigtes EBITDA Mio. € 1.538 2.149 5.403 7.017 7.131
Bereinigtes EBIT Mio. € 619 1.170 3.082 3.837 4.017
Ergebnis vor Steuern Mio. € 49 2.056 – 5.807 – 637 2.246
Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG Mio. € 335 1.900 – 5.710 – 170 1.704
Ergebnis je Aktie €  0,54 3,09 – 9,29 – 0,28 2,77
Cash Flow/Investitionen/Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit  Mio. € 4.611 – 3.771 2.352 3.339 5.556
Free Cash Flow Mio. € 3.439 – 4.439 809 441 2.311
Free Cash Flow je Aktie €  5,59 – 7,22 1,32 0,72 3,76
Vermögens-/Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen Mio. € 18.595 45.694 45.911 51.453 54.224
Kurzfristiges Vermögen Mio. € 61.513 23.365 30.491 27.881 32.092
Bilanzielles Eigenkapital Mio. € 14.257 11.991 7.990 8.894 11.772
Langfristige Schulden Mio. € 20.007 36.774 39.646 45.315 46.324
Kurzfristige Schulden Mio. € 45.844 20.294 28.766 25.125 28.220
Bilanzsumme Mio. € 80.108 69.059 76.402 79.334 86.316
Eigenkapitalquote % 17,8 17,4 10,5 11,2 13,6
Nettoschulden  Mio. € 19.339 20.227 22.709 25.463 30.972
Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten Mio. € 4.389 – – – –
Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende2 17.748 59.547 58.652 59.762 59.784
Forschung & Entwicklung
Betriebliche F & E-Aufwendungen Mio. € 116 182 165 101 110
Emissionsbilanz
CO-Ausstoß Mio. Tonnen 118,0 131,8 148,3 150,8 155,2
2
Kostenlos zugeteilte CO-Zertifikate Mio. Tonnen 1,3 1,3 4,5 5,6 5,8
2
Unterausstattung mit CO-Zertifikaten3 Mio. Tonnen 115,6 129,1 142,6 143,9 148,3
2
Spezifische CO-Emissionen  Tonnen/MWh 0,670 0,658 0,686 0,708 0,745
2
1  Die Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt (siehe Seite 40).
2  Umgerechnet in Vollzeitstellen
3  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO-Ausstoß keine Emissionsrechte.
2
210  RWE Geschäftsbericht 2018
IMPRESSUM
RWE Aktiengesellschaft Satz und Produktion:
Altenessener Straße 35 MPM Corporate Communication Solutions, 
45141 Essen Mainz, Düsseldorf
www.mpm.de
Telefon  +49 201 12-00
Telefax  +49 201 12-15199 Fotografie:
E-Mail  contact@rwe.com André Laaks, Essen
Investor Relations: Lektorat:
Telefon  +49 201 5179-3112 Textpertise Heike Virchow, Hamburg
Telefax  +49 201 12-15033
Internet  www.rwe.com/ir Druck:
E-Mail  invest@rwe.com D+L Printpartner GmbH, Bocholt
Konzernkommunikation: RWE ist Mitglied im DIRK – 
Telefon  +49 201 12-23986  Deutscher Investor Relations Verband e. V.
Telefax  +49 201 12-22115
Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen 
sowie weitere Informationen über RWE finden Sie im Internet  
unter www.rwe.com. 
Dieser Geschäftsbericht ist am 14. März 2019 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Weitere Informationen
Finanzkalender 
2019/2020
  3. Mai 2019 Hauptversammlung
  8. Mai 2019 Dividendenzahlung
15. Mai 2019 Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2019
14. August 2019 Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2019
14. November 2019 Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2019
12. März 2020 Bericht über das Geschäftsjahr 2019
28. April 2020 Hauptversammlung
  4. Mai 2020 Dividendenzahlung
14. Mai 2020 Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2020
13. August 2020 Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2020
12. November 2020 Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2020
Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle  
Veranstaltungen zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet 
übertragen. Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf 
Monate lang abrufbar.
RWE Aktiengesellschaft
Altenessener Straße 35
45141 Essen
www.rwe.com