
GESCHÄFTSBERICHT 
2016
ZUKUNFT. SICHER. MACHEN.
WIR STEHEN FÜR SICHERHEIT  
IN DER ENERGIEVERSORGUNG
ALS RÜCKGRAT FÜR VERSORGUNGS- 
SICHERHEIT IN UNSEREN KERNREGIONEN
Wir sorgen für Netzstabilität und Versorgungssicherheit. Die Basis dafür 
sind der größte, flexible Kraftwerkspark in Deutschland sowie hoch-
effiziente Kraftwerke in Großbritannien und den Niederlanden. Damit 
sind wir der Partner für die Energiewende in Europa.
ALS ZUVERLÄSSIGER UND  
FLEXIBLER LIEFERANT FÜR EINE  
BEZAHLBARE UND SICHERE 
ENERGIEVERSORGUNG
Wir verfügen über ein breit gefächertes Kraftwerksportfolio 
aus Gas, Steinkohle, Braunkohle, Kernenergie, Wasser und 
Biomasse, das uns robust gegenüber Marktrisiken einzelner 
Energieträger macht.
ALS FÜHRENDER ENERGIEHÄNDLER IN 
DEN WICHTIGEN EUROPÄISCHEN UND 
AUSSEREUROPÄISCHEN MÄRKTEN 
Wir agieren auf den globalen Handelsmärkten für Energie und  
energienahe Rohstoffe wie zum Beispiel Strom, Gas, Kohle und Öl. 
Liquide Märkte sind dabei Garant für eine effiziente Versorgungs- 
sicherheit unserer europäischen Volkswirtschaft.
ALS PARTNER UNSERER KUNDEN 
FÜR MASSGESCHNEIDERTE  
LÖSUNGEN RUND UM DEREN 
ENERGIEVERSORGUNG
Wir bieten unseren Industriekunden wie unseren Handels-
partnern und Stadtwerken Sicherheit und innovative, 
 maßgeschneiderte Lösungen für ihre Energieversorgung.
INHALT
An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  3
Der Vorstand der RWE AG  6
Bericht des Aufsichtsrats  8
RWE am Kapitalmarkt  13
1   Zusammengefasster  Lagebericht  17 3  Konzern abschluss  91
1.1  Geschäftsmodell und Strategie  18 3.1  Gewinn- und Verlustrechnung  92
1.2  Innovation  23 3.2  Gesamtergebnisrechnung  93
1.3  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  26 3.3  Bilanz  94
1.4  Politische Rahmenbedingungen  32 3.4  Kapitalflussrechnung  95
1.5  Wesentliche Ereignisse  37 3.5  Veränderung des Eigenkapitals  96
1.6  Anmerkungen zur Berichtsweise  41 3.6  Anhang  97
1.7  Geschäftsentwicklung  42 3.7  A  ufstellung des Anteilsbesitzes  
1.8  Finanz- und Vermögenslage  52 (Teil des Anhangs)  155
1.9  E rläuterungen zum Jahresabschluss   3.8  Organe (Teil des Anhangs)  182
der RWE AG (Holding)  58 3.9   Bestätigungsvermerk des  
1.10  Übernahmerechtliche Angaben  60 unabhängigen Abschlussprüfers  187
1.11  Vergütungsbericht  62 3.10  Informationen zum Abschlussprüfer  193
1.12  Entwicklung der Risiken und Chancen  77
1.13  Prognosebericht  87 Weitere Informationen
Fünfjahresübersicht  194
Impressum  195
2  V ersicherung der  gesetzlichen Vertreter  90 Finanzkalender  197
E CKDATEN 2016 AUF EINEN BLICK
RWE-Konzern 2016 2015 + /− 
in %
Stromerzeugung Mrd. kWh 216,1 213,0 1,5
Außenabsatz Strom Mrd. kWh 264,6 261,5 1,2
Außenabsatz Gas Mrd. kWh 265,1 273,0 − 2,9
Außenumsatz Mio. € 45.833 48.090 − 4,7
Bereinigtes EBITDA1 Mio. € 5.403 7.017 − 23,0
Bereinigtes EBIT2  Mio. € 3.082 3.837 − 19,7
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern Mio. € − 5.807 − 637 − 811,6
Nettoergebnis /Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG Mio. € − 5.710 − 170 –
Bereinigtes Nettoergebnis Mio. € 777 1.125 − 30,9
m
m Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten  Mio. € 2.352 3.339 − 29,6
7  Investitionen Mio. € 2.382 3.303 − 27,9
 
m in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte Mio. € 2.027 2.898 − 30,1
u
in Finanzanlagen Mio. € 355 405 − 12,3
 
t
z Free Cash Flow Mio. € 325 441 − 26,3
r
ü
k Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (Jahresdurchschnitt) Tsd. Stück 614.745 614.745 –
e
g Ergebnis je Aktie € − 9,29 − 0,28 –
n
i Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie € 1,26 1,83 –
e
Dividende je Stammaktie € – – –
Dividende je Vorzugsaktie € 0,133 0,13 –
31.12.2016 31.12.2015
Nettoschulden Mio. € 22.709 25.463 − 10,8
Mitarbeiter4 58.652 59.762 − 1,9
1  Geänderte Bezeichnung; vormals „EBITDA“; siehe Erläuterung auf Seite 41
2  Geänderte Bezeichnung; vormals „betriebliches Ergebnis“; siehe Erläuterung auf Seite 41
3  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 27. April 2017     
4  Umgerechnet in Vollzeitstellen
INTERVIEW MIT DEM VORSTANDSVORSITZENDEN
An unsere Investoren >  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  3
„WIR MÜSSEN DIE HOHE MOTIVATION 
AUFRECHT ERHALTEN.“
… als für die Megawattstunde am deutschen Terminmarkt nur 
noch knapp über 20 € bezahlt wurde …
… und damit viel zu wenig, um die Kosten unserer Kraftwer­
ke zu decken. Wäre es bei dem Preisniveau geblieben, hätte 
in Deutschland niemand mehr konventionell Strom erzeugen 
können. Mir ist das auf den Magen geschlagen. Das war 
 keine leichte Zeit.
Seither hat sich der Großhandelsstrompreis aber wieder etwas 
erholt. Das Terminprodukt für 2018 notiert aktuell nahe der 
30-Euro-Marke. Vor diesem Hintergrund muten die Wertberich-
tigungen überraschend an.
Die heutigen Strompreise sind eine Momentaufnahme – mit 
begrenztem Aussagewert. Die Erholung, die wir seit Feb­
Dr. Rolf Martin Schmitz über das Geschäftsjahr 2016, die  ruar 2016 gesehen haben, beruht hauptsächlich darauf, 
kommenden Herausforderungen für RWE und seine neue  dass sich Steinkohle verteuert hat – und damit ihr Einsatz in 
Rolle als Vorstands vorsitzender der Stromerzeugung. Die Kohlepreise wiederum sind durch 
staatlich verordnete Produktionskürzungen in China nach 
Herr Schmitz, seit dem Börsengang von innogy im Oktober  oben getrieben worden. Inzwischen hat Peking die Beschrän­
gibt es unter dem RWE-Dach zwei Welten: die grüne innogy  kungen wieder ein wenig gelockert. Daran sieht man, wie 
mit den erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb  fragil das Ganze ist. Und es gibt ja noch eine Reihe weiterer 
auf der einen Seite und die RWE AG mit den Kraftwerken und  Faktoren, die den Strompreis beeinflussen und nur schwer 
dem Energiehandel auf der anderen. Sie sitzen – ebenfalls seit  voraussehbar sind. Wir haben jetzt eine konservativere Sicht 
Oktober – im Chefsessel der RWE AG. Sind Sie in der richtigen  auf die Zukunft.
Welt gelandet?
Da gibt es für mich kein Richtig oder Falsch. Beide Welten  Im Nettoergebnis stecken auch Belastungen aus der neuen 
gehören zu einer erfolgreichen Energiewende. Aber wenn   Aufgabenverteilung bei der kerntechnischen Entsorgung: 
Sie mich fragen, ob ich mich in meiner neuen Rolle wohl­ Der Bund übernimmt die Zwischen- und Endlagerung, und die 
fühle, dann ist die Antwort „ja“ – sogar pudelwohl. Natürlich  Versorger überweisen die entsprechenden Rückstellungsbeträge 
sind die Herausforderungen groß, aber es macht mir Freude,  in einen staatlichen Fonds – zuzüglich eines Aufschlags von 
in der „neuen“ RWE zu arbeiten. Wir haben eine hoch­ 35  %, der sie von Kostenrisiken befreit. Eine akzeptable Lösung?
motivierte Mannschaft, sind schnell und flexibel. Bei uns  Die neue Aufteilung der Verantwortung ist sachgerecht. Bei 
herrscht wieder richtige Aufbruchstimmung. der Endlagerung radioaktiver Abfälle lag die operative Zu­
ständigkeit von jeher beim Bund. Dementsprechend sind die 
Stört es Sie nicht, dass Sie gleich im ersten Jahresabschluss  Kosten dafür in hohem Maße politisch bestimmt. Dass wir 
 unter Ihrer Regie einen Nettoverlust von 5,7 Mrd. € ausweisen  die Mittel für die Zwischen­ und Endlagerung sofort an den 
müssen? Staat abführen müssen, ist zu verschmerzen. Kritisch sehen 
In diesem Punkt hätte ich mir einen anderen Start ge­ wir den Risikoaufschlag, der uns massiv belastet. Im Ergebnis 
wünscht. Allerdings ist der Verlust auch eine Art „Bereini­ müssen wir dadurch nicht „nur“ 5 Mrd. €, sondern 6,8 Mrd. € 
gung“ für die Zukunft. Die Ursachen liegen zudem außerhalb  in den neuen Kernenergiefonds einzahlen. Das ist ein gewal­
unseres Einflussbereichs. Nehmen Sie die hohen Wertberich­ tiger finanzieller Kraftakt für uns.
tigungen auf unsere deutschen Kraftwerke: Solche Wert­
korrekturen macht man, damit die Buchwerte der Anlagen  Sie werden die 6,8 Mrd. € am 1. Juli 2017 auf einen Schlag 
ihre zukünftige Ertragskraft widerspiegeln. Diese wiederum   bezahlen. Warum haben Sie sich gegen eine Ratenzahlung 
hängt von den Stromgroßhandelspreisen ab, und hier haben   entschieden?
wir unsere Erwartungen heruntergeschraubt. Nun hoffe ich,  Weil dann 4,6  % Zinsen fällig geworden wären und wir es uns 
dass wir keine weiteren bösen Überraschungen erleben wie  nach dem erfolgreichen Börsengang von innogy auch leisten 
Anfang 2016 … können. Uns stehen ja jetzt die Mittel aus dem Verkauf von 
innogy­Aktien zur Verfügung und außerdem ein Großteil der 
Erlöse, die wir Anfang 2015 bei der Veräußerung unserer 
Upstream­Tochter DEA erzielt haben. All das hilft uns, den 
Betrag aufzubringen.
4  RWE Geschäftsbericht 2016
Für eine Dividende reicht das Geld dann aber nicht mehr, zu- Für 2017 erwarten sie ein bereinigtes EBITDA zwischen 
mindest nicht bei Stammaktionären. Vorzugsaktionäre sollen  5,4 und 5,7 Mrd. €. Damit könnte RWE zum ersten Mal seit 
13 Cent erhalten. Glauben Sie, dass Sie damit bei den Anteils- 2012 wieder operativ gegenüber dem Vorjahr zulegen. Ist das 
eignern auf Verständnis stoßen? die Wende zum Besseren?
Die meisten Aktionäre haben Verständnis dafür, dass wir  Vorsicht, das Umfeld bleibt schwierig. Umso wichtiger ist, 
nicht unabhängig von unserer Finanzlage ausschütten kön­ dass wir unsere Hausaufgaben machen. In erster Linie heißt 
nen. Diese Beobachtung mache ich übrigens auch bei unse­ das: Wir müssen noch effizienter werden, nicht nur in der 
ren kommunalen Aktionären. Was wir in der Vergangenheit  konventionellen Stromerzeugung. Für 2017 hoffe ich, 
öfter gehört haben, war der Wunsch nach mehr Planbarkeit  dass die Performance im Handelsgeschäft wieder Normal­
bei den Ausschüttungen. Mit unserem Dividendenausblick  niveau erreicht. Dann wären wir allein hier schon um über 
für 2017 und die Folgejahre sind wir diesem Wunsch nach­ 300 Mio. € besser als 2016. Außerdem wird unsere Finanz­
gekommen. beteiligung innogy, die im Konzern­EBITDA ja voll enthalten 
ist, voraussichtlich etwas zulegen. Diese und weitere Fak­
Sie haben angekündigt, für das Geschäftsjahr 2017 eine  toren sollten den Rückgang der Kraftwerksmargen über­
 Dividende von 50 Cent zahlen zu wollen. Das soll zugleich  kompensieren.
das Mindestniveau in den folgenden Jahren sein. Woher 
 nehmen Sie den Optimismus, dass Sie dieses Versprechen 
 einlösen können?
Es ist eine Ankündigung dessen, was wir für realistisch 
 halten. Dabei schauen wir in erster Linie auf das, was wir in 
der konventionellen Stromerzeugung und im Handelsge­
schäft verdienen – zuzüglich der Dividende, die uns innogy 
überweist. Allerdings werden wir auf Nachhaltigkeit achten. 
Ausschüttungen aus der Substanz, die wir durch Schulden­
machen oder den Verkauf von innogy­Aktien finanzieren, 
 halten wir für falsch.
Aber der Margenverfall in der konventionellen Stromerzeugung 
geht ja wegen der bereits getätigten Terminverkäufe noch min-
destens bis 2018 weiter. Und die Erträge im Handelsgeschäft  Wenn Sie den Blick weiter nach vorn richten: Wo sehen Sie die 
können stark schwanken. größten Herausforderungen für RWE?
Trotzdem bin ich zuversichtlich, was die Ergebnisentwicklung  Es gibt interne und externe Herausforderungen. Innerhalb 
anbetrifft. Nehmen Sie nur das vergangene Geschäftsjahr:  des Unternehmens geht es darum, die hohe Motivation, die 
Obwohl wir im Energiehandel Verluste gemacht haben, lag  ich jeden Tag sehen kann, aufrechtzuhalten. Der Börsengang 
unser bereinigtes EBITDA mit 5,4 Mrd. € im oberen Bereich  von innogy hat uns finanzielle Bewegungsfreiheit gegeben, 
dessen, was wir erwartet hatten. Ausschlaggebend dafür  mit der wir sinnvoll umgehen müssen. Das darf uns keines­
 waren Effizienzmaßnahmen in der konventionellen Strom­ falls dazu verleiten, die Zügel zu lockern und uns nicht mehr 
erzeugung, mit denen wir viel schneller als geplant voran­ mit dem gleichen Elan für eine leistungsstärkere, effi zientere 
gekommen sind. Das Tolle an solchen Maßnahmen ist, dass  RWE einzusetzen.
wir dauerhaft davon profitieren. Seit 2012 haben wir in der 
konventionellen Stromerzeugung bereits 1,3 Mrd. € zusätz­
liches Ergebnispotenzial gehoben. Um diesen Betrag wäre 
unser EBITDA heute schlechter, wenn wir das nicht gemacht 
hätten. Wie wir dann dastünden, brauche ich nicht auszu­
führen.
An unsere Investoren >  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  5
Und außerhalb des Konzerns? Sehen Sie darin das zukünftige Geschäftsmodell von RWE?
Da liegen die großen Herausforderungen in der Politik. Die  Für die Zuverlässigkeit des Stromangebots sorgen wir schon 
Debatten um die „richtigen“ Rahmenbedingungen für die  heute. Allerdings wird diese Funktion immer stärker in den 
Energiebranche gehen weiter. Auf europäischer Ebene steht  Vordergrund treten. Das heißt, unser Beitrag für die Energie­
die Reform des Emissionshandelssystems an. Auch das Win­ versorgung wird nicht mehr so sehr darin bestehen, dass wir 
terpaket der EU­Kommission zur Weiterentwicklung des  Kilowattstunden produzieren, sondern zunehmend darin, 
Strommarktes und zur Ausgestaltung von Kapazitätsmärkten  dass wir Erzeugungsleistung bereitstellen, wenn sie ge­
wird uns beschäftigen. In der Bundespolitik wird es darum  braucht wird. Unser neuer Claim lautet „Zukunft. Sicher. 
gehen, ob und in welchem Maße der Verkehr und die Wärme­  Machen“. Ich bin optimistisch, dass wir für die Sicherheit, 
versorgung auf Ökostrom umgestellt werden. Es gibt einen  die wir bieten, über kurz oder lang auch eine angemessene 
zunehmenden Konsens darüber, dass die Sektoren Elektrizi­ Vergütung erhalten werden. Eine Reihe von Studien hält 
tät, Wärmeversorgung und Verkehr miteinander verzahnt  Back­up­Kapazitäten von 60 Gigawatt und mehr für nötig – 
werden müssen, wenn die Ziele der Energiewende erreicht  auch noch im Jahr 2050. Davon wollen wir einen Teil ab­
werden sollen. Zudem bleibt der Klimaschutz eines der be­ decken, zunächst vor allem mit unseren flexiblen Kraftwer­
herrschenden Themen, gerade im Wahljahr 2017. Stichwort  ken, dann vielleicht auch verstärkt mit Speichertechnologien, 
„Klimaschutzplan 2050“. Bei all diesen Themen werden wir  z. B. Großbatterien. Da sind wir offen für Neues. Der Grund­
uns in den politischen Dialog einbringen und unsere Stand­ satz der Kontinuität bezieht sich bei uns auf die Aufgabe, die 
punkte deutlich machen. wir erfüllen wollen, und weniger auf die Mittel, die wir dabei 
einsetzen.
Sie haben den Klimaschutzplan 2050 genannt. Die Bundes-
regierung formuliert darin das Ziel, die Treibhausgasemissio- Steht die neue RWE mit dem neuen Claim auch für neue 
nen im Energiesektor bis 2030 um mehr als 60  % gegenüber   Werte? Wie heben Sie sich von innogy ab?
1990 zu senken. Halten Sie das für machbar? Wir haben bereits vor der Reorganisation festgelegt, für 
Wenn man will, kann man regulatorisch fast alles erreichen.  welche Werte wir stehen wollen:  Vertrauen, Leidenschaft 
Ob das volkswirtschaftlich sinnvoll ist und gesund für unse­ und Leistung. Es gibt keinen Grund, daran zu rütteln. Im 
ren Industriestandort, steht auf einem anderen Blatt. Des­ Übri gen halte ich viele Werte für zeitlos und universell. 
halb hat die Bundesregierung ihre Emissionsminderungsziele  Solche Grundwerte habe ich von meinen  Eltern gelernt, und 
für die einzelnen Sektoren ja auch unter Prüfvorbehalt ge­ ich tue mein Bestes, sie auch selbst zu  leben. Wichtig ist mir 
stellt. Das heißt, man will sich ihre Auswirkungen nochmal  vor allem, dem Gegenüber mit Respekt zu begegnen, egal in 
sehr genau anschauen. Das ist vernünftig – gerade wenn  welcher Situation. Mit dieser Heran gehensweise habe ich 
man Strukturbrüche und soziale Verwerfungen vermeiden  sehr positive Erfahrungen gemacht. In einer Atmosphäre, die 
will, etwa in den Braunkohleregionen. Außerdem sollten  von Respekt geprägt ist, fühlen sich Menschen wohl – ob in 
 Klimaschutzmaßnahmen nicht auf Kosten der Versorgungs­ der Firma oder zuhause.
sicherheit gehen.
Mal in die Zukunft geschaut: Wenn nach Ablauf Ihrer Amtszeit 
Haben Sie den Eindruck, dass dieser Aspekt – Versorgungs- Bilanz gezogen wird – welchen Satz möchten Sie dann gerne 
sicherheit – in der energiepolitischen Diskussion genug  über sich lesen?
 beachtet wird? Hoffentlich ist das noch lange nicht der Fall. Mein Vertrag 
Meine Wahrnehmung ist, dass dem Thema in der Öffentlich­ läuft ja bis 2021. Und wie gesagt, ich fühle mich pudelwohl 
keit und in der Politik immer mehr Bedeutung beigemessen  in meiner neuen Rolle. Aber wenn es dann so weit ist, würde 
wird. Dazu tragen natürlich auch Knappheitsphasen bei, wie  ich gerne einfach nur lesen: „Der hat’s gut gemacht.“
wir sie während der Dunkelflaute im Januar erlebt haben. Da 
gab es Tage, an denen Wind und Sonne weniger als 5  % zur 
Stromversorgung beigetragen haben – obwohl schon heute 
genügend Windkraft­ und Solaranlagen vorhanden sind, um 
theoretisch den gesamten deutschen Strombedarf zu de­
cken. In den kritischen Phasen kamen über 90  % des Stroms 
aus Gas­, Kohle­ und Kernkraftwerken. Dass die regenerati­
ven Energien ausgebaut werden, ist wichtig und richtig. 
 Allerdings steigen damit auch die Schwankungspotenziale 
bei den Ökostromeinspeisungen. Diese Schwankungen gilt 
es zu beherrschen.
6  RWE Geschäftsbericht 2016
DER VORSTAND DER RWE AG
Uwe Tigges Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber
An unsere Investoren >  Der Vorstand der RWE AG  7
Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter  Geboren 1973 in Kleve, Ausbildung zum Bankkaufmann 
Maschinen bauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs­ und promovierter Wirtschaftswissenschaftler, von 2000 
ingenieur bei der STEAG AG, von 1988 bis 1998 bei der  bis 2005 bei McKinsey & Company, von 2005 bis 2012 ver­
VEBA AG u. a. zuständig für Konzernentwicklung und  schiedene leitende Positionen bei der Commerzbank AG, von 
Wirtschafts politik, von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag  2012 bis 2015 Geschäftsführer und Chief Financial Officer 
Rheinische Energie AG, von 2001 bis 2004 Vorstand der  der RWE Supply & Trading GmbH, seit März 2015 Vorsitzen­
Thüga AG, von 2004 bis 2005 Vorsitzender der Geschäfts­ der der Geschäftsführung der RWE Supply & Trading GmbH 
führung der E.ON Kraftwerke GmbH, von 2006 bis 2009  sowie seit Oktober 2016 in Personalunion Finanzvorstand 
Vorsitzender des Vorstands der RheinEnergie AG und  der RWE AG. 
Geschäftsführer der Stadtwerke Köln, von 2009 bis 2010 
Vorstand Operative Steuerung National der RWE AG,  Konzernressorts
von Oktober 2010 bis Oktober 2016 Vorstand Operative  •  Business Services
Steuerung und gleichzeitig von Juli 2012 bis Oktober 2016  •  Controlling & Risikomanagement
stellvertretender Vorstands vorsitzender der RWE AG, seit  •  Finanzen & Kreditrisiko
Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands der RWE AG. •  Investor Relations
•  Portfolio Management /Mergers & Acquisitions
Konzernressorts •  Rechnungswesen
•  Interne Revision & Compliance •  Steuern
•  Konzernentwicklung & Vorstandsbelange
•  Konzernkommunikation & Energiepolitik
•   Recht
Uwe Tigges
Personalvorstand und Arbeitsdirektor
Geboren 1960 in Bochum, Ausbildung zum Fernmeldemon­
teur und Meister Elektrotechnik, Studium der technischen 
Betriebswirtschaftslehre, von 1984 bis 1994 diverse Tätig­
keiten in der Informationstechnik bei der VEW AG und 
VEW Energie AG, von 1994 bis 2012 freigestellter Betriebs­
rat (zuletzt der RWE Vertrieb AG) und Vorsitzender des Euro­
päischen Betriebsrats der RWE AG, von 2010 bis 2012 Vor­
sitzender des Konzernbetriebsrats von RWE, von 2013 bis 
Ende April 2017 Personalvorstand und Arbeitsdirektor der 
RWE AG und in Personalunion seit April 2016 Personalvor­
stand und Arbeitsdirektor bei innogy SE. 
Konzernressort
•  Personal
8  RWE Geschäftsbericht 2016
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
„Durch die Reorganisation hat RWE die Chance   
bekommen, strategische Weichen neu zu stellen. 
Das ist eine große Herausforderung – auch für 
den Aufsichtsrat.“
das Jahr 2016 war zweifellos eines der bedeutendsten in der fast 120-jährigen Geschichte von RWE. Im Herbst haben wir 
 unsere neue Tochtergesellschaft innogy SE mit großem Erfolg an die Börse gebracht. Zuvor waren die Geschäftsfelder Erneu-
erbare Energien, Netze und Vertrieb unter dem Dach der innogy zusammengeführt worden, während die Konventionelle 
Stromerzeugung und das Handelsgeschäft weiter direkt bei der RWE AG angesiedelt sind. Über die Beweggründe für die 
 Reorganisation hatten wir Sie bereits im Geschäftsbericht 2015 informiert. Der Aufsichtsrat hat die Gründung der neuen 
 Gesellschaft und den Börsengang intensiv begleitet. RWE ist nun mit zwei starken Unternehmensgruppen im Energiemarkt 
vertreten. Mit ihrem Mix aus regenerativer Stromerzeugung, intelligenten Netzen und innovativen Vertriebsangeboten hat 
 innogy nicht nur hervorragende unternehmerische Perspektiven, sondern auch das Rüstzeug dazu, treibende Kraft für das 
Gelingen der Energiewende zu sein. Als börsennotierte Gesellschaft hat sie zudem direkten Zugang zum Kapitalmarkt – und 
damit alle Optionen der externen Finanzierung von Wachstumsvorhaben. Aber auch die RWE AG profitiert von der neuen 
Konzernstruktur: Als Mehrheitsaktionärin von innogy kommen ihr Wertsteigerungen des Unternehmens unmittelbar zugute. 
Durch den Verkauf eigener innogy-Aktien im Zuge des Börsengangs hat sie außerdem zusätzliche finanzielle Flexibilität 
 gewonnen. Diesen Spielraum kann sie dazu nutzen, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, die sich aus dem neuen gesetzlichen 
Rahmen zur kerntechnischen Entsorgung ergeben. Durch die Reorganisation hat RWE die Chance bekommen, strategische 
Weichen neu zu stellen. Das ist eine große Herausforderung – auch für den Aufsichtsrat. Vor diesem Hintergrund haben wir 
im vergangenen Jahr einen neuen Aufsichtsratsausschuss gebildet, der sich schwerpunktmäßig mit der künftigen Strategie 
des Unternehmens befasst.
Und nun einige allgemeine Ausführungen zur Arbeit des Aufsichtsrats im vergangenen Jahr. Auch 2016 haben wir sämtliche 
Aufgaben wahrgenommen, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter-
nehmens beraten und seine Maßnahmen überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden Entscheidungen eingebun-
den. Der Vorstand hat uns schriftlich und mündlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung berichtet – 
 regelmäßig, umfassend und zeitnah. Ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle Ertragssituation, über die Risiken und 
über deren Management informiert. Im vergangenen Jahr kam der Aufsichtsrat der RWE AG zu insgesamt sechs Sitzungen 
 zusammen: vier ordentlichen, einer außerordentlichen und einer konstituierenden. Eine individualisierte Übersicht über die 
Sitzungspräsenz finden Sie in der nachfolgenden Tabelle.
An unsere Investoren >  Bericht des Aufsichtsrats  9
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder   Aufsichtsrat Präsidium Prüfungs- Personal- Nominierungs-  Strategie- Ausschuss 
bei Sitzungen im Geschäftsjahr  ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss „Börsengang 
20161 Neugesell-
schaft“
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender  6/6 1/1 1/1 3/3 4/4 1/1 2/2
Dr. Manfred Schneider, ehem. Vors. 
(bis 20. April)  2/2 1/1 1/1
Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender 5/6 2/2 3/4 1/1 2/2
Reiner Böhle 6/6 1/1 4/4
Sandra Bossemeyer (seit 20. April)  4/4 1/1 2/2
Dieter Faust (bis 20. April) 2/2 1/1 1/1
Roger Graef (bis 20. April) 2/2
Arno Hahn 6/6 5/5 1/1
Andreas Henrich (seit 20. April) 4/4
Maria van der Hoeven  
(20. April bis 14. Oktober) 3/3
Manfred Holz (bis 20. April) 2/2 1/1
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 5/6 0/1 1/1 4/4 1/1 2/2
Dr. h. c. Monika Kircher  
(seit 15. Oktober) 1/1
Martina Koederitz (seit 20. April) 3/4
Monika Krebber (seit 20. April) 4/4 1/1 2/2
Frithjof Kühn (bis 20. April) 2/2 1/1
Hans Peter Lafos (bis 20. April) 2/2
Harald Louis (seit 20. April) 4/4 3/3
Christine Merkamp (bis 20. April) 2/2
Dagmar Mühlenfeld 6/6 2/2 1/2
Peter Ottmann (seit 20. April) 4/4 3/3 4/4
Günther Schartz (seit 20. April) 4/4 1/1
Dr. Erhard Schipporeit  
(seit 20. April) 4/4 4/4 2/2
Dagmar Schmeer (bis 20. April) 1/2
Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz 
(bis 20. April) 1/2 0/1 0/1
Dr. Wolfgang Schüssel 6/6 2/2 4/4 3/3 2/2
Ullrich Sierau 6/6 4/5
Ralf Sikorski 6/6 4/5 1/1
Marion Weckes (seit 20. April) 4/4 4/4
Dr. Dieter Zetsche (bis 20. April) 2/2
Leonhard Zubrowski 6/6 2/2 2/2
1   Die Präsenz wird angegeben als Verhältnis der Anzahl der Sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat, zur Gesamtzahl der Sitzungen während der Mitgliedschaft 
im jeweiligen Gremium. 
Unsere Entscheidungen haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getroffen. 
Der Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen des Aufsichtsrats mit den Berichten 
und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von beson-
derer Bedeutung oder Dringlichkeit auch außerhalb der Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach Gesetz oder 
Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst – sofern erforderlich, im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand 
ich – ebenso wie mein Vorgänger in diesem Amt – in ständigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden. Ereignisse von 
außer ordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung des Konzerns konnten wir somit ohne Zeitverzug erörtern.
10  RWE Geschäftsbericht 2016
Beratungsschwerpunkte. Im abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Reorganisation des RWE-Konzerns, der Börsengang der 
innogy SE, die Ausgestaltung des Rechtsverhältnisses der RWE AG zu ihrer neuen Tochter und die künftige strategische Aus-
richtung der RWE AG nach dem Börsengang von innogy zentrale Themen unserer Beratungen. Wir sind in jeder Aufsichtsrats-
sitzung hierüber informiert worden und haben die notwendigen Beschlüsse gefasst. Kurzfristig zu treffende Entscheidungen 
wurden dabei teilweise dem Ausschuss „Börsengang Neugesellschaft“ übertragen, den wir 2015 eigens dafür gebildet ha-
ben. Breiten Raum nahm bei unseren Sitzungen auch die Krise der konventionellen Stromerzeugung ein. Energiepolitische 
Entwicklungen standen ebenfalls auf der Tagesordnung, allen voran die Weichenstellungen bei der Entsorgung im Kernener-
giebereich. Wir haben die Arbeit der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs (KFK) und die 
Umsetzung ihrer Empfehlungen im Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung aufmerk-
sam verfolgt und standen dem Vorstand beratend zur Seite.
Intensiv befassten wir uns auch mit Maßnahmen zur Stärkung der Ertrags- und Finanzkraft von RWE. Dabei ging es u. a. um 
die Frage, wie die Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessert werden kann. Immer wieder tauschten wir uns mit dem Vorstand 
über die künftige strategische Ausrichtung des Unternehmens aus, insbesondere in der Strategiesitzung des Aufsichtsrats 
vom 14. Dezember 2016. Weitere Beratungsgegenstände im Berichtsjahr waren die schwierige Lage im britischen Vertriebs-
geschäft, Innovationsvorhaben sowie personelle und soziale Fragen. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die finan-
zielle Lage des Konzerns und über laufende juristische Verfahren. Darüber hinaus informierte er uns über die wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen an den Energiemärkten, allen voran die Entwicklung der Stromgroßhandelspreise und Erzeugungs-
margen. In der Sitzung vom 15. Dezember 2016 haben wir uns intensiv mit der Planung des Vorstands für das Geschäfts-
jahr 2017 und der Vorschau auf die beiden Folgejahre befasst und diese verabschiedet. Ebenfalls auf der Agenda dieser 
 Sitzung stand der Beschluss über Anpassungen des Systems der Vorstandsvergütung, insbesondere der langfristigen 
 Ver gütungskomponenten.
Interessenkonflikte. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzulegen, wenn bei ihnen Interessen-
konflikte auftreten. Im Berichtsjahr 2016 lagen keine solchen Mitteilungen vor.
Corporate Governance. Auch im zurückliegenden Geschäftsjahr befasste sich der Aufsichtsrat mit der Umsetzung der Emp-
fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Diese blieben 2016 unverändert. Vorstand und Aufsichtsrat haben 
einen Corporate-Governance-Bericht erstellt, der auf der Internetseite www.rwe.com/corporate-governance veröffentlicht 
wurde. Die Entsprechenserklärung vom 15. Dezember 2016 kann an gleicher Stelle abgerufen werden. RWE erfüllt alle 
Empfeh lungen des Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015. 
Ausschüsse. Der Aufsichtsrat hatte 2016 sechs ständige Ausschüsse und den projektbezogenen Ausschuss „Börsengang 
Neugesellschaft“, der Ende 2015 gegründet wurde und den Börsengang der innogy SE begleitet hat. Die Ausschüsse haben 
die Aufgabe, die bei Aufsichtsratssitzungen anstehenden Themen und Beschlüsse vorzubereiten. Mitunter nehmen sie auch 
Entscheidungsbefugnisse wahr, die ihnen der Aufsichtsrat übertragen hat. Über die Arbeit der Ausschüsse haben deren 
 Vorsitzende den Aufsichtsrat regelmäßig informiert. Die individuelle Sitzungspräsenz in den Ausschüssen kann der Tabelle 
auf Seite 9 entnommen werden. 
Das Präsidium kam im vergangenen Jahr zu zwei Sitzungen zusammen. Es hat u. a. Vorarbeiten zu den Beratungen des 
 Aufsichtsrats über die Planung für die Geschäftsjahre 2016 und 2017 sowie die Vorschau bis 2019 geleistet. 
Der Prüfungsausschuss tagte fünfmal. Er überwachte die Qualität der Abschlussprüfung. In diesem Zusammenhang 
beschäf tigte er sich intensiv mit den Zwischen- und Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns sowie dem zusammen-
gefassten Lagebericht. Die Abschlüsse hat er vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand beraten. Der Abschlussprüfer 
nahm an den Beratungen in allen Sitzungen dieses Ausschusses teil und berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung bzw. 
prüferischen Durchsicht. Der Prüfungsausschuss gab dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2016 und bereitete außerdem die Erteilung 
des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer einschließlich der Honorarvereinbarung vor. Dabei legte er auch die Prüfungs-
An unsere Investoren >  Bericht des Aufsichtsrats  11
schwerpunkte fest. Sein besonderes Augenmerk richtete der Ausschuss auf das Risiko managementsystem des Konzerns und 
das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem sowie das neue interne Kontrolls ystem im Vertriebsgeschäft. Darüber 
hinaus befasste er sich mit Compliance-Fragen sowie mit der Planung und den Ergebnissen der internen Revision. Im Berichts-
jahr standen zahlreiche weitere Themen auf der Agenda des Ausschusses, etwa die Risikosituation des RWE-Konzerns nach 
dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG), das neue Abschlussprüferreformgesetz und 
die sich daraus ergebenden Anforderungen, die Weiterentwicklung des internen Kontrollsystems der RWE Supply & Trading, 
der Datenschutz, die Cyber-Security, die Finanzlage des RWE Pensionsfonds sowie steuerliche und rechtliche Fragen. Einzelne 
Themen wurden im Beisein der zuständigen Führungskräfte erörtert. 
Der Personalausschuss trat viermal zusammen. Er bereitete die Personalentscheidungen des Aufsichtsrats vor. Ein Schwer-
punkt seiner Arbeit war 2016 die Anpassung und Vereinfachung des Systems der Vorstandsvergütung. Unterstützt wurde er 
dabei von einem neutralen Vergütungsexperten.
Der Nominierungsausschuss tagte ebenfalls viermal. Dabei standen Neubesetzungen im Aufsichtsrat auf der Agenda.
Der Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG) musste im 
Berichtsjahr nicht einberufen werden. 
Der Strategieausschuss wurde im April 2016 neu eingesetzt. Er soll sich mit Angelegenheiten befassen, die für RWE von 
strategischer Bedeutung sind. Im Vordergrund steht dabei die langfristige Perspektive, Ausrichtung und Weiterentwicklung 
des Unternehmens. Der Ausschuss tagte 2016 einmal. Dabei widmete er sich u. a. dem laufenden Prozess zur Überarbeitung 
der Strategie der RWE AG und bereitete die Strategiesitzung des Aufsichtsrats im Dezember 2016 vor.
Der Ausschuss „Börsengang Neugesellschaft“ tagte zweimal. Er befasste sich mit den Einzelheiten des Börsengangs der 
innogy SE und traf die ihm obliegenden Entscheidungen. Diese bezogen sich u. a. auf die Anzahl, die Zuteilung und den 
Platzierungs preis der ausgegebenen Aktien.
Jahresabschluss 2016. Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (vormals Pricewaterhouse-
Coopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft) hat den vom Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten 
 Jahresabschluss 2016 der RWE AG, den gemäß § 315a HGB nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
 aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE AG und den Konzern unter Einbezie-
hung der Buchführung geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat 
zudem festgestellt, dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die Gesellschaft war von 
der Hauptversammlung am 20. April 2016 zum Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres- 
und Konzernabschlusses beauftragt worden. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte 
 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats vom 8. März 2017 hat der Vorstand die Unterlagen erläutert. 
Die Abschlussprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 7. März 2017 in Gegenwart der 
 Abschlussprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten befasst; 
er hat dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
 zuzustimmen. 
In der Sitzung vom 8. März 2017 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE AG, den Konzernabschluss, den zusam-
mengefassten Lagebericht für die RWE AG und den Konzern sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem Ergebnis 
der Prüfung des Jahresabschlusses der RWE AG und des Konzernabschlusses zu und billigte beide Abschlüsse. Der Jahres-
abschluss 2016 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, 
der eine Dividende von 0,13 € je dividendenberechtigte Vorzugsaktie vorsieht. Für Stammaktien wird keine Dividende 
 aus geschüttet. 
12  RWE Geschäftsbericht 2016
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand. Mit Ablauf der Hauptversammlung am 20. April 2016 endete die 
Amtszeit der Mitglieder des Aufsichtsrats. Als Aktionärsvertreter erneut in das Gremium gewählt wurden Dr. Werner Brandt, 
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel, Dagmar Mühlenfeld, Dr. Wolfgang Schüssel und Ullrich Sierau. Ausgeschieden sind Roger Graef, 
Frithjof Kühn, Dr. Manfred Schneider, Prof. Dr. Ekkehard Schulz und Dr. Dieter Zetsche. Zu ihren Nachfolgern gewählt wurden 
Maria van der Hoeven, Martina Koederitz, Peter Ottmann, Günther Schartz und Dr. Erhard Schipporeit. Allerdings legte 
Frau van der Hoeven mit Ablauf des 14. Oktober 2016 ihr Amt vorzeitig nieder, nachdem sie ein Amt im Aufsichtsrat von 
 innogy übernommen hatte. An ihrer Stelle berief das Amtsgericht Essen Frau Mag. Dr. h.c. Monika Kircher in den Aufsichtsrat. 
Aus dem gleichen Grund wird Frau Koederitz spätestens bis zur kommenden Hauptversammlung ihr Amt niederlegen und 
 damit vorzeitig aus dem Gremium ausscheiden. Aufseiten der Arbeitnehmervertreter wurden Reiner Böhle, Frank Bsirske, 
Arno Hahn, Ralf Sikorski und Leonhard Zubrowski wiedergewählt. Ausgeschieden sind Dieter Faust, Manfred Holz, Hans 
 Peter Lafos, Christine Merkamp und Dagmar Schmeer. Für sie rückten Sandra Bossemeyer, Andreas Henrich, Monika Krebber, 
Harald Louis und Marion Weckes in das Gremium nach. In seiner konstituierenden Sitzung am 20. April 2016 hat mich der 
Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden und Frank Bsirske zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Darüber hinaus sind 
die Ausschüsse neu besetzt worden. Dr. Erhard Schipporeit wurde gemäß Aktiengesetz als unabhängiger Finanzexperte 
des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses benannt.
Im Namen des Aufsichtsrats bedanke ich mich bei den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr engagiertes Wirken zum Wohl des 
Unternehmens.
In seiner Sitzung vom 3. März 2016 hat der Aufsichtsrat eine wichtige Personalentscheidung im Hinblick auf die künftige 
 Leitung der RWE AG getroffen, indem er Dr. Rolf Martin Schmitz bis Ende Juni 2021 erneut zum Mitglied des Vorstands be-
rief. Peter Terium und Dr. Bernhard Günther – zum damaligen Zeitpunkt noch Vorstandsvorsitzender bzw. Finanzvorstand des 
Unternehmens – schieden kurz nach dem Börsengang von innogy aus dem Vorstand der RWE AG aus. Sie verließen das Gre-
mium mit Ablauf des 14. Oktober 2016, um sich ganz auf ihre Aufgaben bei innogy zu konzentrieren. Uwe Tigges, zurzeit 
noch Personalvorstand, wird voraussichtlich bis zum 30. April 2017 bei der RWE AG verbleiben und danach ebenfalls aus-
schließlich für innogy tätig sein. In der Sitzung vom 16. September 2016 bestellte der Aufsichtsrat Dr. Markus Krebber mit 
Wirkung ab 1. Oktober 2016 zum Mitglied des Vorstands der RWE AG. Zum 15. Oktober 2016 übernahm Rolf Martin Schmitz 
den Vorstandsvorsitz bei der RWE AG und Markus Krebber die Position des Finanzvorstands.
Dank an die Mitarbeiter. 2016 war ein Schlüsseljahr für RWE. Durch die Bündelung der erneuerbaren Energien, der Netze 
und des Vertriebs in der neuen innogy SE und deren erfolgreichen Börsengang hat sich der Konzern gerüstet, um die Heraus-
forderungen der Energiewende zu meistern. Allen, die daran mitgewirkt haben, möchte ich an dieser Stelle herzlich danken. 
Genauso danken möchte ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich Tag für Tag mit großer Motivation und Kompe-
tenz für den operativen Erfolg „ihrer“ RWE einsetzen und so die Basis dafür schaffen, dass sich das Unternehmen trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen am Markt behaupten kann. 
Für den Aufsichtsrat 
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 8. März 2017
An unsere Investoren >  RWE am Kapitalmarkt  13
RWE AM KAPITALMARKT
Nach schwachem Beginn eine gute Schlussbilanz: So lässt sich die Entwicklung des DAX im vergangenen Jahr zusam-
menfassen. Trotz Brexit-Votum und Sorgen um die chinesische Wirtschaft legte der deutsche Aktienindex um 7  % zu. 
Dabei halfen die extrem lockere Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und der zum Jahresende aufkeimende 
 Konjunkturoptimismus in den USA nach dem Wahlsieg von Donald Trump. Die RWE-Stammaktie verzeichnete nur ein 
hauchdünnes Plus, konnte den Branchenindex aber übertreffen. Ihre Entwicklung ist durch die weiterhin schwierigen 
Rahmenbedingungen der konventionellen Stromerzeugung geprägt. Auftrieb erhielt ihr Kurs durch die erfolgreiche 
Reorganisation des RWE-Konzerns, die mit dem Börsengang der neuen Tochtergesellschaft innogy SE im Oktober 
 ihren Höhepunkt fand. Der Anleihemarkt war durch weiterhin ungewöhnlich günstige Refinanzierungskonditionen 
 geprägt. Die Kosten für die  Absicherung gegen das Kreditrisiko von RWE haben sich 2016 stark verringert. Zum 
 Jahresende lagen sie nur noch leicht über dem Marktdurchschnitt.
Performance der RWE-Stammaktie und der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilities
in % (Wochendurchschnittswerte)
40
30
20
10
0
–10
–20
31.12.2015 31.03.2016 30.06.2016 30.09.2016 31.12.2016
RWE-Stammaktie DAX STOXX Europe 600 Utilities Quelle: Bloomberg
Aktienmarkt weiter im Aufwind. Der seit 2012 beobachte- RWE-Aktien besser als der Branchenindex. Die RWE-Aktien 
te Aufwärtstrend am deutschen Aktienmarkt hat sich im ver- erzielten eine gemessen am DAX unterdurchschnittliche 
gangenen Jahr fortgesetzt: Der Leitindex DAX legte um 7  %  Perfor mance (Rendite aus Kursveränderung und Dividende), 
auf 11.481 Punkte zu. Dabei war der Jahresauftakt alles an- konnten den Branchenindex STOXX Europe 600 Utilities 
dere als verheißungsvoll gewesen. Sorgen um eine harte  (−5  %) aber hinter sich lassen. Unsere Stammaktie legte im 
Landung der chinesischen Wirtschaft hatten die Börsen welt- Jahres verlauf um 1  % auf 11,82 € zu. Wegen der Aussetzung 
weit auf Talfahrt geschickt. Der DAX verlor fast ein Fünftel  der Dividende entspricht der Kursgewinn ihrer Gesamtren-
seines Wertes, ehe er sich – gestützt von der expansiven  dite. Unsere Vorzugsaktie kam inklusive der Vorzugs-
Geldpolitik führender Notenbanken – wieder etwas erholte.  dividende von 0,13 € auf eine Performance von −1  %. Die 
Das Votum der Briten für einen EU-Austritt verpasste dem  Aktien kursentwicklung von RWE spiegelt die weiterhin 
Aufwärtstrend nur einen kurzzeitigen Dämpfer. Besonders  schwierigen wirtschaftlichen und politischen Rahmenbe-
zum Jahresende prägte Optimismus das Börsengeschehen.  dingungen in der konventionellen Stromerzeugung wider. 
Immer mehr Anleger setzten darauf, dass die Konjunktur in  Positiv am Kapitalmarkt aufgenommen wurde die erfolg-
den USA unter dem neuen Präsidenten Donald Trump noch  reiche Reorganisation des RWE-Konzerns, mit der wir uns 
stärker in Fahrt kommt. Dies strahlte auf den DAX ab, der  finanziell robuster aufgestellt und neue Wachstumsoptionen 
zum Ende des Jahres deutlich ins Plus drehte. erschlossen haben (siehe Seite 18). Hinzu kam, dass sich die 
Terminpreise im deutschen Stromgroßhandel nach Tiefst-
ständen im Februar 2016 wieder etwas erholt haben. Die Er-
tragsperspektiven in der konventionellen Stromerzeugung 
sind dadurch ein wenig besser geworden, bleiben aber nach 
wie vor schwach.
14  RWE Geschäftsbericht 2016
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016.  entsprechen. Der Dividendenvorschlag spiegelt die erheb-
Aufsichts rat und Vorstand der RWE AG werden der Haupt- lichen finanziellen Belastungen wider, die sich Mitte 2017 
versammlung am 27. April 2017 vorschlagen, für das Ge- aus der Dotierung des neuen öffentlich-rechtlichen Kern-
schäftsjahr 2016 keine Dividende auf Stammaktien zu zah- energiefonds für uns ergeben werden (siehe Seite 34). 
len. Bei Vorzugsaktien soll die Ausschüttung erneut dem  Allerdings wollen wir die Dividendenzahlungen an Stamm-
satzungsgemäßen Vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je Aktie  aktionäre im kommenden Jahr wieder aufnehmen. 
Kennzahlen der RWE-Aktien 2016 2015 2014 2013 2012
Ergebnis je Aktie1  €  − 9,29 − 0,28 2,77 − 4,49 2,13
Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie1 € 1,26 1,83 2,09 3,76 4,00
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit  
fortgeführter Aktivitäten je Aktie1  €  3,83 5,43 9,04 7,81 7,15
Dividende je Stammaktie  €  – – 1,00 1,00 2,00
Dividende je Vorzugsaktie  €  0,132 0,13 1,00 1,00 2,00
Ausschüttung Mio. € 52 5 615 615 1.229
Dividendenrendite der Stammaktie3 % – – 3,9 3,8 6,4
Dividendenrendite der Vorzugsaktie3 % 1,5 1,5 5,3 4,3 7,0
Börsenkurse der Stammaktie          
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres  €  11,82 11,71 25,65 26,61 31,24
Höchstkurs  €  15,95 25,68 32,83 31,90 36,90
Tiefstkurs  €  10,17 9,20 24,95 20,74 26,29
Börsenkurse der Vorzugsaktie          
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres  €  8,72 8,94 18,89 23,25 28,53
Höchstkurs  €  11,61 19,62 25,61 29,59 34,25
Tiefstkurs  €  7,95 7,33 18,89 20,53 24,80
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien 
 (Jahresdurchschnitt) Tsd. Stück 614.745 614.745 614.745 614.745 614.480
Börsenkapitalisierung zum Jahresende Mrd. € 7,1 7,1 15,5 16,2 19,1
1  Bezogen auf die Anzahl der jahresdurchschnittlich im Umlauf befindlichen Aktien
2   Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 27. April 2017
3  Quotient aus Dividende je Aktie und Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Breite internationale Aktionärsbasis. Nach Schätzungen  32  %). Die RWEB GmbH, in der ein Großteil der kommunalen 
waren Ende 2016 rund 86  % der insgesamt 614,7 Millionen  Anteile gebündelt ist, hält weiterhin die größte Einzelpositi-
RWE-Aktien (inklusive 39 Millionen Vorzugsaktien ohne  on unter den RWE-Aktionären. Sie hat sich allerdings von 
Stimmrecht) im Eigentum institutioneller Investoren, wäh- 15  % auf 13  % verringert, wie RWEB im Oktober 2016 be-
rend die übrigen Anteile von Belegschaftsaktionären (1  %)  kannt gab. Unser zweitgrößter Einzelaktionär ist BlackRock. 
und sons tigen Privatanlegern (13  %) gehalten wurden. Insti- Der amerikanische Vermögensverwalter teilte im November 
tutionelle Investoren aus Deutschland kamen auf 27  % des  mit, dass er über 4  % an RWE verfügt. Der Anteil unserer 
Aktien kapitals (Vorjahr: 28  %), solche aus anderen Ländern  Stammaktien in Streubesitz (Free Float), den die Deutsche 
Kontinen tal europas auf 20  % (Vorjahr: 24  %) und solche aus  Börse bei der Indexgewichtung zugrunde legt, betrug zuletzt 
Nord amerika, Großbritannien und Irland auf 35  % (Vorjahr:  86  %.
An unsere Investoren >  RWE am Kapitalmarkt  15
Aktionärsstruktur der RWE AG1
 1% Belegschaftsaktionäre 13 % RWEB GmbH
86% Institutionelle Aktionäre:
27% Deutschland
 13% Privataktionäre  20% Kontinentaleuropa 
 4 % BlackRock, Inc.   ohne Deutschland
20% Großbritannien/Irland
15% USA/Kanada
 4% Sonstige Länder
69 % Sonstige institutionelle Aktionäre
1  Stand: Ende 2016; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital. 
  Quellen: eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz 
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. RWE-Aktien werden  nicht unsere Aktien, sondern American Depositary Receipts 
in Deutschland an den Börsenplätzen Frankfurt am Main,  (ADRs). Das sind Zertifikate, die von US-amerikanischen 
Düsseldorf, Berlin, Hamburg, Hannover, München und   Depotbanken ausgegeben werden und eine bestimmte An-
 Stuttgart sowie über die elektronische Handelsplattform  zahl hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens 
 Xetra gehandelt. Auch an einigen europäischen Börsen sind  repräsentieren. Im Falle von RWE steht ein ADR für eine 
sie erhältlich. In den USA ist RWE über ein sogenanntes  Stammaktie. 
 Level-1-ADR-Programm vertreten: Gehandelt werden dort 
Börsenkürzel der RWE-Aktien Stammaktie Vorzugsaktie
Reuters: Xetra RWEG.DE RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt RWEG.F RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra RWE GY RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt RWE GR RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland 703712 703714
International Securities Identification Number (ISIN) DE0007037129 DE0007037145
American Depositary Receipt (CUSIP Number) 74975E303 –
16  RWE Geschäftsbericht 2016
Entwicklung des fünfjährigen Credit Default Swap (CDS) für RWE und des CDS-Index iTraxx Europe 
in Basispunkten (Wochendurchschnittswerte)
180
160
140
120
100
80
60
31.12.2015 31.03.2016 30.06.2016 30.09.2016 31.12.2016
RWE iTraxx Europe Quelle: Bloomberg
Niedrige Zinsen und Kreditabsicherungskosten. Die Ent- Kreditrisiken über Credit Default Swaps (CDS) bewegten sich 
wicklung der Zinsen war maßgeblich von der expansiven  2016 weiter auf moderatem Niveau. Der Index iTraxx Europe, 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) bestimmt.  der aus den CDS-Preisen von 125 großen europäischen Un-
Diese hat Mitte März den Leitzins auf 0  % gesenkt und den  ternehmen gebildet wird, notierte Ende 2016 mit 72 Basis-
Strafzins, den Geschäftsbanken für ihre Einlagen bei der EZB  punkten für fünfjährige Laufzeiten und damit etwas niedri-
zahlen müssen, von 0,3  % auf 0,4  % angehoben. Darüber hi- ger als ein Jahr zuvor. Die fünfjährigen CDS für RWE stiegen 
naus hat sie ihr laufendes Programm zum Kauf von Anleihen  bis Anfang April auf Werte nahe der 170-Punkte-Marke an, 
stark ausgeweitet. All dies spiegelte sich in der Entwicklung  haben sich seither aber mehr als halbiert. Sie schlossen 
der Durchschnittsrendite zehnjähriger deutscher Staatsanlei- das Jahr mit 81 Punkten und damit weit unter dem Niveau, 
hen wider, die sich von 0,64  % Ende 2015 auf bis zu − 0,18  %  das sie Ende 2015 hatten. Ein Grund dafür war die leichte 
Mitte 2016 verringerte. Zum Jahresende hin stabilisierten   Er holung der deutschen Stromgroßhandelspreise und die 
sich die Renditen dann wieder im positiven Wertebereich.  Verbesse rung unserer Finanzkraft durch den Börsengang 
Eine Rolle spielten dabei der gestiegene Konjunkturoptimis- unse rer neugegründeten Tochtergesellschaft innogy. Auch 
mus, zunehmende Inflationstendenzen und eine Leitzinsan- unsere Ankündigung zur Jahresmitte, einen Großteil der 
hebung durch die US-Notenbank, auf die bereits im Vorfeld  Kapital marktschulden von RWE auf innogy zu übertragen, 
spekuliert worden war. Die Kosten für die Absicherung von  trug zum Rückgang der CDS bei.
17
LAGEBERICHT
1
ZUSAMMENGEFASSTER
LAGEBERICHT
18  RWE Geschäftsbericht 2016
1.1 GESCHÄFTSMODELL UND STRATEGIE
Seit der Gründung und dem Börsengang unserer Tochter innogy SE ruht die operative Verantwortung im RWE-Konzern 
auf zwei Schultern: innogy führt das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb, während 
die RWE AG für die konventionelle Stromerzeugung und den Energiehandel zuständig bleibt. Über ihre langfristige 
Ausrichtung entscheiden beide Gesellschaften unabhängig voneinander. Die RWE AG hat 2016 und Anfang 2017 
inten siv an der Weiterentwicklung ihrer Strategie gearbeitet. Die Überlegungen dazu waren bei der Aufstellung des 
Lageberichts noch nicht abgeschlossen. Sicher ist: Mit unseren flexiblen Kraftwerken und unserem Know-how im 
Energie handel stehen wir auch in Zukunft für Kompetenz und Sicherheit in der Energieversorgung.
Was wir tun. RWE ist einer der führenden Strom- und  Ein Konzern – zwei zukunftsfähige Unternehmen. Wir 
 Gas anbieter in Europa. Mit unseren Konzerngesellschaften  haben erkannt, dass wir den Herausforderungen im sich 
 decken wir alle Stufen der Wertschöpfungskette im Energie- wandeln den Energiesektor am besten gerecht werden, wenn 
sektor ab, ange fangen bei der Gewinnung von Braunkohle,  wir die Unterschiedlichkeit dieser Herausforderungen in 
über die Stromerzeugung aus Gas, Kohle, Kernkraft und rege- unse rer Organisationsstruktur abbilden. Im Vordergrund 
nerativen  Quellen, den Energiehandel und den Verteilnetz- stand die Frage, wie wir uns auf den Gebieten der Energie-
betrieb bis hin zum Vertrieb von Strom, Gas und innovativen  wirtschaft noch offensiver aufstellen können, wo wir lang-
Energie lösungen. Im Geschäftsjahr 2016 haben wir einen  fristige unternehmerische Perspektiven sehen – und gleich-
Umsatz von 45,8 Mrd. € erwirtschaftet. Unsere wichtigsten  zeitig in den Bereichen robuster werden, wo uns schwierige 
Märkte sind Deutschland, Großbritannien, Niederlande/Bel- Rahmenbedingungen unter Druck setzen. Ende 2015 fassten 
gien und Osteuropa. Bei der Stromerzeugung aus erneuer- wir den Beschluss, die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, 
baren Energien ist der RWE-Konzern auch außerhalb dieser  Netze und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft zu-
 Regionen vertreten, z. B. in Spanien und Italien. Weitere  sammenzuführen und an die Börse zu bringen. Das Vorhaben 
 Erläuterungen zu unseren Geschäftsaktivitäten finden Sie  haben wir 2016 umgesetzt. Bereits am 1. April 2016 nahm 
auf den beiden folgenden Seiten. die neue Gesellschaft – zunächst als „RWE International SE“ – 
ihre Geschäftstätigkeit auf. Im September erhielt sie ihren 
Neue Anforderungen an Energieversorger. Das klassische  endgültigen Namen „innogy SE“. Anfang Oktober folgte der 
Geschäftsmodell des voll integrierten Energieversorgers  Börsengang des Unternehmens: Dabei wurden 73,4 Millio-
 gerät zunehmend unter Druck. Mit dem fortschreitenden  nen innogy-Aktien aus dem Bestand der RWE AG und weitere 
Ausbau der erneuerbaren Energien entwickelt sich das kon- 55,6 Millionen im Zuge einer Kapitalerhöhung der innogy SE 
ventionelle Erzeugungsgeschäft in Europa mehr und mehr  breit gestreut bei neuen Investoren platziert. Der Anteil der 
weg von der Produktion möglichst hoher Strommengen, hin  RWE AG an innogy hat sich dadurch auf 76,8  % verringert. 
zur Bereitstellung von Kapazitäten, mit denen Schwankun- Nähere Informationen dazu finden Sie auf Seite 37 f. in 
gen bei den Solar- und Windstromeinspeisungen aufge- diesem Bericht.
fangen werden können. Damit verschieben sich die Einkom-
mensströme für Kraftwerke in Richtung marktorientierter  Mit ihrem Mix aus regenerativer Stromerzeugung, intelligen-
Kapazitätsprämien für Versorgungssicherheit. Diese Entwick- ten Netzen und innovativen Vertriebsangeboten hat innogy 
lung ist in einigen europäischen Märkten bereits weit voran- nicht nur hervorragende unternehmerische Perspektiven, 
geschritten, u. a. in Großbritannien. In Deutschland hat sich  sondern auch das Rüstzeug dazu, treibende Kraft für das 
die Politik allerdings bis auf Weiteres gegen die Einführung  Geling en der Energiewende zu sein. Als börsennotierte 
eines Kapazitätsmarktes entschieden. Zentrale Herausforde- Gesell schaft hat sie Vorteile bei der Mittelbeschaffung am 
rung im Netzbetrieb ist die Integration der wachsenden  Kapitalmarkt. Die Einnahmen aus der Kapitalerhöhung in 
 dezentralen Stromeinspeisungen aus regenerativen Quellen.  Höhe von 2,0 Mrd. € will innogy überwiegend für Wachs-
Sie macht den verstärkten Einsatz komplexer Technologien  tums projekte einsetzen. Aber auch die bei der RWE AG ver-
erforderlich. Im Vertrieb werden die Trends dadurch be- bliebenen Bereiche Konventionelle Stromerzeugung und 
stimmt, dass es immer mehr Kunden gibt, die einen effi- Trading /Gas Midstream profitieren von der Reorganisation, 
zienteren Energieeinsatz anstreben und die Möglichkeiten  denn nun sind wir finanziell flexibler, um sie zu stärken und 
nutzen wollen, die ihnen die digitale Revolution eröffnet.  weiterzuentwickeln. Ihre Erlöse von 2,6 Mrd. € aus dem 
Zudem erzeugen Haushalte und Betriebe zunehmend ihren  Verkauf von innogy-Aktien aus dem Eigenbestand wird die 
Strom selbst und übernehmen mitunter sogar die Rolle eines  RWE AG für die Dotierung des neuen Kernenergiefonds 
Energiemanagers.  verwenden (siehe Seite 34).
Lagebericht >  Geschäftsmodell und Strategie  19
Drei Standbeine von RWE. Durch die oben erläuterte  u. a. indem wir nach der Auskohlung des Tagebaus Inden das 
 Re organisation ist RWE ein Energieversorger mit drei Stand- Kraftwerk Weisweiler stilllegen. In der Folgezeit werden 
beinen geworden: den Unternehmensbereichen Konventio-  sinkende Auslastungsgrade und weitere Schließungen von 
nelle Stromerzeugung und Trading /Gas Midstream sowie der  Braunkohleblöcken zu einem fortgesetzten Rückgang der 
Beteiligung an innogy. Die beiden erstgenannten Tätigkeits- CO-Emissionen führen, ehe mit Auslaufen der Tagebaue 
2
felder bilden unser operatives Kerngeschäft. Dagegen hat  Hambach und Garzweiler etwa Mitte des Jahrhunderts auch 
 innogy für uns den Status einer Finanzbeteiligung. Eine  die modernsten Braunkohleblöcke vom Netz gehen werden.
Grundlagenvereinbarung garantiert der neuen Konzernge-  
sellschaft, dass sie unternehmerisch eigenständig agieren  (2) Trading /Gas Midstream: Kommerzielle Schaltstelle 
kann und die RWE AG ihren Einfluss als Mehrheitseigentüme- im RWE-Konzern. Der Energiehandel ist das wirtschaftliche 
rin ausschließlich über die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat  Binde glied zwischen den Elementen unserer Wertschöp-
und Hauptversammlung ausübt. Auch über ihre Strategie be- fungskette, den regionalen Märkten und den verschiedenen 
stimmt innogy selbst. Im Folgenden geben wir einen Einblick  Rohstoffen. Unsere Tochter RWE Supply & Trading handelt 
in die operative Ausrichtung der beiden Kerngeschäftsfelder  schwerpunktmäßig Strom, Gas, Kohle, Öl, Emissionsrechte 
der RWE AG und von innogy. und Biomasse. Diese Aktivitäten will sie vor allem in Nord-
amerika und Asien ausbauen und hat deshalb bereits Büros 
(1) Konventionelle Stromerzeugung: Verlässlicher Partner  in New York, Singapur und Mumbai eröffnet. Zu den Aufga-
der erneuerbaren Energien. Stark gesunkene Stromgroß- ben der Gesellschaft zählen auch die Beschaffung der für die 
handelspreise und schwierige politische Rahmenbedingun- Produk tion von Strom und Wärme benötigten Rohstoffe und 
gen setzen uns in der konventionellen Stromerzeugung zu,  die Vermarktung des Stroms aus unseren Kraftwerken. Ihr 
insbesondere in Deutschland. Viele Kraftwerke sind nur noch  Ziel dabei ist es, Ertragschancen zu nutzen und Risiken zu 
schwach ausgelastet und decken ihre Kosten nicht. Wir   begrenzen. Daneben schafft sie zusätzlichen Wert, indem sie 
 arbeiten daran, die Profitabilität unserer Anlagen zu ver- den Einsatz unserer Anlagen kommerziell optimiert. Ihr 
bessern, indem wir ihre laufenden Kosten senken und ihre  Know-how vermarktet RWE Supply & Trading auch außerhalb 
kommerzielle Verfügbarkeit erhöhen. Sofern wirtschaftlich  des Konzerns an europäische Großkunden: Die Angebots-
geboten, legen wir Kraftwerke vorübergehend oder endgül- palette reicht dabei von klassischen Energielieferverträgen 
tig still. Viele Experten erwarten, dass sich die Lage in der  über umfassende Energiemanagementlösungen bis hin zu 
konventionellen Stromerzeugung mit fortschreitendem Ab- komplexen Risikomanagementkonzepten. Auf diesem Gebiet 
bau von Überkapazitäten wieder stabilisiert und dass Kohle  will unsere Tochter weiter wachsen. Darüber hinaus tätigt sie 
und Gas im deutschen Stromerzeugungsmix auf längere  in zunehmendem Maße kurz- bis mittelfristige Investitionen 
Sicht unverzichtbar bleiben. Unsere großenteils hochmoder- in Energieanlagen oder Energieunternehmen, bei denen sich 
nen Gaskraftwerke eignen sich besonders gut als Partner der  durch Restrukturierung und Weiterveräußerung attraktive 
erneuerbaren Energien, weil ihre Fahrweise sehr schnell an  Renditen erzielen lassen. Beispiel für ein solches Investitions-
Lastschwankungen im Netz angepasst werden kann. Wegen  objekt ist das Steinkohlekraftwerk Lynemouth im Norden 
ihrer vergleichsweise geringen Emissionen stoßen sie zudem  Englands: Nach dem Erwerb im Jahr 2012 haben wir die 
auf breite gesellschaftliche Akzeptanz. Ihre Bedeutung in un-  Weichen dafür gestellt, dass die Anlage mit staatlicher För-
serem Stromerzeugungsportfolio dürfte sich langfristig erhö- derung in ein Biomassekraftwerk umgewandelt werden kann, 
hen. Auch Kohle bleibt ein wichtiger Energieträger für uns,  und sie Anfang 2016 mit Gewinn an einen Investor weiter-
wird aber an Bedeutung einbüßen. Das ergibt sich in erster  verkauft.
Linie aus den langfristigen europäischen und nationalen 
Klima schutzzielen. An ihnen richten wir unsere Strategie aus.  (3) innogy: Motor der Energiewende. Von unserer Finanz-
Einen wichtigen Beitrag zur Emissionsreduktion wird unsere  beteiligung innogy versprechen wir uns eine hohe und sta-
Braunkohlewirtschaft leisten. Beispielsweise werden wir im  bile Dividende. Damit sich diese Erwartung erfüllen kann, 
Rahmen des deutschen „Aktionsprogramms Klimaschutz   bedarf es einer Strategie, die den operativen Erfolg des 
2020“ fünf Braunkohleblöcke der 300-MW-Klasse frühzeitig   Unternehmens in einem sich dramatisch wandelnden Umfeld 
aus dem Markt nehmen (siehe Seite 34) und dadurch den  langfristig sichert. Drei Trends  beherrschen derzeit den 
CO-Ausstoß im Rheinischen Braunkohlerevier um etwa 15  %   Energiesektor: Dekarbonisierung, Dezentralisierung und 
2
unter den heutigen Stand senken. Diesen Wert wollen wir im  Digita lisierung. Sie setzen den  Rahmen für die strategische 
Laufe der kommenden Dekade auf 40  % bis 50  % steigern,  Ausrichtung der drei Geschäftsfelder von innogy.
20  RWE Geschäftsbericht 2016
•  Erneuerbare Energien: innogy plant, errichtet und be- sein Know-how auf dem Gebiet der Energieversorgung 
treibt Anlagen zur Stromerzeugung aus regenerativen  und der Informationstechnologie zusammenführt. Das 
Quellen. Ziel ist der zügige Ausbau der erneuerbaren  Ergebnis sind innovative Produkte und auf individuelle 
Energien in Europa. Besonders stark vertreten ist das  Bedürf nisse zugeschnittene Lösungen, mit denen sich 
Unter nehmen momentan in Deutschland und Groß- innogy von anderen Versorgern abhebt. Unsere Tochter 
britannien; dahinter folgen Spanien, die Niederlande und  strebt auch quantitatives Wachstum an: Insbesondere in 
Polen. Bei der Erzeugungstechnologie liegt der Schwer- ihren jungen Vertriebsmärkten wie Kroatien, Slowenien 
punkt auf Windkraft an Land (onshore) und im Meer  und Rumänien will sie das Geschäftsvolumen steigern 
(offshore) sowie auf Wasserkraft. Mit dem Erwerb von  und sich auf längere Sicht als einer der großen lokalen 
Belectric Solar & Battery hat innogy zudem die Basis  V ersorger etablieren. 
 dafür geschaffen, sich als internationaler Anbieter von 
Frei flächen-Solarkraftwerken und Batteriespeichern zu  Weiterentwicklung der RWE-Strategie. Unsere neue Kon-
 etablieren (siehe Seite 40). zernstruktur mit zwei selbstständig agierenden Unterneh-
men hat zur Folge, dass es kein konzernumspannendes 
•  Netze & Infrastruktur: Netze sind das Rückgrat der  strate gisches Leitbild mehr gibt. Das frühere Leitbild von 
Energie wende, und wer sie bewirtschaftet, kann i. d. R.  RWE hatten wir im Geschäftsbericht 2015 auf den Seiten 20 
stabi le Renditen erzielen. innogy betreibt Verteilnetze in  bis 22 dargestellt. Entscheidungen zur Weiterentwicklung 
fünf europäischen Ländern: Deutschland (Strom /Gas),  des Geschäfts beziehen sich bei der RWE AG nun ausschließ-
Tschechien (Gas), Ungarn, Polen und Slowakei (alle Strom).  lich auf die Bereiche Konventionelle Stromerzeugung und 
In Deutschland ist sie die Nr. 1 bei Strom. Hier stellen sich  Trading /Gas Midstream, während innogy den Kurs bei den 
unserer Tochter auch die größten Herausforderungen: Zu- erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb ab-
nehmende Stromeinspeisungen aus wetter- und tageszeit- steckt. 2016 und Anfang 2017 haben wir intensiv an der 
abhängigen regenerativen Quellen und eine steigende  Weiterentwicklung der Strategie der RWE AG gearbeitet. Die 
Anzahl kleiner, dezentraler Erzeugungsanlagen machen  Ergebnisse werden wir Ende März 2017 der Öffentlichkeit 
den Netzbetrieb technisch anspruchsvoller, eröffnen aber  vorstellen.
auch Wachstumsmöglichkeiten. Um bei diesen Rahmen-
bedingungen eine zuverlässige Stromversorgung zu ge- Das Steuerungssystem der RWE AG. Im Mittelpunkt unse-
währleisten, muss innogy in den Erhalt und den Ausbau  rer Geschäftspolitik steht die nachhaltige Steigerung des 
der Netzinfrastruktur investieren. Damit Netze effektiver  Unter nehmenswertes. Zur wertorientierten Steuerung der 
und flexibler genutzt werden können, entwickelt das  Konzerngesellschaften setzt die RWE AG ein konzernweites 
Unter nehmen neue Steuer- und Regeltechniken und testet  Planungs- und Controlling-System ein, das einen effizienten 
sie in Feldversuchen. Ressourceneinsatz gewährleistet und zugleich einen zeit-
nahen, detaillierten Einblick in die aktuelle und voraussicht-
•  Vertrieb: innogy versorgt derzeit rund 16 Millionen Strom- liche Entwicklung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
kunden und etwa 7 Millionen Gaskunden in elf europäi- ermöglicht. Auf Basis von Zielvorgaben des RWE-Vorstands 
schen Märkten zuverlässig und zu fairen Preisen mit  und unseren Erwartungen zur operativen Geschäftsentwick-
Energie. Das Unternehmen zählt in Deutschland, den  lung erarbeiten wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. 
Nieder landen und Großbritannien zu den größten Anbie- In ihr stellen wir dar, wie sich wichtige Finanzkennzahlen 
tern von Strom und Gas. In einigen weiteren europäischen  voraus sichtlich entwickeln werden. Die Mittelfristplanung 
Märkten hält es führende Positionen bei mindestens einem  enthält Budgetwerte für das jeweils bevorstehende 
dieser Produkte. Wie bereits erläutert, wollen immer mehr  Geschäfts jahr und Planzahlen für die Folgejahre. Der Vor-
Kunden Energie effizienter nutzen und von den Chancen  stand legt die Planung nach ihrer Fertigstellung dem Auf-
der Digitalisierung profitieren. Haushalte und Betriebe  sichtsrat vor, der sie begutachtet und genehmigt. Mitunter 
entwickeln sich zunehmend weg vom reinen Konsumenten,   verlangt der Aufsichtsrat Plananpassungen, ehe er zustimmt. 
hin zum „Prosumer“, der seinen Strom selbst produziert  Für laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, 
und mitunter sogar speichern kann. Um sich in diesem  die am Budget anknüpfen. Die Vorstände der RWE AG und 
Marktumfeld behaupten zu können, hat innogy ihr Tätig- der wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig 
keitsgebiet über den klassischen Vertrieb von Strom und  zusammen, um Zwischen- und Jahresabschlüsse auszuwerten 
Gas hinaus erweitert: Das Unternehmen entwickelt neue  und die Prognosen zu aktualisieren. Sofern im Laufe eines 
Geschäftsmodelle für alle Endkundensegmente, indem es  Geschäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen den 
Lagebericht >  Geschäftsmodell und Strategie  21
aktualisier ten Prognosewerte und den Budgetwerten auf- Nachhaltiges Wirtschaften – Anspruch an uns selbst. Wir 
treten, werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls  können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn wir uns 
gegensteuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informie- durch Wahrnehmung unserer Verantwortung als Unter-
ren wir den Kapitalmarkt unverzüglich, wenn veröffentlichte  nehmen (Corporate Responsibility, kurz: CR) die Akzeptanz 
Prognosen angepasst werden müssen. der Gesellschaft sichern. Um dabei die richtigen Akzente zu 
setzen, haben wir in der Vergangenheit Handlungsfelder 
Wesentliche Kennzahlen zur Steuerung unseres operativen   definiert, in denen nach unserem Verständnis die wichtigs-
Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind das berei- ten Herausforderungen für RWE lagen. Unsere CR-Strategie 
nigte EBITDA, das bereinigte EBIT, das bereinigte Netto- erstreck te sich bisher auf zehn solcher Themengebiete, die 
ergebnis, der Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit  wir im Dialog mit unseren Anspruchsgruppen, z. B. Anteils-
und die Nettoschulden. Das EBITDA ist definiert als das  eignern, Arbeitnehmern, Kunden, Politikern und Nicht-
Ergeb nis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. Um seine  regierungsorganisationen festgelegt hatten. Seit der 
Aussagekraft im Hinblick auf die betriebliche Entwicklung   Reorganisation des RWE-Konzerns liegen einige dieser Hand-
zu verbessern, bereinigen wir es um nicht-operative oder  lungsfelder nun ganz oder teilweise im Verantwortungs-
aperiodi sche Effekte, die im neutralen Ergebnis erfasst  bereich von innogy. Die RWE AG hat deshalb neue Priori-
werden. Herausgerechnet werden u. a. Veräußerungsge- täten auf dem Gebiet der CR definiert, die sich auf das bei 
winne oder -verluste, vorübergehende Ergebniseffekte aus  ihr verbliebene Geschäft beziehen. Unsere Hauptaufgabe 
der Marktbewertung von Derivaten, Restrukturierungskosten  sehen wir darin, Partner für die Energiewende in Europa zu 
und Wertberichtigungen. Zieht man vom bereinigten EBITDA  sein. Mit unseren flexiblen Kraftwerken wollen wir maß-
die betrieblichen Abschreibungen ab, erhält man das berei- geblich dazu beitragen, dass die Sicherheit der Stromver-
nigte EBIT (bislang als „betriebliches Ergebnis“ bezeichnet,  sorgung auch bei weiter steigenden Wind- und Solarstrom-
siehe Seite 41). Die Entwicklung des bereinigten EBIT hat  einspeisungen gewährleistet bleibt. Große Bedeutung 
maßgeblichen Einfluss auf die variable Vergütung unserer  messen wir auch dem Umweltmanagement und der Arbeits-
Beschäftigten. Eine wichtige operative Kennzahl ist auch das  sicherheit bei. Hier haben wir bereits ein hohes Niveau er-
bereinigte Nettoergebnis. Wir ermitteln es, indem wir das  reicht, das wir sichern wollen. Weitere zentrale Anliegen von 
Nettoergebnis um wesentliche Sondereinflüsse (u. a. das  uns sind, dass der Verhaltenskodex und die Compliance-
gesam te neutrale Ergebnis) einschließlich der darauf ent- Regeln von RWE eingehalten werden und dass unsere 
fallenden Ertragsteuern korrigieren. Seit 2016 verwenden  Zuliefe rer international anerkannte Umwelt- und Sozial-
wir die Kennzahl als einen Bestimmungsfaktor für die aktien- standards berücksichtigen.
basierte Vergütung unserer leitenden Angestellten. Um die 
Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, nutzen  Als Europas größter Einzelemittent von Kohlendioxid (CO) 
2
wir in erster Linie den internen Zinsfuß (Internal Rate of  sind wir auf dem Gebiet des Klimaschutzes besonders gefor-
Return) als Renditekennzahl. dert, zumal mit hohen Emissionen auch hohe wirtschaftliche 
Risiken einhergehen. Durch den Ausbau der erneuerbaren 
Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir u. a. anhand des  Energien hat der RWE-Konzern bereits einen wichtigen Bei-
Cash Flows aus laufender Geschäftstätigkeit. Zieht man von  trag zur Emissionssenkung geleistet. Außerdem haben wir 
diesem die Investitionen und die Ausschüttungen ab, ergibt  mit dem 2015 abgeschlossenen Kraftwerksneubauprogramm 
sich der Haushaltsüberschuss bzw. das Haushaltsdefizit. Wir  die Voraussetzung dafür geschaffen, dass hochmoderne 
verfolgen das Ziel, unsere Investitionen und Ausschüttungen  Erzeugungs kapazitäten an die Stelle älterer, emissions-
vollständig mit dem Cash Flow aus der laufenden Geschäfts- intensiver Anlagen treten können. Unsere Maßnahmen zur 
tätigkeit zu finanzieren, wenngleich Schwankungen beim  Senkung des CO-Ausstoßes werden zunehmend durch 
2
Mittelzufluss dazu führen können, dass uns dies nicht in  politi sche Vorgaben bestimmt, die sich aus europäischen 
jedem Jahr gelingt. Ein weiterer Indikator für die Finanzlage  und nationalen Minderungszielen ergeben. Ein Beispiel dafür 
von RWE sind die Nettoschulden. Im Wesentlichen sind das  ist die frühzeitige Stilllegung von Braunkohlekraftwerken im 
die Nettofinanzschulden zuzüglich der Rückstellungen für  Rahmen des Aktionsprogramms Klimaschutz 2020. Weil 
Pensionsverpflichtungen, für die Entsorgung im Kernenergie-  unser Handlungs spielraum in der konventionellen Strom-
bereich, für bergbaubedingte Verpflichtungen und für den  erzeugung immer kleiner geworden ist und wir die Verant-
Rückbau von Windparks. Unsere Verbindlichkeiten aus  wortung für den Ausbau der erneuerbaren Energien auf 
Hybrid anleihen rechnen wir zur Hälfte den Nettoschulden zu.   innogy übertragen haben, geben wir für den Konzern keine 
22  RWE Geschäftsbericht 2016
konkreten Emissions minderungs ziele mehr aus. Bislang  Weiter gehende Informationen zu unserer Strategie und 
 hatten wir angestrebt, den CO-Ausstoß je erzeugte Mega-  unseren Maßnahmen auf dem Gebiet der CR finden Sie im 
2
wattstunde Strom bis 2020 auf 0,62 Tonnen zu senken. Im  Bericht „Unsere Verantwortung“, dessen neue Ausgabe  
vergangenen Jahr lag der Emissionsfaktor noch bei 0,69 Ton- im  April 2017 erscheint und im Internet unter 
nen. Wie hoch er zukünftig sein wird, hängt u. a. vom politi- www.rwe.com/cr-bericht abgerufen werden kann.
schen Rahmen ab. Eine große Rolle spielt auch die Entwick-
lung der Margen in den einzelnen Erzeugungstechnologien. 
Beispielsweise konnten unsere Gaskraftwerke, die wesentlich 
weniger CO ausstoßen als Kohlekraftwerke, in den vergan-
2
genen Jahren wegen ungünstiger Marktbedingungen noch 
nicht im gewünschten Maß zur Verbesserung unserer CO-Bi-
2
lanz bei tragen. Die Margen der Anlagen haben sich zuletzt 
jedoch etwas erholt. Sollte dieser Trend anhalten, könnte 
sich das in einem deutlich verringerten Emissionsfaktor 
 niederschlagen.
Lagebericht > I nnovation  23
1.2  INNOVATION
Nur wer innovativ ist, kann sich im Markt behaupten. Unsere Forschungs- und Entwicklungsprojekte – allein 240 im 
vergangenen Jahr – machen uns wettbewerbsfähiger und sind zugleich Bausteine für ein modernes, nachhaltiges 
Energiesystem. Durch sie werden Kraftwerke flexibler und emissionsärmer, Netze intelligenter und Energienutzungen 
effizienter. Innovativ sind wir auch bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. Wir wollen damit sicherstellen, 
dass wir schon heute überzeugende Angebote für die Kundenbedürfnisse von morgen haben. Im betrieblichen Alltag 
 profitieren wir vom Einfallsreichtum und unternehmerischen Mitdenken unserer Beschäftigten. Auch 2016 hatten 
sie Tausende guter Ideen, mit denen wir Einsparungen erzielen und in Einzelfällen sogar neue Geschäftsfelder 
 erschließen. 
Mit rund 390 Erfindungen in der Spitzengruppe der  tergefahren werden müssen, sind bestimmte Komponenten 
europä ischen Versorger. Der RWE-Konzern ist in vielfältiger  starken Belastungen ausgesetzt. Umso wichtiger ist für uns, 
Weise innovativ. Wichtigste Triebfeder ist dabei das Ziel, in  jederzeit darüber informiert zu sein, welche Komponenten 
einem sich dramatisch wandelnden Umfeld langfristig wett- sich dem Ende ihrer Lebensdauer nähern; nur dann können 
bewerbsfähig zu bleiben und selbst ein Motor des Wandels  wir sie rechtzeitig ersetzen und Schäden durch ihren Ausfall 
zu sein. Mit konzernweit rund 1.100 Patenten und Patent- vermeiden. Im Rahmen unseres Projekts „rLife“ haben wir ein 
anmeldungen, die auf etwa 390 Erfindungen basieren, sind  am Markt erhältliches IT-Tool weiterentwickelt und können 
wir in der Spitzengruppe der europäischen Versorger. Im  damit nun online von einer Warte aus bei allen Kraftwerken 
vergan genen Jahr haben wir an rund 240 Projekten zur  überwachen, wie stark sich Komponenten abnutzen. Wir 
Forschung und Entwicklung (F & E) gearbeitet und über   haben es hier mit einer sogenannten „Big Data“-Anwendung 
60 Erfindungen zum Patent angemeldet. Bei F & E-Vorhaben  zu tun, bei der große Mengen von Informationen erfasst, 
tun wir uns häufig mit externen Partnern aus Anlagenbau,  aufbereitet, analysiert und genutzt werden. Im konkreten 
chemischer Industrie oder Forschungseinrichtungen zusam- Fall handelt es sich um Daten, die wir ohnehin erheben 
men. Das finanzielle Volumen der Projekte übersteigt den   müssen. Wir setzen das IT-Tool seit Ende 2016 ein – und 
uns selbst zuzurechnenden Anteil dann meist deutlich. Der   profitieren davon gleich in zweifacher Hinsicht: Zum einen 
betriebliche F & E-Aufwand des RWE-Konzerns belief sich  können wir Schäden wirksamer vorbeugen, zum anderen 
2016 auf 165 Mio. € (Vorjahr: 101 Mio. €). Von unseren   erzielen wir Kosteneinsparungen, weil wir weniger Vor-Ort-
Mitar beitern waren 380 ausschließlich oder teilweise mit  Prüfungen vornehmen müssen.
F & E-Aufgaben befasst.
Wissen bündeln: Neue Verfahren für einen geringeren 
RWE AG: Lösungen für flexiblere Kraftwerke, wirtschaft- Quecksilberausstoß von Kohlekraftwerken. Wir haben uns 
lichere Tagebaue und neue Nutzungen von Braunkohle.  zum Ziel gesetzt, unsere Kraftwerke möglichst umweltver-
Seit dem Börsengang von innogy im Oktober 2016 konzen- träglich zu betreiben. Der Gesetzgeber macht uns dazu be-
triert sich die RWE AG im operativen Geschäft auf die Gewin- reits strenge Vorgaben, beispielsweise bei den Quecksilber-
nung von Braunkohle, die Stromerzeugung mit konventionel- Emissionen. Auf Drängen der EU sollen hier die Grenzwerte 
len Kraftwerken und den Energiehandel. Dies spiegelt sich  noch niedriger werden. Quecksilber wird mit den Techniken, 
auch in ihren Schwerpunkten bei der Forschung und Entwick- die derzeit bei der Rauchgasreinigung im Einsatz sind, schon 
lung wider. Die F & E-Projekte der RWE AG zielen darauf ab,  heute zum allergrößten Teil aus dem Rauchgas abgeschie-
fossil befeuerte Kraftwerke flexibler und emissionsärmer zu  den. Dadurch unterschreiten unsere Anlagen die zulässigen 
machen, Tagebaue wirtschaftlicher zu betreiben und die dort  Obergrenzen deutlich. Unabhängig davon forschen wir seit 
gewonnene Braunkohle für innovative Zwecke zu nutzen, die  Jahren intensiv daran, wie wir noch mehr Quecksilber auf-
weit über die Stromerzeugung hinausgehen. Im Folgenden  fangen können. Im Mittelpunkt stehen dabei Verfahren, die 
stellen wir eine kleine Auswahl wichtiger F & E-Projekte der  wir speziell für den Einsatz in unseren Braunkohlekraftwer-
RWE AG vor.  ken entwickeln. Ein Ansatz sieht die Nutzung von Herdofen-
koks aus RWE-eigener Herstellung vor. In einem Langzeittest 
Big Data macht’s möglich: Kraftwerke werden effizienter  wollen wir das neue Verfahren großtechnisch erproben und 
und zuverlässiger. Mit dem Ausbau der erneuerbaren Ener- optimieren. Beginnen werden wir damit voraussichtlich in 
gien steigen die Anforderungen an unsere Kraftwerke: Sie  der zweiten Jahreshälfte 2017. Wegen der komplexen 
sollen Strom bedarfsorientiert und flexibel bereitstellen und  chemischen Zusammenhänge sind F & E-Maßnahmen zur 
dabei absolut zuverlässig sein. Doch die Flexibilität hat ihren  Minderung der Quecksilberemissionen generell sehr zeit-
Preis. Denn wenn Kraftwerke immer häufiger hoch- und run- aufwendig. Deshalb haben zahlreiche Kraftwerksbetreiber 
24  RWE Geschäftsbericht 2016
– darunter RWE – und der Fachverband der Strom- und  Aachen ein sogenanntes Multikörpersimulationsmodell ent-
Wärme erzeuger VGB PowerTech ihre Aktivitäten gebündelt:  wickelt. Mit ihm können Bewegungsabläufe von Körpern und 
In einer gemeinsamen Initiative tragen sie ihr Wissen und  insbesondere die in Gelenken auftretenden Kräfte und 
ihre Erfahrungen zusammen und tauschen sich intensiv mit  Spannun gen berechnet und simuliert werden. Mithilfe des 
Wissenschaft und Politik aus, um möglichst schnell effektive  Modells haben wir Anpassungen bei den Fahrwerkskompo-
Lösungen für eine weitere Senkung der Quecksilber- nenten unserer Großgeräte vorgenommen und testen ihren 
emissionen zu finden.  Nutzen nun in der Praxis. Erste, sehr positive Ergebnisse 
liegen bereits vor. 
Aus Bewährtem wird Neues: Innovative Nutzungsmöglich-
keiten für Braunkohle. Braunkohle ist eine Ressource, die  Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren 
uns noch viele Jahre zur Verfügung stehen wird. Dass sie  F & E-Projekten der RWE AG finden Sie unter 
mehr ist als eine Energiequelle, wollen wir mit unserem  www.rwe.com/innovation.
Projekt „Fabiene“ zeigen. Der Grundgedanke: Auf Basis von 
Braunkohle lassen sich Ausgangsstoffe für die chemische  innogy SE: Fokus auf erneuerbare Energien, intelligente 
Indus trie herstellen – hochwertige Treibstoffe, die helfen  Netze und neue Vertriebsprodukte. Innovativ ist der RWE-
können, Emissionen im Verkehr zu senken, aber auch Vor- Konzern auch auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien, 
produkte für Kunststoffe, Klebstoffe und Farben. Technisch  der Verteilnetze und des Vertriebs. Für die F & E-Aktivitäten 
möglich wird die stoffliche Kohlenutzung, indem wir die  in diesen Geschäftsfeldern ist innogy SE verantwortlich, die 
Braunkohle in einen gasförmigen Zustand bringen und das  für uns den Status einer Finanzbeteiligung hat. innogy ver-
so gewonnene Synthesegas, das vor allem aus Wasserstoff  folgt ein breites Spektrum von Innovationsvorhaben, über 
und Kohlenmonoxid besteht, in die gewünschten Produkte  die Sie sich unter www.innogy.com/innovation infor mieren 
umwandeln. RWE verfügt über langjährige Erfahrung in der  können. Exemplarisch herausgegriffen sei das Projekt 
Herstellung, Aufbereitung und Nutzung des aus Braunkohle   „Designetz“: Hier erarbeitet ein Forschungskonsor tium unter 
gewonnenen Synthesegases. Unser Forschungsziel ist, diese  der Federführung unserer Tochter ein Gesamt konzept zur 
Verfahren weiterzuentwickeln und sie kommerziell nutzbar   Integration der erneuer baren Energien in das deutsche Ver-
zu machen. Im Frühjahr 2016 haben wir in unserem Innova- sorgungssystem; das Bundesministerium für Wirtschaft und 
tionszentrum in Niederaußem damit begonnen, die Her- Energie misst Designetz eine so große Bedeutung bei, dass 
stellung von Naphtha, Wachsen und Treibstoffen wie Diesel  es dafür Förder mittel in zweistelliger Millionen höhe bereit-
und Kerosin zu testen. Unser nächstes Etappenziel ist, die in  gestellt hat. Im Zentrum eines anderen F & E-Projekts von 
unseren Laboratorien entstandenen Produkte bis Mitte 2017  innogy steht der Test eines mobilen Batterie speichers. Der 
potenziellen Kunden, z. B. Raffineriebetreibern, für weitere  Speicher nimmt dezentral erzeugten Wind- oder Solarstrom 
Tests und Analysen zur Verfügung zu stellen. Das Projekt  auf, der nicht sofort benötigt wird, und gibt ihn später wie-
Fabiene wird vom Bundesministerium für Wirtschaft und  der ins Netz ab. Da er das Format eines Frachtcontainers hat, 
Energie  ge fördert. Unsere Projektpartner sind die TU Darm- lässt er sich zudem per LKW von einem Ort zum anderen 
stadt und thyssenkrupp Industrial Solutions. transportieren. Solche Speicher können im ländlichen Raum 
den Ausbau des Netzes ersetzen oder die Zeit bis zum Netz-
Robustere Großgeräte im Tagebau – geringere Kosten. In  ausbau überbrücken. Im Rahmen des F & E-Projekts werden 
den Braunkohletagebauen von RWE leisten 20 Schaufelrad- derzeit mögliche Betreibermodelle erarbeitet. 
bagger und 19 sogenannte Absetzer jeden Tag Schwerst-
arbeit: Die riesigen Bagger holen gewaltige Mengen von  Innovation Hub bei innogy: Plattform für die Entwicklung 
Kohle und Abraum (nicht nutzbare Erd- und Gesteinsschich- neuer Geschäftsmodelle. Innovation geht bei uns weit über 
ten) aus der Erde und laden sie auf Förderbändern ab, die  die technisch ausgerichtete F & E-Tätigkeit hinaus. Kreativ 
die Kohle ins Zwischenlager transportieren und den Abraum  sind wir auch bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. 
zum Absetzer, der diesen verkippt. Die Großgeräte haben ein  Organisiert und vorangetrieben wird sie vom 2014 gegrün-
enormes Gewicht; entsprechend großen Belastungen sind  deten „Innovation Hub“, einer Innovationsplattform, die nun 
ihre Raupenfahrwerke ausgesetzt, wenn sie innerhalb der  bei innogy angesiedelt ist und von einem rund 130-köpfigen 
Tage baue von einem Einsatzort zum anderen fahren. Infolge- Team mit Leben gefüllt wird. Unternehmen, die in einem sich 
dessen kommt es zu erheblichem Verschleiß und hohen  dynamisch wandelnden Markt langfristig bestehen wollen, 
Instand haltungskosten. Um diese Kosten zu verringern, hat  müssen schon heute sicherstellen, dass sie überzeugende 
unser „Technikzentrum Tagebaue“ gemeinsam mit der RWTH  Angebote für zukünftige Kundenbedürfnisse haben. Der 
Lagebericht > I nnovation  25
Inno vation Hub bringt Menschen zusammen, die dazu bei- Gülle und Braunkohle besteht. Dazu wird die Gülle direkt bei 
tragen können. Sie bekommen die Chance, Geschäftsideen  Schweine- oder Rinderzüchtern in einem Behälter mit Braun-
ohne Denkverbote zu sondieren und vielversprechende  kohle gemischt. Die für das Pflanzenwachstum wichtigen 
Neuerun gen direkt am Markt zu erproben. Im Mittelpunkt  Nährstoffe Stickstoff, Phosphor und Kalium, die in der Gülle 
steht dabei die Entwicklung digitaler Geschäftsmodelle. Der  enthalten sind, lagern sich dabei an der Braunkohle an. Der 
Anspruch lautet hier, Produkte und Dienstleistungen zur  feste Teil der Mischung wird nun kompostiert – es entsteht 
Marktreife zu bringen, mit denen Kunden Energie effizienter  ein körniges Düngesubstrat, ähnlich wie Blumenerde, das in 
nutzen und ihre Lebensqualität steigern können. Ein Beispiel  Beutel abgefüllt und vermarktet werden kann. Als Kultursub-
dafür ist „shine“: Hier ist aus einer Idee bereits ein Start- up- strat für Gartenbaubetriebe ist es ebenso geeignet wie als 
Unternehmen geworden, dessen Produkt – der „shine  Humusbildner bei sandigen Böden in der Landwirtschaft. 
Energie manager“ – Kunden mit Solaranlagen in die Lage  Der neue organische Dünger ist hochwirksam, ökologisch 
 versetzt, ihre Stromproduktion und ihren Energiever- und preisgünstig. Weil die Nährstoffe an die Braunkohle ge-
brauch selbst zu optimieren. Ein weiteres Beispiel ist das  bunden sind, bleiben sie für die Pflanzen gut im Boden ver-
„eCarSharing“, ein Angebot speziell für Geschäftskunden  fügbar. Das ist ein wesentlicher Vorteil gegenüber der weit 
und Kommu nen, die ihren Fuhrpark verkleinern oder ganz  verbreiteten exzessiven Düngung mit Gülle, bei der das darin 
abschaffen, aber mobil bleiben wollen. Über einen monat- enthaltene Nitrat nicht vollständig von den Pflanzen aufge-
lichen Tarif können sie Zeitkontingente für moderne Elektro- nommen, sondern teilweise ins Grundwasser geschwemmt 
fahr zeuge buchen; getankt wird Ökostrom aus innogy-  wird. Die Trinkwasseraufbereitung wird dadurch aufwendi-
Ladesäulen. ger. Nach einem Bericht des Bundesumweltministeriums vom 
Januar 2017 ist der zulässige Nitrat-Grenzwert im Zeitraum 
Einsparungen und neue Geschäftsideen dank Erfahrung  2012 bis 2014 an fast einem Drittel der Messstellen über-
und Know-how unserer Mitarbeiter. Ein wichtiger Nähr- schritten worden. Das  Ministerium will nun mit einer Ver-
boden für gute Ideen ist der betriebliche Alltag. Viele  schärfung der Düngeverordnung gegensteuern. Vor diesem 
 unserer Mitarbeiter nutzen ihre Erfahrungen im täglichen  Hintergrund gewinnt das neue Verfahren zusätzlich an 
 Geschäft, um das Unternehmen mit Innovationen voranzu-  Attraktivität. Seit September 2016 wird seine Praxistauglich-
bringen. Im vergangenen Jahr haben Beschäftigte des Kon- keit bei einem Schweinezüchter am Niederrhein getestet. 
zerns insgesamt rund 2.800 Verbesserungsvorschläge bei  Das Substrat könnte  weltweit eingesetzt werden und dazu 
den zuständigen Ideenmanagern ihrer Gesellschaften einge- beitragen, das Ungleich gewicht der Nährstoffverteilung 
reicht. Den wirtschaftlichen Nutzen ihrer Anregungen veran- in den verschiedenen Regionen auf umweltverträgliche 
schlagen wir für das erste Jahr der Umsetzung auf 13 Mio. €.   Weise zu verringern. Durch den Export würden zudem neue 
Manche Ideen gehen über Prozessverbesserungen hinaus   Arbeitsplätze entstehen. Für RWE wäre der Verkauf der 
und betreffen mögliche neue Geschäftsfelder für RWE. Bei- Braunkohle für diese Art der stofflichen Verwertung ein 
spielsweise schlug ein Mitarbeiter der RWE Power AG vor,   neues Geschäftsfeld mit beacht lichem Potenzial.
 einen Dünger zu produzieren und zu vermarkten, der aus 
26  RWE Geschäftsbericht 2016
1.3  WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Trotz robuster Konjunktur bleiben die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für RWE schwierig. Die Preise für Ener-
gierohstoffe und Strom liegen nach wie vor weit unter dem Niveau, das sie vor einigen Jahren hatten. Wer sich 2016 
am deutschen Großhandelsmarkt für das folgende Kalenderjahr mit Grundlaststrom eindeckte, musste nur durch-
schnittlich 27 € /MWh bezahlen – so wenig wie seit über zehn Jahren nicht. Allerdings zeigte sich im Jahresverlauf ein 
leichter Aufwärtstrend. Impulse kamen dabei von einer Erholung der Steinkohlepreise. Um kurzfristige Absatz- und 
Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom aus unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und sichern die 
benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab. Die Margen, die wir bei solchen Termink ontrakten für 2016 
erzielten, lagen insgesamt deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Wirtschaftsleistung der Eurozone um 1,7  % gestiegen.  Neben dem Energieverbrauch unterliegt auch die Strom­
Nach ersten Schätzungen für 2016 lag die globale Wirt­ erzeugung Wettereinflüssen, insbesondere die aus regene­
schaftsleistung um etwa 2,5  % über der des Vorjahres. Für  rativen Quellen. Beispielsweise hängt die Auslastung von 
die Eurozone wird ein Wachstum von 1,7  % veranschlagt. In  Wind kraftanlagen davon ab, wie hoch das Windaufkommen 
Deutschland, der größten Volkswirtschaft des Währungs­ ist. Das vergangene Jahr war an den meisten Erzeugungs­
raums, ist das Bruttoinlandsprodukt (BIP) wohl um etwa 2  %  standorten von innogy windschwächer als 2015. Dies traf 
gestiegen. Konjunkturmotoren waren hier der robuste priva­ vor allem auf Großbritannien, Deutschland und die Nieder­
te Verbrauch und gestiegene Staatsausgaben. Die Niederlan­ lande zu. Auch die Laufwasserkraftwerke von innogy, von 
de kamen auf ein ähnliches Expansionstempo wie Deutsch­ denen sich die meisten in Deutschland befinden, sind 
land, während Belgien nicht ganz Schritt halten konnte.  Wetter einflüssen ausgesetzt. Ihre Erzeugung richtet sich u. a. 
Großbritannien, unser größter Markt außerhalb der Euro­ nach den Niederschlags­ und Schmelzwassermengen. Im 
zone, hat nach aktuellen Daten ein Plus von ebenfalls 2  %  Gegen satz zu den Windkraftanlagen waren die deutschen 
 erreicht, das zum großen Teil dem expandierenden Dienst­ Laufwasserkraft werke insgesamt besser ausgelastet als 
leistungssektor zuzurechnen ist. Allerdings erhielt die Kon­ 2015.
junktur des Landes durch das Brexit­Votum einen leichten 
Dämpfer. In unseren wichtigsten zentralosteuropäischen  Höherer Energieverbrauch in den RWE-Kernmärkten. 
Märkten scheint sich die positive Entwicklung des Vorjahres  Das Wirtschaftswachstum und die gegenüber 2015 etwas 
fortgesetzt zu haben. Aktuell verfügbare Daten lassen darauf  kühlere Witterung regten den Energieverbrauch in unseren 
schließen, dass das BIP in Tschechien und Polen um jeweils  Kernmärkten an, während der Trend zur sparsameren 
2,5  % gestiegen ist und in Ungarn um 2  %. In der Slowakei  Nutzung von Energie gegenläufigen Einfluss hatte. Beim 
könnte es sich sogar um 3,5  % erhöht haben.  Vergleich der Verbrauchsmengen mit denen des Vorjahres 
kommt außerdem zum Tragen, dass 2016 als Schaltjahr 
Witterung etwas kühler als 2015. Während sich bei Indus­ einen zusätzlichen Tag enthielt. Nach vorläufigen Berechnun­
trieunternehmen vor allem die wirtschaftliche Entwicklung  gen des Bundesverbands der Energie­ und Wasserwirtschaft 
auf den Energieverbrauch auswirkt, wird dieser bei Haushal­ (BDEW) blieb die deutsche Stromnachfrage gegenüber 2015 
ten in starkem Maße von den Witterungsverhältnissen beein­ unverändert. Expertenschätzungen für die Niederlande und 
flusst: Je niedriger die Außentemperaturen, desto mehr  Großbritannien deuten dagegen auf gestiegene Verbräuche 
Energie wird zum Heizen benötigt. Meteorologische Auf­ hin. In den osteuropäischen Märkten Polen, Slowakei und 
zeichnungen für 2016 belegen, dass in nahezu ganz Europa  Ungarn dürfte gleich viel oder mehr Strom eingesetzt 
relativ milde Witterung herrschte. Die Durchschnittstempera­  worden sein als 2015.
turen in unseren Kernmärkten bewegten sich etwas über 
dem jeweiligen Zehnjahresmittel. Gegenüber 2015 fielen sie  Vergleichsweise dynamisch entwickelte sich die Nachfrage 
aber zumeist niedriger aus. Vor allem das vierte Quartal war  nach Gas. Dabei kam der witterungsbedingt höhere Heiz­
vergleichsweise kühl. wärmebedarf zum Tragen. Außerdem ist Gas preisgünstiger 
geworden und wurde deshalb wieder verstärkt zur Erzeu­
gung von Strom genutzt. Nach Erhebungen des BDEW lag 
der deutsche Gasverbrauch 2016 um 9  % über dem des 
Vorjah res. Großbritannien kommt nach vorliegenden Daten 
sogar auf ein Plus von 14  %. Für die Niederlande und 
Tschechien wird ein Anstieg um 5  % veranschlagt.
Lagebericht >  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  27
Ein-Jahres-Terminpreise für Gas am Großhandelsmarkt TTF 
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Terminkontrakt für 2015 Terminkontrakt für 2016 Terminkontrakt für 2017
28
26
24
22
20
18
16
14
12
2014 2015 2016
Quelle: RWE Supply & Trading
Niedrigere Gaspreise im Großhandel und im Endkunden- typischer weise mit einigem Zeitverzug auf die Entwicklung 
geschäft. Das Preisniveau im europäischen Gashandel war  im Großhandel. Nach aktueller Datenlage hat sich Gas in 
2016 wesentlich niedriger als im Jahr zuvor. Am nieder­ Deutschland für Privathaushalte um 3  % und für Industrie­
ländischen Handelspunkt TTF (Title Transfer Facility), dem  kunden um 15  % verbilligt. In Großbritannien und Tschechien 
kontinentaleuropäischen Leitmarkt, lagen die Spotnotie­ zeigte sich ein ähnliches Bild: Die Privatkunden tarife sind in 
rungen im Jahresdurchschnitt bei 14 € /MWh. Das sind 6 €  diesen Ländern um schätzungsweise 6  % bzw. 2  % gesunken 
weniger als 2015. Im TTF­Terminhandel wurden Lieferkon­ und die EntgeIte für Industrieunternehmen um 16  % bzw. 
trakte für das folgende Kalenderjahr (Forward 2017) mit  15  %. In den Niederlanden mussten Haushalte und Indu strie 
durchschnittlich 15 € /MWh abgerechnet. Zum Vergleich: Für  gegen den Trend am Großhandelsmarkt gering fügig mehr 
den Forward 2016 waren 2015 noch 20 € bezahlt worden.  bezahlen als 2015. Grund dafür ist, dass sich die Belastun­
Die Baisse am Gasmarkt spiegelte sich in den Endkunden­ gen aus Steuern und Abgaben erhöht haben. 
preisen wider. Allerdings reagieren die Privatkundentarife 
Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen 
in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte) 
Terminkontrakt für 2015 Terminkontrakt für 2016 Terminkontrakt für 2017
90
80
70
60
50
40
30
2014 2015 2016
Quelle: RWE Supply & Trading
2288  RWE Geschäftsbericht 2016
Steinkohlepreise: Leichte Erholung nach Rekordtief zu  etwas erholten. Eine wichtige Preiskomponente im inter­
Jahresbeginn. Die Notierungen im internationalen Stein­ nationalen Steinkohlehandel sind die Frachtraten, also die 
kohlehandel fielen Anfang 2016 auf ein neues Rekordtief,  Kosten für den Überseetransport. Diese liegen heute eben­
 zeigten dann aber eine deutliche Aufwärtstendenz. Kohle­ falls weit unter dem Niveau früherer Jahre. Hintergrund ist, 
einfuhren über die sogenannten ARA­Häfen (Amsterdam,  dass auch in der Frachtschifffahrt hohe Überkapazitäten 
Rotterdam, Antwerpen) wurden am Spotmarkt inklusive   aufgebaut worden sind und sich Treibstoffe verbilligt haben. 
Fracht und Versicherung mit jahresdurchschnittlich 60 US$ / Für die Standardroute von Südafrika nach Rotterdam wurden 
Tonne (54 €) abgerechnet. Das sind 3 US$ mehr als 2015.  2016 jahresdurchschnittlich 4 US$ /Tonne in Rechnung ge­
Der Forward 2017 (Index API 2) handelte mit 54 US$ /Tonne  stellt, gegenüber 5 US$ im Vorjahr. Ähnlich wie die Stein­
knapp unter dem vergleichbaren Vorjahreswert. Steinkohle  kohlepreise haben auch die Frachtraten zu Jahresbeginn 
hat sich in den vergangenen Jahren stark verbilligt, weil zahl­ eine Talsohle erreicht und sich danach etwas erholt. Preis­
reiche Länder Förderkapazitäten aufgebaut haben und die  erhöhend wirkte, dass Treibstoffe wieder teurer geworden 
Nachfrageentwicklung nicht Schritt halten konnte. Allerdings  sind und konjunkturbedingt mehr Transportleistung 
sorgten staatliche Beschränkungen der chinesischen Kohle­  nach gefragt wurde. Außerdem sind in steigendem Maße 
produktion dafür, dass sich die Notierungen 2016 wieder   un rentable Schiffe verschrottet worden.
Terminpreise für CO-Emissionsrechte (EU Allowances) 
2
in €/Tonne CO (Wochendurchschnittswerte) 
2
Terminkontrakt für Dezember 2015 Terminkontrakt für Dezember 2016 Terminkontrakt für Dezember 2017
9
8
7
6
5
4
2014 2015 2016
Quelle: RWE Supply & Trading
Rückkehr der Baisse im CO -Emissionshandel. Im europäi­ halb ihre Stromterminverkäufe zurückgefahren und dement­
2
schen Handel mit CO­Emissionsrechten haben die Preise  sprechend weniger CO­Emissionsrechte nachgefragt haben. 
2 2
nach längerem Aufwärtstrend wieder nachgegeben. Eine  Hinzu kam, dass die Marktbedingungen von Gaskraftwerken 
 European Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer  besser geworden sind und sich der Anteil dieser relativ emis­
Tonne CO berechtigt, wurde 2016 mit durchschnittlich 5 €  sionsarmen Erzeugungstechnologie an der Stromproduktion 
2
abgerechnet. Der Wert bezieht sich auf Terminkontrakte,  vergrößert hat. Auch dies minderte den Bedarf an EUAs. 
die im Dezember 2017 fällig werden. Zum Vergleich: 2015   Darüber hinaus sorgte das Brexit­Votum für Verunsicherung: 
kostete die EUA in Kontrakten für Dezember 2016 durch­ Sollte Großbritannien aus dem Europäischen Emissionshan­
schnittlich 8 €. Experten bringen den Preisverfall im  delssystem ausscheiden, würden die dort ansässigen Unter­
Emissions handel mit der Entwicklung der Stromnotierungen  nehmen größere Mengen nicht mehr benötigter Emissions­
in Verbindung, die zu Jahresbeginn neue Tiefststände er­ rechte an den Markt bringen und die Preise damit unter 
reichten. Es wird vermutet, dass zahlreiche Versorger des­ Druck setzen.
Lagebericht >  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  29
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Terminkontrakt für 2015 Terminkontrakt für 2016 Terminkontrakt für 2017
70
60
50
40
30
20
2014 2015 2016
Deutschland  Niederlande Großbritannien Quelle: RWE Supply & Trading
Weiterhin niedrige Notierungen im Stromgroßhandel. In  In Großbritannien, unserem zweitwichtigsten Erzeugungs­
Deutschland ist die Preisentwicklung im Stromgroßhandel in  markt, haben Gaskraftwerke einen wesentlich größeren An­
starkem Maße von den steigenden Stromeinspeisungen nach  teil an der Stromproduktion als in Deutschland und damit 
dem Erneuerbare­Energien­Gesetz geprägt. Diese verdrän­ einen stärkeren Einfluss auf den Preis. Deshalb und wegen 
gen konventionelle Erzeugungsanlagen und mindern die am  der seit April 2013 erhobenen CO­Steuer sind die Notie­
2
Markt erzielbaren Preise. Hinzu kommt, dass Steinkohlekraft­ rungen dort vergleichsweise hoch. Im vergangenen Jahr 
werke, die traditionell einen hohen Einfluss auf die Strom­ wurde Grundlaststrom am britischen Spotmarkt mit durch­
preisbildung haben, ihren Strom wegen niedriger Brennstoff­ schnittlich 40 £ /MWh (49 €) abgerechnet; das ist genauso 
kosten zu sehr günstigen Konditionen anbieten können.  viel wie 2015. Der Forward 2017 lag mit 41 £ /MWh (50 €) 
Aufgrund dieser Faktoren liegen die aktuellen Notierungen  um 2 £ unter dem vergleichbaren Vorjahreswert. Wegen der 
am deutschen Stromgroßhandelsmarkt weit unter dem  Abwertung des britischen Pfunds fiel der Preisrückgang in 
Niveau, das sie noch vor einigen Jahren hatten. Auch gegen­ Euro deutlicher aus (siehe Grafik oben). 
über 2015 haben sie sich verringert, wenn auch nur leicht. 
Der Spotpreis für das Grundlastprodukt lag im vergangenen  In den Niederlanden, wo wir unsere drittgrößte Erzeugungs­
Jahr bei durchschnittlich 29 € /MWh und damit 3 € unter  position haben, spielen Gaskraftwerke bei der Strompreis­
dem Vorjahreswert. Im Terminhandel fielen die Notierungen  bildung ebenfalls eine wichtige Rolle. Gleichzeitig drücken 
zu Jahresbeginn auf neue Tiefststände, ehe sie – getrieben  deutsche Stromexporte das Preisniveau. Grundlaststrom 
von der Entwicklung an den Steinkohlemärkten – wieder  koste te am niederländischen Spotmarkt durchschnittlich 
etwas anzogen. Der Grundlast­Forward 2017 kostete im  32 € /MWh. Gegenüber 2015 hat er sich um 8 € verbilligt. 
Jahresdurchschnitt 27 € /MWh. Zum Vergleich: 2015 war der  Der Forward für 2017 wurde mit 31 € /MWh gehandelt und 
Forward 2016 noch mit 31 € gehandelt worden. damit 7 € unter dem Preis, der im Vorjahr für den Forward 
2016 bezahlt worden war. 
30  RWE Geschäftsbericht 2016
Clean Dark Spreads1 im Terminhandel 
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Terminkontrakt für 2015 Terminkontrakt für 2016 Terminkontrakt für 2017
20
15
10
5
0
2014 2015 2016
Deutschland Niederlande Großbritannien Quelle: RWE Supply & Trading
1  Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Steinkohle und CO-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksefﬁzienz von 35% bis 37%;
2
  mitberücksichtigt sind die britische CO-Steuer und die zum 1. Januar 2016 abgeschaffte niederländische Kohlesteuer.
2
Clean Spark Spreads1 im Terminhandel 
in €/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Terminkontrakt für 2015 Terminkontrakt für 2016 Terminkontrakt für 2017
15
10
5
0
–5
–10
–15
–20
2014 2015 2016
Deutschland Niederlande Großbritannien Quelle: RWE Supply & Trading
1  Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Gas und CO-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksefﬁzienz von 49% bis 50%;
2
  mitberücksichtigt ist die britische CO-Steuer.
2
Anhaltender Margendruck in der Stromerzeugung. Die  Die beiden Abbildungen oben zeigen, wie sich die Margen 
Margen unserer konventionellen Kraftwerke ergeben sich,  in unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten seit 2014 ent­
indem man vom Preis je produzierte Einheit Strom die Kosten  wickelt haben. Abgestellt wird auf Termintransaktionen für 
(inklusive Steuern) der dafür benötigten Menge an Brenn­ das jeweils nächste Jahr. Legt man Jahresdurchschnittswerte 
stoff und CO­Emissionsrechten abzieht. Den Brennstoff für  zugrunde, waren die Clean Dark Spreads, die 2016 für das 
2
unsere Steinkohle­ und Gaskraftwerke beschaffen wir i. d. R.  folgende Jahr erzielt werden konnten, niedriger als 2015. 
an liquiden Märkten zu den jeweils aktuellen Konditionen.  Insbesondere in Großbritannien und den Niederlanden gab 
Die Erzeugungskosten dieser Anlagen können daher stark  es deutliche Rückgänge. Die Margen der Gaskraftwerke 
schwanken. Steinkohle­ und Gaskraftwerke betreiben wir vor  haben sich 2016 dagegen weiter erholt. Auftrieb erhielten 
allem in Deutschland, Großbritannien und den Niederlanden.  sie vor allem in der zweiten Jahreshälfte. In Großbritannien 
Ihre Margen werden als Clean Dark Spreads (Steinkohle) und  überflügelten sie die Margen der Steinkohlekraftwerke. In 
Clean Spark Spreads (Gas) bezeichnet. Deutschland und den Niederlanden lagen sie dagegen 
weiter hin deutlich unter diesen. 
Lagebericht >  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  31
In der Stromerzeugung aus Kernenergie und Braunkohle  (Vorjahr: 41 € /MWh). Die Erträge aus diesen Anlagen waren 
sind die Brennstoffkosten generell stabiler, auch bei  somit deutlich niedriger als 2015. Bei unseren Steinkohle­, 
RWE. Unseren Uranbedarf decken wir mittels langfristiger  vor allem aber unseren Gaskraftwerken standen den strom­
Verträge zu festen Konditionen. Außerdem macht die  preisbedingten Erlöseinbußen Entlastungen infolge niedri­
Brennstoff beschaffung in der Kernenergie generell nur einen  gerer Brennstoffkosten gegenüber.
sehr gerin gen Teil der gesamten Erzeugungskosten aus. 
Braunkohle fördern wir aus eigenen Tagebauen. Für sie gibt  Strom-Endkundengeschäft: Uneinheitliche Preisentwick-
es wegen begrenzter Handelbarkeit keine aussagefähigen  lung in den Vertriebsmärkten von innogy. Die Strompreis­
Marktpreise. Aufgrund ihrer relativ stabilen Brennstoffkosten  entwicklung im Endkundengeschäft wird nicht nur durch die 
entwickeln sich die Margen der Kern­ und Braunkohlekraft­ Großhandelsnotierungen beeinflusst, sondern auch durch 
werke i. d. R. parallel zu den Großhandelsstrompreisen. In  Netzkosten, Umlagen und Steuern. Das gilt vor allem für 
den vergangenen Jahren sind sie daher stark gefallen. Haushalte. In Deutschland, wo der Anteil dieser Preiskompo­
nenten immer größer wird, haben sich die Stromentgelte für 
RWE-Strom aus Braunkohle und Kernkraft für durch- Privat­ und Industriekunden im vergangenen Jahr leicht 
schnittlich 35 € /MWh abgesetzt. Um kurzfristige Absatz­  erhöht. Für britische Haushalte blieben die Preise stabil, für 
und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom aus  die britische Industrie sind sie geringfügig gestiegen. In den 
unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und sichern die  Niederlanden führten Steuersenkungen dazu, dass Haushalte 
benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab.  etwa 15  % und Industrieunternehmen etwa 11  % weniger be­
Von solchen Terminkontrakten für 2016, die wir bis zu drei  zahlen mussten. In unseren osteuropäischen Strommärkten 
Jahre im Voraus abgeschlossen hatten, hing daher ab,  war folgende Entwicklung zu beobachten: In Polen und 
welche Erträge wir im Berichtsjahr mit unseren Kraftwerken  Ungarn verringerten sich die Privatkundentarife etwas, 
erzielen konnten. Unsere Stromproduktion von 2016 verkauf­ während sie in der Slowakei leicht anstiegen. Für Industrie­
ten wir insgesamt zu einem niedrigeren Preis als die des  unternehmen hat sich Strom in allen drei Ländern verbilligt: 
Vorjahres. Für Strom aus unseren deutschen Braunkohle­ und  Die geschätzten Preisrückgänge liegen in der Slowakei bei 
Kernkraftwerken erzielten wir durchschnittlich 35 € /MWh  3  %, in Polen bei 5  % und in Ungarn bei 13  %.
32  RWE Geschäftsbericht 2016
1.4  POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Der Klimaschutz stand auch 2016 ganz oben auf der energiepolitischen Agenda. Im November 2016 trat das Pariser 
Abkommen zur Begrenzung der globalen Erwärmung in Kraft, nachdem es die großen Industrienationen ratifiziert hat-
ten. Auf EU-Ebene widmete sich die Politik der Frage, wie das europäische Emissionshandelssystem gestärkt werden 
kann, während die deutsche Regierung im Klimaschutzplan 2050 konkretisierte, mit welchen Maßnahmen die nationa-
len Ziele zur Senkung des Treibhausgasausstoßes erreicht werden sollen. In Deutschland war auch die Kernenergie ein 
beherrschendes Thema. Im Dezember verabschiedeten Bundestag und Bundesrat ein Gesetz, das die Verantwortung 
für die Entsorgung neu aufteilt: Künftig wird der Bund die Abwicklung und Finanzierung der Zwischen- und Endlage-
rung radioaktiver Abfälle übernehmen. Die Mittel dafür erhält er aus einem Fonds, den die Kraftwerksbetreiber dotie-
ren. Die Regelung ist sachgerecht, bedeutet für RWE aber eine gewaltige finanzielle Kraftanstrengung. 
Pariser Klimaschutzabkommen nimmt letzte Hürden. Am  hat das Parlament im Februar 2017 seine Pläne zur Reform 
4. November 2016, knapp ein Jahr nach der Pariser Klima­ des ETS verabschiedet. Sie sind teilweise deutlich ehrgeizi­
konferenz, ist das dort vereinbarte globale Abkommen zur  ger als die der Kommission. So will das Parlament den beste­
Bekämpfung der Erderwärmung in Kraft getreten. Voraus­ henden Zertifikatüberschuss im Markt zügiger abbauen.  
setzung dafür war, dass mindestens 55 Staaten es ratifizie­ Erreicht werden soll das dadurch, dass pro Jahr doppelt so 
ren, die für mindestens 55  % des weltweiten Ausstoßes von  viele überschüssige Zertifikate wie bisher vorgesehen in die 
Treibhausgasen verantwortlich sind. Im September hatten  sogenannte Marktstabilitätsreserve überführt werden. Diese 
mit den USA und China die beiden größten Emittenten den  war 2015 von der EU beschlossen worden; sie wird ab 2019 
Weltklimavertrag ratifiziert. Deutschland zog im Oktober  zum Einsatz kommen, um eine flexiblere Steuerung des 
nach. Der Vertrag ist die völkerrechtlich bindende Nachfolge­  Angebots an Emissionsrechten zu ermöglichen (siehe Ge­
vereinbarung zum Kyoto­Protokoll von 1997, das 2020 aus­ schäftsbericht 2015, Seite 33). Außerdem tritt das Parlament 
läuft. Er sieht vor, dass der Anstieg der globalen Durch­ dafür ein, dass in der vierten Emissionshandelsperiode von 
schnittstemperatur gegenüber dem vorindustriellen Niveau  2021 bis 2030 insgesamt 800 Mio. Zertifikate aus der 
auf deutlich unter zwei Grad Celsius – wenn möglich auf  Reserve  gelöscht werden. Wie bereits von der Kommission 
1,5 Grad Celsius – begrenzt werden soll. Außerdem setzt sich  vorgeschlagen, soll die Menge der an den Markt ausgegebe­
die Weltgemeinschaft zum Ziel, noch in der zweiten Hälfte  nen CO­Zertifikate während der vierten Handelsperiode um 
2
des Jahrhunderts ein Gleichgewicht zu erreichen zwischen  jährlich 2,2  % statt wie derzeit um 1,74  % gesenkt werden. 
dem Ausstoß von Treibhausgasen und deren Absorp tion,  Bei der Zuteilung kostenloser Emissionsrechte an energie­
beispielsweise durch Meere und Wälder oder durch die  intensive Unternehmen will das Parlament großzügiger 
Erdeinlagerung von CO. Eine Nutzung fossiler Brenn stoffe   verfahren als die Kommission, um die Kostennachteile der 
2
wäre dann nur noch insoweit möglich, als die Emissionen   Industrie gegenüber Konkurrenten aus Drittländern zu 
neutralisiert werden können. Zur Erreichung dieser Ziele ha­  begrenzen. 
ben die Vertragsstaaten Zusagen über nationale Emissions­
minderungen gemacht. Diese sollen alle fünf Jahre überprüft  Mit dem Parlamentsbeschluss ist der legislative Prozess noch 
und möglichst in Richtung ambitionierterer Werte angepasst  nicht beendet. Erst wenn sich der Umweltministerrat und 
werden. Armen Ländern sichert der Vertrag finanzielle Unter­ das Parlament auf eine gemeinsame Position verständigt 
stützung zu: Sie sollen Hilfen für Maß nahmen zum Klima­  haben, wird die Reform des Emissionshandelssystems 
schutz und zur Anpassung an die Erd erwärmung erhalten.   wirksam.
EU-Parlament tritt für Stärkung des Emissionshandels- EU legt Reformpaket für mehr Energieeffizienz und 
systems ein. Der Klimaschutz nach 2020 war auch auf  besse re Marktintegration von Ökostrom vor. Ende Novem­
 EU­Ebene eines der zentralen energiepolitischen Themen.  ber 2016 hat die EU­Kommission einen umfangreichen Kata­
 Breiten Raum nahm dabei die künftige Ausgestaltung des  log zur Neugestaltung des Energierechts in der kommenden 
europäischen Emissionshandelssystems (ETS) ein. Bereits  Deka de vorgelegt. Im sogenannten „Winterpaket“ enthalten 
Mitte 2015 hatte die EU­Kommission einen Richtlinien­Ent­ sind u. a. Vorschläge zur Reform der Richtlinien für die Förde­
wurf vorgelegt, der darauf abzielt, das ETS auf die europä­ rung erneuerbarer Energien und für die Energieeffizienz so­
ischen Treibhausgasminderungsziele für 2030 auszurichten.  wie der Entwurf einer neuen Strommarkt­Verordnung. Mit 
Im vergangenen Jahr haben sich der Industrieausschuss und  dem Paket will die EU­Kommission den Energiebinnenmarkt 
der Umweltausschuss des EU­Parlaments intensiv mit dem  stärken und sicherstellen, dass die 2014 vom Europäischen 
Thema befasst und eigene Vorschläge gemacht. Auf Basis  Rat beschlossenen Klima­ und Energieziele für 2030 erreicht 
des Kommissionsentwurfs und der Ausschussempfehlungen  werden. Noch einen Schritt weiter geht die Kommission bei 
Lagebericht >  Politische Rahmenbedingungen  33
der Energieeffizienz: Diese soll gegenüber einer normalen  ter. Demnach muss der Energiesektor seine Emissionen bis 
Entwicklung ohne zusätzliche Maßnahmen um 30  % statt  2030 um mehr als 60  % unter das Niveau von 1990 ab­
bisher 27  % verbessert werden, u. a. durch verstärkte  senken. Sein Ausstoß von Treibhausgasen würde dann nur 
Gebäude sanierung. Die Kommission bekräftigt das Ziel, dass  noch bei etwa 180 Mio. Tonnen liegen. Die Industrie soll die 
der Energiebedarf der EU 2030 zu 27  % aus erneuerbaren  Hälfte und die Landwirtschaft ein Drittel ihrer Emissionen 
Quellen gedeckt wird. Gleichzeitig will sie größeren Spiel­ einsparen. Für den Gebäudesektor wird eine Reduktion um 
raum für Marktkräfte schaffen und u. a. den Einspeisevorrang  zwei Drittel und für den Verkehr um rund 40  % angestrebt. 
für Ökostrom einschränken. Die Kommission tritt auch für  Diese Ziele sollen allerdings noch einer umfassenden 
eine verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit der  Folgen abschätzung unterzogen und gegebenenfalls an­
Netzbetreiber ein, damit die nationalen Energiesysteme  gepasst werden. Im Klimaschutzplan werden erneuerbare 
enger miteinander verzahnt und Schwankungen des Strom­ Energien und Energieeffizienz als künftiger „Standard für In­
angebots besser abgefedert werden können. Mehr Wett­ vestitionen“ eingestuft, während sich der Anteil der Kohle im 
bewerb auf dem Strommarkt soll helfen, die Kosten für die  Energiemix schrittweise verringern soll. Nach dem Willen der 
Bürger trotz Milliarden­Investitionen in Grenzen zu halten.  Bundesregierung wird eine Kommission bis Ende 2018 einen 
Instrumentenkatalog zur Unterstützung des Strukturwandels 
Darüber hinaus enthält das Winterpaket Vorgaben, an denen  in den vom Transformationsprozess betroffenen Branchen 
sich EU­Staaten orientieren müssen, wenn sie Kapazitäts­ und Regionen entwickeln. Neben ökologischen hat sie dabei 
märkte einführen wollen. Kapazitätsmärkte sollen gewähr­ auch wirtschaftliche und soziale Aspekte zu berücksichtigen.
leisten, dass trotz des Ausbaus der wetter­ und tageszeit­  
abhängigen erneuerbaren Energien stets genügend Strom  Der Klimaschutzplan soll regelmäßig fortgeschrieben wer­
vorhanden ist, um die Nachfrage zu decken. Kraftwerks­ den, damit der technische Fortschritt und unvorhersehbare 
betreiber erhalten dabei zusätzlich zu den Erlösen aus der  ökonomische Entwicklungen einfließen können. Bei der 
Erzeu gung eine Vergütung dafür, dass ihre Kapazitäten ver­ Weiter entwicklung des Plans setzt die Regierung auf einen 
fügbar sind und somit zur Absicherung der Stromversorgung  breiten Dialog mit den betroffenen Unternehmen, Arbeit­
beitragen. Die Kommission spricht sich dafür aus, dass nur  nehmervertretern, Verbänden und Nichtregierungsorganisa­
solche Kraftwerke an Kapazitätsmärkten teilnehmen dürfen,  tionen. Auf Basis dieses Dialogs soll der Maßnahmenkatalog 
die höchstens 550 Gramm CO je Kilowattstunde ausstoßen.  überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. 
2
Diese Schwelle soll zunächst nur für neue, ab 2025 dann 
aber für alle Anlagen gelten. Damit wären Kohlekraftwerke  Deutschland schafft gesetzlichen Rahmen zur Ertüchti-
von Kapazitätsmärkten in der EU ausgeschlossen. Wir sehen  gung des Strommarktes für die Energiewende. Ende 
dies als Rückschritt gegenüber der früheren Position der EU,  Juni 2016 hat der Deutsche Bundestag mit dem „Gesetz zur 
dass Kapazitätsmärkte technologieoffen, diskriminierungsfrei  Weiter entwicklung des Strommarktes“ ein Maßnahmenpaket 
und marktbasiert sein sollen. Unseres Erachtens sind diese  beschlossen, das die Zuverlässigkeit der Stromversorgung 
Merkmale Voraussetzung dafür, dass der Kapazitätsbedarf zu  bei zunehmenden Wind­ und Solarstromeinspeisungen 
den geringstmöglichen Kosten gedeckt wird.   langfristig sicherstellen soll. Der Bundesrat gab Anfang Juli 
grünes Licht. Die Gesetzesnovelle ist das Ergebnis eines 
Das Paket der EU­Kommission ist zunächst nur ein Vorschlag.   langen Konsul tationsprozesses zur Ausgestaltung des Strom­
Nun stehen Verhandlungen mit dem EU­Parlament und den  marktes, in dessen Mittelpunkt die Frage stand, ob Deutsch­
Mitgliedstaaten an. Wirksam werden die Reformmaßnahmen  land dem Beispiel Großbritanniens und Frankreichs folgen 
wohl erst ab 2020. und einen Kapazitätsmarkt einführen soll. Die Bundesregie­
rung hat beschlos sen, dies nicht zu tun, sondern lediglich 
Bundeskabinett beschließt Eckpfeiler der deutschen  die Funk tionsfähigkeit des bestehenden Marktmodells zu 
Klima schutzpolitik. Nach zähem Ringen zwischen den  verbessern. Dementsprechend werden mit dem Strommarkt­
Minis terien hat die Bundesregierung Mitte November 2016  gesetz Beschrän kungen der Preisbildung im Stromgroßhan­
den Klimaschutzplan 2050 vorgelegt. Er konkretisiert, mit  del ab geschafft, das Bilanzkreis­ und Ausgleichsenergiesys­
welchen Maßnahmen und Strategien die deutschen Klima­ tem gestärkt, der Regelenergiemarkt für weitere Anbieter 
schutzziele erreicht werden sollen. Diese sehen für 2030  ge öffnet, Anreize für mehr Flexibilität auf der Verbraucher­
eine Absenkung des Ausstoßes von Treibhausgasen um  seite geschaffen und die Markttransparenz verbessert. Zur 
mindes tens 55  % gegenüber dem Stand von 1990 vor und  Ab siche rung der Stromversorgung sieht das Gesetz vor, dass 
für 2050 eine Reduktion um 80  % bis 95  %. Der Plan bricht  die bestehende Netzreserve („Winterreserve“) über das Jahr 
die Klimaschutzziele auf einzelne Wirtschaftszweige herun­ 2017 hinaus verlängert und zusätzlich eine Kapazitätsreserve 
34  RWE Geschäftsbericht 2016
eingeführt wird. Letztere soll zunächst 2 GW be tragen. Ge­ 1. Januar 2017 mit einem Jahreszins von 4,58  % fortge­
dacht ist sie für Engpasssituationen, wenn es am Strommarkt  schrieben werden. Die Kraftwerksbetreiber können aller dings 
nicht zum Ausgleich von Angebot und Nach frage kommt.  zwischenzeitlich geleistete Entsorgungsausgaben gegen­
rechnen lassen. Für den Risikoaufschlag ist eine Zahlungs­
Mit dem Strommarktgesetz ist auch die sogenannte „Sicher­ frist bis Ende 2022 vorgesehen; ausstehende Be träge sind 
heitsbereitschaft“ von Braunkohlekraftwerken rechtlich  ab Mitte 2017 mit ebenfalls 4,58  % pro Jahr zu verzinsen. 
 verankert worden. Im Jahr 2015 hatte die Bundesregierung  RWE hat sich entschieden, den gesamten Risikoaufschlag 
beschlossen, dass acht Braunkohleblöcke im Zeitraum von   gemeinsam mit dem Grundbetrag am 1. Juli 2017 zu ent­
2016 bis 2019 schrittweise vom Markt genommen und  richten. In Summe werden  damit rund 6,8 Mrd. € fällig.
jeweils vier Jahre lang bis zu ihrer endgültigen Stilllegung 
für die letzte Absicherung der Stromversorgung genutzt  Das Gesetz tritt in Kraft, sobald die EU es beihilferechtlich 
werden. Die Betreiber der Anlagen erhalten dafür eine  genehmigt hat. Dies wird voraussichtlich im Frühjahr 2017 
Vergü tung, die sich an der Höhe der Erlöse orientiert, die der  der Fall sein. Darüber hinaus soll auf der Grundlage des Ge­
jeweilige Block im Normalbetrieb erzielt hätte, abzüglich der  setzes ein öffentlich­rechtlicher Vertrag zwischen dem Bund 
kurzfristig variablen Erzeugungskosten. Im Mai 2016 wurde  und den Kernkraftwerksbetreibern geschlossen werden, der 
die Maßnahme von der EU­Kommission beihilferechtlich  den Unternehmen Vertrauensschutz gewährt. Die Gespräche 
 genehmigt. Die Bundesregierung will damit die jährliche  dazu waren bei der Aufstellung des Lageberichts noch nicht 
Emissionsbilanz um 12,5 Mio. Tonnen CO verbessern. RWE  abgeschlossen. 
2
wird fünf Kraftwerke der 300­MW­Klasse in die Sicherheits­
bereitschaft überführen: zunächst die Blöcke P und Q in  Landesregierung legt Rahmen für Braunkohleförderung 
Frimmersdorf zum 1. Oktober 2017, zwölf Monate später die  in Garzweiler II fest. Die nordrhein­westfälische Landes­
Blöcke E und F in Niederaußem und nach weiteren zwölf  regierung hat Anfang Juli 2016 ihre Leitentscheidung zur 
Mona ten den Block C in Neurath.  künftigen Braunkohleförderung im Tagebau Garzweiler II 
bekannt gegeben. Darin hebt sie die langfristige Bedeutung 
Bundestag verabschiedet Gesetz zur Neuordnung der  der heimischen Braunkohle für eine sichere und bezahlbare 
Verant wortung in der kerntechnischen Entsorgung. Am  Energieversorgung hervor. Dem Tagebau in Garzweiler be­
15. Dezember 2016 hat der Deutsche Bundestag ein Gesetz  scheinigt sie, dass er auch nach 2030 energiewirtschaftlich 
verabschiedet, das die Verantwortung für die Entsorgung im  notwendig ist. Eine solche Feststellung ist Grundvoraus­
Kernenergiebereich zwischen dem Bund und den Kraftwerks­ setzung für die langfristige Fortführung der Braunkohle­
betreibern neu aufteilt. Am Tag darauf gab auch der Bundes­ förderung. Allerdings wird das Abbaugebiet verkleinert. 
rat grünes Licht. Das Gesetz entspricht weitgehend den im  So soll auf eine Umsiedlung einiger Ortschaften verzichtet 
April 2016 vorgelegten Empfehlungen der „Kommission zur  werden, darun ter Holzweiler mit rund 1.500 Einwohnern. 
Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs“,  Vorgesehen ist auch, dass ein größerer als der übliche 
die von der Bundesregierung eingesetzt worden war. Künftig   Abstand zwischen dem Abbaugebiet und Holzweiler einge­
wird der Bund die Abwicklung und Finanzierung der  halten werden soll. Die planungsrechtlich genehmigten Koh­
Zwischen­ und Endlagerung radioaktiver Abfälle über­ levorräte von Garzweiler II, die bisher auf 1,2 Mrd. Tonnen 
nehmen, während die Zuständigkeit für die Stilllegung und  veranschlagt wurden, verringern sich damit um schätzungs­
den Rückbau der Anlagen sowie die Verpackung der radio­ weise ein  Drittel. Für die Tagebaue Hambach und Inden sind 
aktiven Abfälle bei den Unternehmen verbleibt. Die auf den  keine solchen Beschränkungen vorgesehen: Die Landesregie­
Bund übergegangenen Aufgaben werden aus einem Fonds  rung stuft sie als energie wirtschaftlich notwendig ein und 
finanziert, den die Kraftwerksbetreiber dotieren. Nach dem  bestätigt die bereits genehmigten Abbaugrenzen. Mit der 
Gesetz müssen sie einen Grundbetrag von insgesamt  Bekanntgabe der Leitentscheidung hat ein langwieriger 
17,4 Mrd. € entrichten. Gegen Zahlung eines Aufschlags in   Prozess seinen Abschluss gefunden, in den neben Bürger­
Höhe von 35,47  % bzw. 6,2 Mrd. € können sie sich von  vertretern und RWE auch zahlreiche Interessengruppen und 
Haftungs risiken aus etwaigen Kostensteigerungen befreien  Experten einbe zogen waren. Für RWE Power und die vielen 
lassen. Daraus ergibt sich ein Gesamtbetrag von 23,6 Mrd. €.  Tausend Beschäf tigten im rheinischen Braunkohlerevier 
Die Zahlen beziehen sich auf den 1. Januar 2017. Nach dem  bringt die Leit entscheidung Planungssicherheit. Sie muss 
Gesetz muss der Grundbetrag am 1. Juli 2017 entrichtet  nun im Rahmen eines mehrjährigen Braunkohleplan­
 werden. Bis dahin soll er gegenüber dem Stand zum   änderungsverfahrens umgesetzt werden.
Lagebericht >  Politische Rahmenbedingungen  35
Deutschland setzt auf eine wettbewerbsorientiertere För- Mittel erhalten. Beim Einsatz fester Brennstoffe wie z. B. 
derung der erneuerbaren Energien. Der Deutsche Bundes­ Kohle ist eine KWK­Förderung fortan gänzlich ausge­
tag hat am 8. Juli eine grundlegende Reform des Erneuer­ schlossen. 
bare­Energien­Gesetzes (EEG) beschlossen, mit dem die 
Fördereffizienz erhöht und der Ausbau der Erzeugungs ka­ Bundesregierung verbessert Rahmenbedingungen für 
pazitäten besser an der vorhandenen Netzinfrastruktur aus­ Netzinvestitionen. Anfang August hat die Bundesregierung 
ge richtet werden soll. Das neue EEG ist am 1. Januar 2017 in  eine Novellierung der Anreizregulierungsverordnung be­
Kraft getreten, nachdem es die EU beihilferechtlich geneh­ schlossen, durch die sich die Investitionsbedingungen für 
migt hat. Betreiber von Neuanlagen werden im Regelfall nur  Verteilnetzbetreiber verbessern sollen. Der Bundesrat hatte 
noch dann eine Förderung erhalten, wenn sie sich in öffent­ im Juli grünes Licht dafür gegeben. Kern der Reform ist, dass 
lichen Ausschreibungen dafür qualifizieren. Bisher gab es für  die Kosten der Finanzierung von Investitionen ohne Zeit­
die Erzeugung von EEG­Strom die Garantie auf eine feste  verzug in den Erlösobergrenzen und damit auch in den Netz­
Einspeise vergütung. Dieses Recht wird nur bei kleineren  entgelten berücksichtigt werden. Dies war in der Vergangen­
Anla gen fortbestehen. Künftig gibt der Staat den gewünsch­ heit nicht der Fall: Anlagevermögen und Kapital kosten der 
ten Kapazitätszubau vor und schreibt diese Menge aus. Po­ Netzbetreiber wurden i. d. R. nur dann ermittelt, wenn die 
tenzielle Investoren bieten mit einem bestimmten Förderbe­ nächste fünfjährige Regulierungsperiode bevorstand. Da die 
trag, zu dem sie Teilmengen der aus geschriebenen Leistung  Kostenermittlung mit zweijährigem Vorlauf erfolgte, konnte 
realisieren können. Die niedrigsten Gebote erhalten den Zu­ es bis zu sieben Jahre dauern, bis sich Investitionen in den 
schlag, bis der gewünschte Zubau erreicht ist. Dieser soll für  Netzerlösen niederschlugen. Allerdings wurden auch ab­
Onshore­Windkraft auf zunächst 2.800 MW und ab 2020 auf  schreibungsbedingte Kapitalkostenminderungen nur zeit­
2.900 MW pro Jahr beschränkt sein. Die Zahl ist als Brutto­ verzögert berücksichtigt (sogenannter Sockeleffekt). Wirk­
größe zu verstehen, d. h., der Ersatz bestehender durch  sam werden soll die Reform zur kommenden fünfjährigen 
 leistungsfähigere Anlagen ist eingerechnet. Für Offshore­ Regulierungsperiode, die für Gasnetze am 1. Januar 2018 
Windparks strebt die Bundesregierung einen Zubau von  beginnt und für Stromnetze am 1. Januar 2019. Netzbe­
durchschnittlich 730 MW pro Jahr an. Auf dem Gebiet der  treiber profitieren von der Neuregelung, sofern ihre Inves­
Photovoltaik wird die jährlich auszuschreibende Kapazität auf  titionen höher sind als die Abschreibungen. Ist dies nicht der 
600 MW begrenzt und bei Biomasse auf 150 bis 200 MW.  Fall, kann es zu Mindererlösen kommen. Nachteilig könnte 
Anlagenbetreiber, die sich erfolg reich um eine Förderung  sich die Reform auch für Unternehmen auswirken, die für 
 beworben haben, erhalten einen Betrag in Höhe ihres  bereits getätigte Investitionen den Nachteil der verspäteten 
 Auktionsgebots. Bei Onshore­Windkraftprojekten kann ein  Erlösanpassung hinnehmen mussten und auf die Vorteile aus 
standort abhängiger Auf­ oder Abschlag vorgenommen wer­ dem Sockeleffekt vertrauten. Die Bundesregierung hat daher 
den. Liegt der Preis, den die Anlagen betreiber am Großhan­ festgelegt, dass der Sockeleffekt für Investitionen der Jahre 
delsmarkt für ihren Strom erzielen, unter dem genehmigten  2007 bis 2016 erst nach Ablauf der kommenden Regulie­
Fördersatz, erhalten sie eine Marktprämie in Höhe der Diffe­ rungsperiode wegfallen wird. Neben der unverzüglichen 
renz. Das neue System erfüllt die Vorgabe der EU­Kommis­ Anpas sung der Kapitalkosten gewährleistet die neue Anreiz­
sion, dass die Mitgliedstaaten die Förderung erneuer barer  regulierungsverordnung auch eine erhöhte Transparenz, 
Energien marktnäher gestalten und verstärkt auf wettbe­  indem sie den Regulierungsbehörden zusätzliche Veröffent­
werbliche  Mechanismen wie Ausschreibungs verfahren setzen  lichungspflichten auferlegt.
sollen.
Absenkung der Eigenkapitalzinsen für Netzinvestitionen 
Deutschland ändert Förderbedingungen für neue Kraft- in Deutschland. Mitte Oktober hat die Bundesnetzagentur 
Wärme-Kopplungsanlagen. Neben dem EEG ist 2016 auch  bekannt gegeben, welche Eigenkapitalverzinsung den 
das deutsche Kraft­Wärme­Kopplungsgesetz (KWKG) grund­  deutschen Netzbetreibern in der kommenden fünfjährigen 
legend reformiert worden, um den EU­Vorgaben für eine  Re gulierungsperiode ab 2018 (Gas) bzw. 2019 (Strom) 
wettbewerbliche, marktnahe Förderung zu entsprechen.   zu gestanden wird. Bei Netzanlagen, die nach 2005 aktiviert 
Die Änderungen sind am 1. Januar 2017 in Kraft getreten.  wurden (Neuanlagen), ist künftig ein Satz von 6,91  % (vor 
Neue KWK­Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung  Körperschaftsteuer) anzuwenden und bei Altanlagen von 
 zwischen 1 MW und 50 MW müssen sich nun ebenfalls in  5,12  %. Derzeit sind 9,05  % bzw. 7,14  % erlaubt. Bei der Fest­
Ausschreibun gen für eine Förderung qualifizieren. Außerdem  legung der Sätze ließ sich die Bundesnetzagentur von dem 
gilt für sämtliche Neuanlagen mit mehr als 100 kW, dass ihre  zuletzt stark gesunkenen Zinsniveau auf den Kapitalmärkten 
Betreiber die Strom­ und Wärmeerzeugung selbst vermarkten  leiten.
müssen und für den Eigenverbrauch von Strom i. d. R. keine 
36  RWE Geschäftsbericht 2016
Britisches Kartellamt will Wettbewerbsintensität im Ver- Neues Fördersystem für erneuerbare Energien in Polen. 
trieb mit Privatkunden erhöhen. Das britische Kartellamt  Neben Deutschland hat auch Polen sein System zur Förde­
CMA (Competition and Markets Authority) hat Mitte 2016  rung erneuerbarer Energien grundlegend reformiert. Mitte 
die Ergebnisse seiner Analyse der Wettbewerbssituation im  2016 trat ein neues Gesetz in Kraft, das die bisherige Sub­
britischen Energiesektor veröffentlicht. Mit der Unter­ ventionierung mit Grünstromzertifikaten durch ein auktions­
suchung war es zwei Jahre zuvor von der Regulierungsbe­ gestütztes Verfahren ersetzt. Das neue Fördersystem ähnelt 
hörde Ofgem (Office of Gas and Electricity Markets) beauf­ dem britischen. Der Staat schließt dabei mit Betreibern von 
tragt worden. In seinem Abschlussbericht stuft das CMA die  Neuanlagen sogenannte „Contracts for Difference“ (CfD), 
nationalen Großhandelsmärkte als funktionsfähig ein. Auch  die für die Dauer von 15 Jahren eine feste Vergütung garan­
gebe es keine Anhaltspunkte dafür, dass große Energie­ tieren. Liegt der Preis, den die Betreiber am Großhandels­
versorger durch vertikale Integration Wettbewerbsvorteile  markt erzielen, unter dieser Vergütung, wird ihnen die Diffe­
erzielen. Im Vertriebsgeschäft mit Haushalten und kleinen  renz erstattet; liegt er darüber, werden spätere Vergütungen 
Gewerbebetrieben sieht das Kartellamt dagegen Hinweise  entsprechend gekürzt. Wer gefördert wird und wer nicht, 
auf unzureichenden Wettbewerb. Dies betreffe insbesondere  entscheidet sich in Auktionen. Diese werden separat für 
jene Marktteilnehmer, die sich nicht darum bemühen, durch   verschiedene Kategorien von Projekten durchgeführt, wobei 
den Abschluss eines neuen Vertrags günstigere Konditionen  die Erzeugungstechnologie ein wichtiges Unterscheidungs­
zu erlangen. Nach Berechnungen des CMA hat sich der jähr­ kriterium ist. Die polnische Regierung legt für einzelne 
liche Preisvorteil, den Kunden der sechs großen Energiever­ Projekt kategorien jährliche Förderbudgets fest. Für die 
sorger des Landes durch einen Anbieterwechsel erzielen  2017er­Auktionen ist dies im November 2016 geschehen. 
können, von 164 £ im Jahr 2012 auf 330 £ im Jahr 2015 ver­ Die für Onshore­Windkraftvorhaben mit mehr als 1 MW ver­
doppelt. Das Kartellamt will die Unternehmen daher dazu  fügbaren Mittel wurden dabei so bemessen, dass mit ihnen 
verpflichten, Ofgem über jene Kunden zu informieren, die  nur rund 100 MW Erzeugungsleistung finanziert werden kön­
Strom oder Gas seit mehr als drei Jahren auf Basis des  nen. Eine technologieübergreifende Sonderregelung gilt für 
gleichen Standardtarifs beziehen. Ofgem soll die Kundenda­ kleine Erzeu gungseinheiten mit bis zu 40 kW: Sie erhalten 
ten allen Wettbewerbern zur Verfügung stellen, damit diese  vertriebspreisabhängige Zuschüsse für den ins Netz einge­
den betroffenen Personen Alternativangebote unterbreiten  speisten Strom, ohne sich dafür in Auktionen qualifizieren 
können. Derzeit laufen Vorarbeiten zur Umsetzung der Maß­ zu müssen. Betreiber bestehender Anlagen haben die Wahl, 
nahme, die allerdings bei Datenschützern auf Widerstand  das alte Fördersystem über Grünstromzertifikate weiter zu 
stößt. Eine weitere Vorgabe des Kartellamts besteht in einer  nutzen oder durch die Teilnahme an einer Auktion in das 
Deckelung der Tarife für Kunden mit Spezialzählern, die eine  neue CfD­Regime zu wechseln. 
Voraus bezahlung des Stroms per Geldkarte ermöglichen.  
Üblicherweise werden solchen Kunden etwas erhöhte Tarife 
in Rechnung gestellt, was die Versorger mit Mehraufwendun­
gen begründen. Die Preiskappung gilt ab dem 1. April 2017 
und ist auf drei Jahre befristet. Bei der Anzahl der angebote­
nen Tarife räumt das CMA den Vertriebsgesellschaften wie­
der größere Freiheit ein. Bisher durften einzelne Unterneh­
men nur mit maximal vier verschiedenen Strom­ und vier 
verschiedenen Gastarifen am Markt präsent sein. Diese Be­
schränkung ist zum November 2016 aufgehoben worden.
Lagebericht >  Wesentliche Ereignisse  37
1.5  WESENTLICHE EREIGNISSE
Das vergangene Geschäftsjahr stand im Zeichen der organisatorischen Neuaufstellung des RWE-Konzerns. Ein Meilen-
stein war im April der operative Start unserer neuen Tochter innogy, in der wir das Geschäft mit den erneuerbaren 
Energien, den Netzen und dem Vertrieb gebündelt haben. Im Oktober brachten wir innogy an die Börse. Mit großem 
Erfolg: Die Ausgabe neuer und der Verkauf bestehender innogy-Aktien führten zu Erlösen von 4,6 Mrd. €. Der 
 Börsengang von innogy war damit der größte in Deutschland seit Ende 2000. Aber auch auf anderen Gebieten gab 
es Er folge zu vermelden: In Großbritannien konnte sich nahezu die gesamte RWE-Kraftwerksflotte bei den britischen 
Kapazitätsmarkt-Auktionen für eine Prämienzahlung qualifizieren, und in den Niederlanden erhielten wir den Zuschlag 
für eine Förderung der Mitverbrennung von Biomasse in unseren Steinkohlekraftwerken. Im Folgenden stellen wir 
wesent liche Ereignisse dar, die 2016 und Anfang 2017 eingetreten sind. Dabei beschränken wir uns auf Vorgänge, die 
nicht bereits an anderer Stelle im Lagebericht ausführlich erläutert werden.
Ereignisse im Berichtsjahr
RWE bringt Geschäft mit erneuerbaren Energien, Netzen  Die neue Konzerngesellschaft innogy ist wie die RWE AG 
und Vertrieb an die Börse. Der RWE-Konzern hat 2016  in Essen ansässig. Im vergangenen Jahr haben ihre knapp 
einen tiefgreifenden Restrukturierungsprozess durchlaufen,  41.000 Mitarbeiter einen Umsatz von mehr als 40 Mrd. € 
mit dem er sich organisatorisch und finanziell für die aktu-  erwirtschaftet. Mit den erneuerbaren Energien, den Netzen 
ellen energiewirtschaftlichen Herausforderungen gerüstet  und dem Vertrieb vereinigt innogy Geschäftsaktivitäten 
hat. Im Zuge der Restrukturierung sind die Geschäftsfelder   unter einem Dach, für die sich durch die Energiewende neue 
Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer neuen  Chancen eröffnen. Der direkte Zugang zum Kapitalmarkt 
Tochtergesellschaft mit dem Namen innogy zusammenge- ermög licht es der Gesellschaft, zusätzliche Mittel für Inves-
führt und an die Börse gebracht worden. Ende 2015 hatte  titionen zu akquirieren. Die Erlöse aus der Kapitalerhöhung 
der RWE-Vorstand die Öffentlichkeit über das Vorhaben  sollen überwiegend für Wachstumsprojekte verwendet wer-
 informiert. Der Aufsichtsrat gab in seiner Sitzung vom  den. Der RWE AG bietet die neue Konzernstruktur den Vorteil 
11. Dezember grünes Licht. Bereits am 1. April 2016 nahm  einer größeren finanziellen Flexibilität, den sie nutzen kann, 
innogy – zunächst noch unter dem Namen „RWE Internatio- um die bei ihr verbliebenen Geschäftsfelder Konventionelle 
nal SE“ – die Geschäftstätigkeit auf. Einige Monate später  Stromerzeugung und Trading /Gas Midstream zu stärken und 
folgte der Börsengang des Unternehmens: Am 7. Oktober  weiterzuentwickeln.  
wurde die Aktie von innogy erstmals an der Frankfurter Wert-
papierbörse gehandelt. Der erste Kurs von 37,30 € lag über  Geleitet wird innogy von einem sechsköpfigen Vorstands-
dem Platzierungspreis. Dieser war mit 36 € am oberen Ende  team mit Peter Terium an der Spitze. Terium war von Juli 
der Preisspanne festgesetzt worden. Trotzdem war das An- 2012 bis Oktober 2016 Vorstandsvorsitzender der RWE AG. 
gebot mehrfach überzeichnet. Inklusive der Titel, die durch  Dieses Amt hat er nach dem Börsengang niedergelegt, um 
Ausübung der Mehrzuteilungsoption (Greenshoe) an den  sich ganz seinen Aufgaben bei innogy zu widmen. Finanz-
Markt kamen, wurden 128.930.315 innogy-Aktien breit  vorstand ist Dr. Bernhard Günther, der bis Oktober 2016 
gestreut bei Investoren platziert. Davon stammen  in gleicher Funktion für die RWE AG tätig war. Auch 
73.375.315 aus dem Bestand der RWE AG und 55.555.000  Uwe Tigges, der das Personalressort von innogy führt, 
aus einer Kapitalerhöhung von innogy. Die Bestandsverkäufe  kommt aus dem Vorstand der RWE AG. Er wird die RWE AG 
führten zu einem Zufluss von 2,6 Mrd. €, während innogy  aber erst Ende April 2017 verlassen und sich bis dahin noch 
durch die Kapitalerhöhung 2,0 Mrd. € vereinnahmte. Der  um ausstehen de Mitarbeitertransfers zwischen beiden 
Anteil von RWE an innogy hat sich von 100  % auf 76,8  %   Unternehmen kümmern. Darüber hinaus gehören auch 
verrin gert. Bei dem Platzierungspreis von 36 € und insge- Dr. Hans Bünting, Hildegard Müller und Martin Herrmann 
samt 555.555.000 Aktien ergab sich für innogy zum Zeit- dem Vorstand von innogy an. Sie tragen die operative Ver-
punkt des Börsengangs eine Marktkapitalisierung von  antwortung für die erneuerbaren Energien (Bünting), die 
20 Mrd. €. Die Aktien des Unternehmens werden im regu- Netze (Müller) und den Vertrieb (Herrmann). Hans Bünting 
lierten Markt („Prime Standard“) der Frankfurter Wertpapier- bekleidete zuvor das Amt des Vorsitzenden der Geschäfts-
börse unter den Wertpapierkennnummern DE000A2AADD2  führung bei unserer früheren Ökostromtochter RWE Innogy; 
(ISIN) und A2AADD (WKN) gehandelt. Hildegard Müller war Hauptgeschäftsführerin des Bundes-
verbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) und 
Martin Herrmann Vorsitzender der Geschäftsführung von 
RWE East.
38  RWE Geschäftsbericht 2016
Die RWE AG führt innogy als Finanzbeteiligung und übt ihren  Kernenergieausstieg: Bundesverfassungsgericht spricht 
Einfluss ausschließlich über die gesetzlichen Organe Auf- RWE Anspruch auf Entschädigung zu. Anfang Dezember 
sichtsrat und Hauptversammlung aus. Basis dafür ist eine  hat das Bundesverfassungsgericht verkündet, dass die 2011 
Grundlagenvereinbarung zwischen beiden Unternehmen,  beschlossene Verkürzung der Laufzeiten deutscher Kernkraft-
die an die Stelle des zum 30. September 2016 gekündigten  werke in Teilen verfassungswidrig war. Die Richter gaben 
Beherrschungsvertrags getreten ist. Die Vereinbarung regelt   damit einer Beschwerde von RWE, E.ON und Vattenfall statt. 
das künftige Verhältnis zwischen den Gesellschaften und  Zwar habe der Gesetzgeber nach der Reaktorkatastrophe im 
 ihren Umgang miteinander. Sie legt fest, dass innogy in  japanischen Fukushima den Kernenergieausstieg beschleu-
 hohem Maße unabhängig und eigenverantwortlich agieren  nigen dürfen, ohne damit zwangsläufig gegen geschützte 
kann. Wir  sehen darin eine wichtige Voraussetzung für eine   Eigentumsrechte der Kraftwerksbetreiber zu verstoßen. Im 
optimale Bewertung des Unternehmens durch den Kapital- konkreten Fall stünden den Unternehmen aber Entschädi-
markt. Die RWE AG verpflichtet sich, bis Ende 2019 weder  gungen zu. Ein solcher Anspruch bestehe zum einen für Er-
 direkt noch über eine von ihr kontrollierte Gesellschaft mit  zeugungskontingente, die im Rahmen der ersten Atomaus-
innogy auf deren aktuellen Kerngeschäftsfeldern in Wett- stiegsvereinbarung aus dem Jahr 2000 festgelegt wurden 
bewerb zu treten. Geschäfte zwischen beiden Seiten sollen  und wegen der 2011 eingeführten Abschalttermine nicht 
zu marktüblichen Konditionen abgeschlossen werden. Ent- mehr genutzt werden können, und zum anderen für wertlos 
sprechend der Vereinbarung hat innogy zudem den Groß- gewordene Investitionen, die die Kraftwerksbetreiber im Ver-
teil der Kapitalmarktschulden von RWE übernommen (siehe  trauen auf die  gesetzliche Laufzeitverlängerung von 2010 
Seite 52 f.). getätigt hatten. Der Gesetzgeber habe bis Mitte 2018 ent-
sprechende Ausgleichsregelungen zu treffen. Wir veranschla-
Rolf Martin Schmitz neuer Vorstandsvorsitzender der  gen unseren Kompensationsanspruch auf einen Betrag in 
RWE AG – Markus Krebber übernimmt Finanzressort. Im  dreistelliger  Millionenhöhe.
Zuge des Börsengangs von innogy hat sich der Vorstand der 
RWE AG neu formiert. Mit Wirkung zum 15. Oktober 2016  Hintergrund der Entscheidung des Bundesverfassungs-
hat der Aufsichtsrat Dr. Rolf Martin Schmitz zum Nachfolger  gerichts war der mehrfache politische Kurswechsel auf dem 
von Peter Terium als Vorstandsvorsitzendem und Dr. Mar- Gebiet der Kernenergie. Im Jahr 2000 hatte sich die von SPD 
kus Krebber zum Nachfolger von Dr. Bernhard Günther als  und Grünen geführte Bundesregierung mit den Versorgern 
 Finanzvorstand bestellt. Schmitz ist bereits seit 2009 Mit- auf eine Laufzeitverkürzung verständigt und ihnen Rest-
glied des Vorstands. 2012 wurde er zum stellvertretenden  stromkontingente zugesprochen. RWE erhielt dabei zusätz-
Vorsitzenden ernannt. Krebber rückte zum 1. Oktober 2016  liche Mengen zum Ausgleich dafür, dass das Kernkraftwerk 
in das Gremium auf. Seine bisherige Tätigkeit als Vorsitzen- Mülheim-Kärlich wegen Genehmigungsfehlern nach nur zwei-
der der Geschäftsführung von RWE Supply & Trading führt  einhalbjährigem Betrieb vom Netz gehen musste. Die Rest-
Krebber bis auf Weiteres fort. Komplettiert wird die Füh- strommengen wurden 2002 im Atomgesetz verankert. Die 
rungsspitze der RWE AG durch Uwe Tigges, der dem Vor- spätere Bundesregierung aus CDU /CSU und FDP legte 2010 
stand seit 2013 angehört und das Personalressort verant- eine Erhöhung der Mengen fest, machte diesen Schritt nach 
wortet. Wie bereits erwähnt, wird Tigges die RWE AG Ende  dem Atomunfall von Fukushima aber wieder rückgängig. Mit 
April 2017 verlassen, um danach – wie Terium und Günther –  der 2011 verabschiedeten 13. Novelle des Atomgesetzes 
ausschließlich für innogy tätig zu sein. wurden für die einzelnen Anlagen außerdem konkrete Ter-
mine festgelegt, an denen sie spätestens abzuschalten sind. 
Aufgrund dieser Termine wird ein Teil unseres Stromkontin-
gents für Mülheim-Kärlich ungenutzt verfallen. Das Gericht 
hat diesen Umstand als verfassungswidrigen Eingriff in unser 
Eigentum gewertet.
Lagebericht >  Wesentliche Ereignisse  39
Großbritannien: RWE bei Kapazitätsauktion erfolgreich.  Niederlande: RWE qualifiziert sich für Förderung der Bio-
Bei der nach 2014 und 2015 dritten Auktion für den briti- masse-Mitverbrennung. In den Niederlanden hat sich RWE 
schen Kapazitätsmarkt konnten sich im Dezember 2016  erfolgreich um eine staatliche Förderung der Mitverbren-
erneut fast alle teilnehmenden RWE-Kraftwerke für eine  nung von Biomasse in den beiden Steinkohlekraftwerken 
Prämien zahlung qualifizieren. Zusammen kommen sie auf  Amer 9 und Eemshaven beworben. Bei zwei Ausschreibun-
eine gesicherte Leistung von 8,0 GW. Darunter sind die Gas- gen wurden uns 2016 insgesamt 2,6 Mrd. € bewilligt. Wir er-
kraftwerke Pembroke, Staythorpe, Little Barford, Didcot B  halten die Mittel für einen Zeitraum von acht Jahren. Sie sind 
und Great Yarmouth sowie das Steinkohlekraftwerk  so bemessen, dass bei Amer 9 ein Biomasseanteil von 80  % 
Aberthaw. Lediglich einige Kleinanlagen von RWE kamen  erreicht werden kann und bei Eemshaven von etwa 15  %. 
nicht zum Zuge. Bei der Auktion waren insgesamt 69,8 GW  Die Förderung deckt zum einen die Mehrausgaben bei der 
Erzeugungskapazität vertreten. Qualifizieren konnten sich  Brennstoffbeschaffung ab; zum anderen finanzieren wir da-
Anlagen mit 52,4 GW. Ihre Betreiber werden eine Prämie von  mit Maßnahmen zur Umrüstung der Kraftwerke. Wir planen, 
22,50 £ je Kilowatt dafür erhalten, dass ihre Anlagen im Zeit- die benötigte Biomasse in Europa und Nordamerika zu be-
raum vom 1. Oktober 2020 bis 30. September 2021 verfüg- schaffen und dabei sicherzustellen, dass ihre Gewinnung 
bar sind und zur Sicherheit der Stromversorgung beitragen.  nachhaltig ist. Damit entsprechen wir ethischen Vor gaben, 
Bei Neuanlagen verlängert sich der Zeitraum auf bis zu  die nieder ländische Nichtregierungsorganisationen für den 
15 Jahre, wobei die Prämie für jedes Jahr aufs Neue gezahlt  Einsatz von Biomasse zur Stromerzeugung machen.
wird. Dies betrifft Erzeugungseinheiten mit einer Gesamt-
kapazität von 2,6 GW, darunter eine Kleinanlage von RWE.  Schadensregulierung beim neuen Steinkohlekraftwerk in 
Da sich der bei der Auktion ermittelte Prämienbetrag auf das  Hamm abgeschlossen. Anfang Juli konnte die Regulierung 
Preisniveau von Oktober 2015 bis April 2016 bezieht und mit  des Versicherungsschadens am Block D unseres neuen 
dem britischen Verbraucherpreisindex fortgeschrieben wird,   Steinkohlekraftwerks in Hamm (Westfalen) einver nehmlich 
dürfte die tatsächliche Vergütung über 22,50 £ liegen.  beendet werden. Die Versicherer haben uns daraufhin eine 
 abschließende Entschädigungsleistung gewährt. Das Kraft-
In Großbritannien findet seit 2014 einmal im Jahr eine Kapa- werk sollte  ursprünglich über zwei Blöcke (D /E) verfügen, 
zitätsauktion statt. Dabei wird eine festgelegte Menge ge- von denen nur Block E in Betrieb  gegangen ist. Bei Block D 
sicherter Erzeugungsleistung ersteigert. Alle Anbieter, die  waren noch in der Bauphase erhebliche Schäden aufgetre-
zum Zuge kommen, erhalten den gleichen Preis, nämlich  ten, die seine Wirtschaftlichkeit be einträchtigten. Vor die-
denjenigen, bei dem die angebotene der nachgefragten  sem Hintergrund haben wir uns im Dezember 2015 dafür 
Kapazi tät entspricht. Die Teilnahme an der Auktion ist frei- entschieden, den Block nicht mehr fertig zustellen (siehe 
willig und technologieoffen. Nicht zugelassen sind Anlagen,   Geschäftsbericht 2015, Seite 40). 
die bereits auf anderem Wege gefördert werden. Die erste 
Kapazitätsauktion vom Dezember 2014 bezog sich auf den  Einigung zum Gasbezugsvertrag mit Gazprom. Unsere für 
Zeitraum von Oktober 2018 bis September 2019. Da sich die  die Gasbeschaffung zuständige Konzerngesellschaft RWE 
Marktbedingungen für britische Steinkohlekraftwerke ver- Supply & Trading hat sich Ende Mai mit Gazprom über eine 
schlechtert haben und die Regierung Versorgungsengpässe   Anpassung der Konditionen  ihres langfristigen Bezugs-
aufgrund einer frühzeitigen Stilllegung der Anlagen ver- vertrags mit dem russichen Gaskonzern verständigt. Damit 
meiden will, hat sie beschlossen, den Start des Kapazitäts- ist  sichergestellt, dass der Kontrakt in den kommenden 
marktes um ein Jahr vorzuverlegen. Deshalb ist Anfang 2017   Jahren keine Ergebnisrisiken für uns birgt. Über die Details 
eine vierte Auktion veranstaltet worden, die sich auf den  haben die Vertragspartner Stillschweigen vereinbart. Die 
Zeitraum von Oktober 2017 bis September 2018 bezieht  einver nehm liche Regelung wurde im Vorfeld einer Preis-
(siehe Seite 40). revision getroffen, die für Mitte 2016 terminiert war und 
durch die Eini gung gegenstandslos geworden ist.
40  RWE Geschäftsbericht 2016
Qatargas wird Gaslieferant von RWE. Mit Qatargas,  einem  RWE steigt bei Luxemburger Versorger Enovos aus. An-
der weltweit größten Anbieter von verflüssigtem Erdgas  fang März haben wir unseren 18,4  %-Anteil am Luxemburger 
(LNG), hat RWE Supply & Trading im Juni einen flexiblen  Energieversorger Enovos verkauft. Erworben wurde er von 
 Vertrag zum Bezug von LNG geschlossen. Vereinbart wurde,  einem Konsortium unter der Führung des Großherzogtums 
dass uns das im arabischen Emirat ansässige Unternehmen  Luxemburg und der Investmentgesellschaft Ardian. Ein Be-
bis Ende 2023 jährlich bis zu 1,1 Mio. Tonnen Flüssiggas  weggrund für die Veräußerung war, dass wir nur begrenzten 
nach Nordwesteuropa liefert. Wir sehen den Kontrakt als  Einfluss auf die Geschäftspolitik des Unternehmens hatten. 
gute Ergänzung unseres Gasbezugsportfolios.
innogy baut ungarischen Gasvertrieb aus. In Ungarn hat 
Beteiligung an britischem Windkraftportfolio Zephyr  die innogy-Tochter MÁSZ zum 1. April die Industrie- und 
 veräußert. Ende Juli hat innogy ihre 33,3  %-Beteiligung an   Geschäftskunden des zum italienischen ENI-Konzern gehö-
der britischen Zephyr Investments Limited mitsamt einigen  renden Gasversorgers TIGÁZ übernommen. Der Anteil von 
Gesellschafterdarlehen an einen Finanzinvestor verkauft.  innogy am dortigen Gas-Wettbewerbsmarkt hat sich damit 
 Zephyr ist 2003 gegründet worden. Die Gesellschaft besitzt  auf rund 10  % erhöht. Der RWE-Konzern ist seit 2015 wieder 
und betreibt ein Portfolio aus 17 Windparks, davon 16 auf  im ungarischen Gasvertrieb aktiv; ein Jahr zuvor hatten wir 
dem britischen Festland und einer vor der Küste von Wales  unsere Minderheitsbeteiligung am Budapester Gasversorger 
(North Hoyle). Die Anlagen kommen zusammen auf eine  FÖGÁZ an den staatlichen ungarischen Energiekonzern MVM 
Leistung von 391 MW. Mit dem Verkaufserlös sollen neue  verkauft. Grund dafür waren die ungünstigen Rahmenbedin-
Projekte auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien finan- gungen im regulierten Endkundengeschäft. 
ziert werden.
Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
innogy übernimmt deutschen Solar- und Batteriespezia- Auktionen ergeben hatte. Die Vergütung wird für die Zeit 
listen Belectric Solar & Battery. Unsere Tochter innogy ist  vom 1. Oktober 2017 bis 30. September 2018 gewährt. An 
ihrem Ziel, sich als internationaler Anbieter von Freiflächen- der Auktion haben Anbieter mit insgesamt 59,3 GW Erzeu-
Solarkraftwerken und Batteriespeichern aufzustellen, einen  gungskapazität teilgenommen. Davon konnten sich Anlagen 
großen Schritt näher gekommen. Im Januar 2017 erwarb  mit 54,4 GW für eine Prämienzahlung qualifizieren.  
sie von der Belectric Holding die Belectric Solar & Battery 
 Holding GmbH. Der Kaufpreis lag im hohen zweistelligen  RWE kündigt Hybridanleihe über 250 Mio. CHF. Mitte 
 Millionen-Euro-Bereich. Belectric Solar & Battery entwickelt,  Februar 2017 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere 
baut und betreibt Freiflächen-Solarkraftwerke. Regionale  Hybrid anleihe über 250 Mio. CHF zum 4. April 2017 kün-
Schwerpunkte sind dabei Europa, der Nahe Osten, Nord- digen werden. Die Anleihe war im November 2011 begeben 
afrika, Indien, Südamerika und die USA. Seit seiner Grün- worden. Sie hat einen Kupon von 5,25  % und eine theore-
dung im Jahr 2001 hat das Unternehmen mehr als 280 Frei- tische Laufzeit von etwas über 60 Jahren. RWE macht nun 
flächen-Solarkraftwerke und Dachanlagen errichtet, deren  vom erstmaligen Kündigungsrecht Gebrauch. Damit nutzen 
Kapazität sich auf über 1,5 GW summiert. Es verantwortet  wir den zusätzlichen finanziellen Spielraum, den wir durch 
zudem den Betrieb und die Wartung von Solaranlagen mit  den erfolgreichen Börsengang von innogy erhalten haben. 
mehr als 1,0 GW  Gesamtleistung. Darüber hinaus konzen- Kurz nach unserer Ankündigung teilte die Ratingagentur 
triert es sich auf die Entwicklung schlüsselfertiger  Standard & Poor’s mit, dass sie uns den sogenannten Equity 
Großbatteriespeicher lösungen. Credit für alle sieben ausstehenden Hybridanleihen komplett 
entzieht, die Papiere also nicht mehr – wie bisher – zur Hälfte 
Vierte Kapazitätsauktion in Großbritannien: Sämtliche  dem Eigenkapital zurechnet. Obwohl wir dadurch aus Sicht 
RWE-Anlagen qualifiziert. Bei der vierten Auktion für den  von Standard & Poor’s einen höheren Verschuldungsgrad 
britischen Kapazitätsmarkt, die vom 31. Januar bis 3. Feb- haben, nahm die Agentur keine Anpassung unseres Ratings 
ruar 2017 stattfand, haben wir erreicht, dass alle beteiligten  (BBB−) vor und beließ den Ratingausblick bei „stabil“. Als 
RWE-Anlagen mit 7,9 GW gesicherter Leistung eine Prämie  Grund nannte sie u. a. den positiven Einfluss des Börsen-
erhalten. Diese liegt allerdings mit 6,95 £ je Kilowatt weit  gangs von innogy auf unsere Finanzkraft.
unter dem Niveau, das sich bei den drei vorangegangenen 
Lagebericht >  Anmerkungen zur Berichtsweise  41
1.6  ANMERKUNGEN ZUR BERICHTSWEISE
Neue Berichtsstruktur mit drei Segmenten. Wie auf Sei- land, Großbritannien, Spanien, den Niederlanden und 
te 37 f. dargelegt, haben wir große Teile unseres Geschäfts   Polen. Zweites Standbein von innogy ist der Betrieb von 
in der neuen Konzerngesellschaft innogy gebündelt und  Verteilnetzen in Deutschland (Strom /Gas), Tschechien 
diese Anfang Oktober 2016 an die Börse gebracht. Seither  (Gas), der Slowakei, Ungarn und Polen (alle Strom). Hinzu 
halten wir 76,8  % an innogy und führen die Gesellschaft als  kommt als drittes Standbein der Vertrieb von Strom, Gas 
Finanzbeteiligung. Das hat Auswirkungen auf unsere Seg- und Energielösungen. Absatzmärkte sind Deutschland, die 
mentstruktur: Im Geschäftsbericht 2016 unterscheiden wir  Niederlande, Belgien, Großbritannien, Tschechien, die 
die  folgenden drei Segmente (Unternehmensbereiche):   Slowakei, Ungarn, Polen und einige weitere osteuropäi-
Konven tionelle Stromerzeugung, Trading /Gas Midstream  sche Länder. Ebenfalls innogy zugeordnet sind einige voll-
und innogy. Neu ist das letztgenannte Segment: Es umfasst  konsolidierte deutsche Regionalversorger sowie Minder-
die früheren Unternehmensbereiche Erneuerbare Energien,  heitsbeteiligungen an Versorgungsunternehmen, z. B. an 
 Netze /Beteiligungen /Sonstige und Vertrieb, die in den  deutschen Stadtwerken und der österreichischen KELAG.   
 Zwischeninformationen des vergangenen Jahres separat   
 gezeigt wurden. Vor 2016 basierte die Berichterstattung  Einzelne konzernübergreifende Aktivitäten stellen wir außer-
noch auf sieben Unternehmensbereichen (siehe Geschäfts- halb der Unternehmensbereiche unter der Position „Sons-
bericht 2015, Seite 42 f.). Um die Vergleichbarkeit der  tige /Konsolidierung“ dar. Dies gilt für die Konzernholding 
2016er-Zahlen mit denen des Vorjahres zu gewährleisten,  RWE AG sowie unsere internen Dienstleister RWE Group 
haben wir Letztere in die neue Struktur überführt. Business Services und RWE Service. In der  Position enthalten 
  ist auch unser 25,1  %-Anteil am deutschen Stromübertra-
Die drei Segmente im vorliegenden Konzernabschluss  gungsnetzbetreiber Amprion.
 um fassen folgende Aktivitäten:
Nettoausweis von Handelsgeschäften. Weitere Anpassun-
•  Konventionelle Stromerzeugung: In diesem Segment ist  gen der Berichtsweise betreffen die Art und Weise, wie Ab-
unser Stromerzeugungsgeschäft mit konventionellen Kraft- satzmengen und Umsätze aus Handelsgeschäften erfasst 
werken zusammengefasst. Außerdem gehören dazu die  werden. Dabei wenden wir für noch mehr Transaktionsarten 
Braunkohleförderung von RWE Power im Rheinland und  als bisher die Methode des Nettoausweises an. Dies betrifft 
die auf Projektmanagement und Ingenieurdienstleistun- vor allem den Gashandel, in geringem Umfang aber auch 
gen spezialisierte RWE Technology International. Seit 2016  den Stromhandel. Beim Nettoausweis werden Käufe und Ver-
erfassen wir hier auch unsere Mehrheitsbeteiligung an der  käufe saldiert. Daher haben reine Handelsgeschäfte – anders 
auf die Förderung und Verstromung von Braunkohle  als bei der Bruttobetrachtung – keinen Einfluss auf den Ab-
 spezialisierten Mátra in Ungarn (2015 noch im Bereich  satz. In die Erlöse gehen sie nur mit der Marge ein. Absatz 
Zentral ost- /Südosteuropa) und das schottische Biomasse- und Umsatz im Bereich Trading /Gas Midstream fallen dem-
kraftwerk Markinch (2015 noch im Bereich Erneuerbare  entsprechend niedriger aus. Die Zahlen für 2015 haben wir 
Energien). Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend  angepasst. Auf das Ergebnis hat die Umstellung keinen 
 angepasst. Gesteuert werden all diese Aktivitäten von   Einfluss.
RWE Generation.
  Terminologische Anpassung beim EBITDA und beim 
•  Trading /Gas Midstream: Dieses Segment deckt das Tätig-  betrieblichen Ergebnis. Im Juli 2016 sind Leitlinien der 
keitsfeld von RWE Supply & Trading ab. Die Gesellschaft   Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde ESMA 
verantwortet den Energie- und Rohstoffhandel, die  zur Anwendung sogenannter alternativer Leistungskennzah-
 Vermarktung und Absicherung der Stromposition des  len in Kraft getreten. Sie zielen u. a. darauf ab, dass bei der 
 RWE-Konzerns sowie dessen Gas-Midstream-Geschäft.  Verwendung von Kennzahlen, die nicht in Rechnungsle-
 Außerdem beliefert sie in Deutschland und Nachbarlän- gungsstandards verbindlich definiert sind, die Grundsätze 
dern einige große Industrie- und Geschäftskunden mit  der Transparenz und Vergleichbarkeit beachtet werden. Un-
Strom und Gas. ter anderem wird der Gebrauch eindeutiger Bezeichnungen 
  empfohlen. Vor diesem Hintergrund haben wir das EBITDA 
•  innogy: In der neuen Konzerngesellschaft ist das Geschäft  in „bereinigtes EBITDA“ und das betriebliche Ergebnis in 
mit den erneuerbaren Energien, den Verteilnetzen und  „bereinigtes EBIT“ umbenannt. Damit machen wir deutlich, 
dem Vertrieb zusammengefasst. innogy plant, errichtet  dass wesentliche Sondersachverhalte aus diesen Kennzahlen 
und betreibt Anlagen zur Stromerzeugung aus regenera- herausgerechnet und im neutralen Ergebnis erfasst werden. 
tiven Quellen. Wichtigste Erzeugungstechnologien sind  Mit der Verwendung der neuen Begriffe ist keine inhaltliche 
Wind- und Wasserkraft, der lokale Fokus liegt auf Deutsch- Änderung verbunden.
42  RWE Geschäftsbericht 2016
1.7  GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Die anhaltend schwierige Lage in der konventionellen Stromerzeugung hat deutliche Spuren im Konzernabschluss 
 hinterlassen. Hohe Wertberichtigungen auf unseren deutschen Kraftwerkspark und Belastungen aus der gesetzlichen 
Neuregelung der kerntechnischen Entsorgung hatten zur Folge, dass das Nettoergebnis des RWE-Konzerns auf
− 5,7 Mrd. € einbrach. Unsere operativen Ertragsziele für 2016 haben wir aber erreicht. Das bereinigte EBITDA und das 
bereinigte EBIT des Konzerns lagen mit 5,4 Mrd. € bzw. 3,1 Mrd. € im oberen Bereich der von uns prognostizierten 
Bandbreiten. Eine Schlüsselrolle spielten dabei effizienzverbessernde Maßnahmen in der konventionellen Strom-
erzeugung, die wir schneller als geplant umsetzen konnten.
Ergebnisentwicklung 2016: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben 
Prognose-Ist-Vergleich Ist 2015 Prognose für 20161 Ist 2016 Prognose 
in Mio. € in Mio. €  eingetreten?
Bereinigtes EBITDA2 7.017 5,2 bis 5,5 Mrd. € 5.403 ja
Bereinigtes EBIT3 3.837 2,8 bis 3,1 Mrd. € 3.082 ja
Konventionelle Stromerzeugung 596 deutlich unter Vorjahr 627 Ist > Prognose
Trading /Gas Midstream 156 deutlich über Vorjahr − 145 Ist < Prognose
innogy 3.050 moderat unter Vorjahr 2.735 ja
Bereinigtes Nettoergebnis 1.125 0,5 bis 0,7 Mrd. € 777 Ist > Prognose
1   Siehe Geschäftsbericht 2015, Seite 89; zur Prognose für innogy siehe unsere Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2016, Seite 14 
Klassifizierungen wie „moderat“ oder „deutlich“ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.
2  Geänderte Bezeichnung; vormals „EBITDA“; siehe Erläuterung auf der vorangegangenen Seite
3  Geänderte Bezeichnung; vormals „betriebliches Ergebnis“; siehe Erläuterung auf der vorangegangenen Seite
Stromerzeugung leicht über Vorjahr. Der RWE-Konzern hat  worden; wir haben erreicht, dass sie mit staatlicher Förde-
im abgelaufenen Geschäftsjahr 216,1 Mrd. kWh Strom pro- rung in ein Biomassekraftwerk umgewandelt werden kann, 
duziert. Davon entfielen 34  % auf den Energieträger Braun- und sie Anfang 2016 an einen Investor weiterverkauft. Die 
kohle, 25  % auf Gas, 20  % auf Steinkohle und 14  % auf Kern- Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien war etwas nied-
energie; der Anteil der erneuerbaren Energien lag bei 5  %.  riger als 2015, u. a. wegen des niedrigeren Windaufkommens 
Gegenüber 2015 hat sich unsere Erzeugung geringfügig er- in weiten Teilen Europas. Daneben machte sich der Verkauf 
höht. Ausschlaggebend dafür war, dass die Marktbedingun- unserer 33,3  %-Beteiligung an Zephyr Investments Limited 
gen für unsere Gaskraftwerke günstiger geworden sind und  bemerkbar: Aufgrund vertraglich vereinbarter Strombezüge 
die Anlagen deshalb besser ausgelastet waren, insbesondere  hatten wir uns bis zum Abschluss der Transak tion Mitte 2016 
in Großbritannien. Bei den anderen für uns wichtigen Erzeu- einen Teil der Erzeugung und der Kapazität von Zephyrs briti-
gungstechnologien verzeichneten wir dagegen Mengenrück- schem Windkraftportfolio zugerechnet.  Positiv wirkte, dass 
gänge. In der Braunkohleverstromung kamen planmäßige  die beiden neu errichteten Offshore-Windparks Gwynt y Môr 
Revisionen und schadensbedingte Anlagenstillstände zum  vor der walisischen Küste und Nordsee Ost nahe Helgoland 
Tragen. Bei der Steinkohle hat sich zwar die technische Ver- im Berichtsjahr erstmals durchgehend mit ihrer vollen Kapa-
fügbarkeit unserer Anlagen verbessert; dem standen aber  zität am Netz waren.
Mengenrückgänge infolge ungünstiger Marktbedingungen 
in Großbritannien gegenüber. Hinzu kam, dass wir unser  Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn 
 niederländisches Steinkohlekraftwerk Amer 8 zum 1. Janu- auch von Anbietern außerhalb des Konzerns. Diese Bezüge 
ar 2016 wegen energiepolitischer Vorgaben stillgelegt  lagen 2016 bei 65,3 Mrd. kWh (Vorjahr: 64,7 Mrd. kWh). 
 haben. Weitere Mengeneinbußen ergaben sich aus der Ver- Eigenerzeugung und Fremdstrombezug summierten sich zu 
äußerung des britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth:  einem Stromaufkommen von 281,4 Mrd. kWh (Vorjahr: 
Die Anlage war 2012 von RWE Supply & Trading erworben  277,7 Mrd. kWh).
 
Lagebericht > G eschäftsentwicklung  43
Stromerzeugung  Braunkohle Steinkohle Gas Kernenergie Erneuerbare  Pumpwasser, Öl,  Gesamt
Energien Sonstige
in Mrd. kWh 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Konventionelle 
 Stromerzeugung 74,3 77,8 44,2 44,7 52,6 42,0 30,1 31,7 1,1 1,1 3,0 3,0 205,3 200,3
Davon:                            
Deutschland1 68,9 72,5 22,4 21,7 6,3 3,5 29,0 30,6 0,7 0,8 3,0 3,0 130,3 132,1
Niederlande /Belgien – – 15,1 15,4 6,9 5,8 1,1 1,1 – – – –  23,1 22,3
Großbritannien – – 6,7 7,6 36,2 29,3 – – 0,4 0,3 – – 43,3 37,2
Ungarn /Türkei 5,4 5,3 – – 3,2 3,4 – – – – – – 8,6 8,7
innogy2 – – 0,1 0,2 0,7 0,6 – – 10,0 10,3 – – 10,8 11,1
RWE-Konzern2 74,3 77,8 44,3 46,53 53,3 42,6 30,1 31,7 11,1 11,4 3,0 3,0 216,1 213,03
1   Inklusive Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 2016 
waren dies im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 11,0 Mrd. kWh (Vorjahr: 11,1 Mrd. kWh), davon 7,8 Mrd. kWh (Vorjahr: 7,7 Mrd. kWh) aus Steinkohlekraftwerken.
2   Bis zum Verkauf unserer Beteiligung an Zephyr Investments Limited Mitte 2016 sind Strombezüge aus Windkraftanlagen von Zephyr miterfasst; diese beliefen sich 2016 auf 
0,3 Mrd. kWh (Vorjahr: 0,8 Mrd. kWh).
3  Inklusive der Erzeugung des Anfang 2016 veräußerten britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth im Bereich Trading /Gas Midstream
Mit 46,4 GW Erzeugungskapazität einer der größten  Verkauf der Beteiligung an  Zephyr  Investments Limited zu 
Stromproduzenten Europas. Ende 2016 verfügte RWE über  Kapazitätseinbußen; teilweise konnte unsere Tochter das 
Stromerzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von   dadurch ausgleichen, dass sie weitere Onshore-Windkraft-
46,4 GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende Markt- anlagen in Betrieb nahm, vor  allem in den Niederlanden.
position ein. In der Kapazitätszahl sind auch Kraftwerke im 
Konservierungszustand berücksichtigt, die wir derzeit aus  Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser wichtigs-
wirtschaftlichen Gründen nicht betreiben. Im Laufe des  ter Energieträger. Sein Anteil belief sich Ende 2016 auf 33  %. 
 vergangenen Jahres hat sich unsere Erzeugungskapazität  Mit 24  % lag Braunkohle an zweiter Stelle, gefolgt von Stein-
um 1,6 GW verringert. Der Rückgang betraf hauptsächlich  kohle mit 20  %. Die erneuerbaren Energien und die Kernener-
den Energie träger Steinkohle. Er resultierte u. a. aus der Still- gie kamen auf jeweils 9  %. Regionaler Schwerpunkt unseres 
legung von Amer 8 mit einer Netto leistung von 611 MW und  Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier befinden sich 
dem Verkauf des Kraftwerks  Lynemouth mit 395 MW. Außer- 62  % unserer installierten Leistung. Großbritannien mit 21  % 
dem haben wir Ende März 2016 den Steinkohleblock West- und die Niederlande mit 12  % nehmen die beiden folgenden 
falen C in Hamm mit 284 MW wegen ungünstiger Markt- Plätze ein.
bedingungen vom Netz genommen. Bei innogy führte der 
Stromerzeugungskapazität Gas Braunkohle Steinkohle Erneuerbare  Kernenergie Pumpwasser,  Gesamt   Gesamt
Stand: 31.12.2016, in MW Energien Öl, Sonstige 31.12.2015
Konventionelle 
 Stromerzeugung 14.964 11.059 8.688 284 4.054 2.831 41.880 42.977
Davon:                
Deutschland1 4.411 10.296 5.071 55 3.908 2.549 26.290 26.496
Niederlande/Belgien 3.057 – 2.057 158 146 – 5.418 6.228
Großbritannien 6.649 – 1.560 55 – 282 8.546 8.627
Ungarn /Türkei 847 763 – 16 – – 1.626 1.626
innogy 243 17 399 3.735 – 137 4.531 4.6802
RWE-Konzern 15.207 11.076 9.087 4.019 4.054 2.968 46.411 48.0523
1   Inklusive Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; Ende 2016 waren dies im 
Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 4.373 MW (Vorjahr: 4.629 MW), darunter Steinkohlekraftwerke mit einer Gesamtleistung von 2.173 MW (unverändert).
2  Der Wert enthält noch einen Teil der Erzeugungskapazität von Zephyr Investments Limited.
3  Inklusive des Anfang 2016 veräußerten britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth im Bereich Trading/Gas Midstream
44  RWE Geschäftsbericht 2016
Leichter Rückgang der CO -Emissionen. Im vergangenen  Seit Beginn der dritten Emissionshandelsperiode zum 
2
Jahr emittierten unsere Kraftwerke 148,3 Mio. Tonnen  1. Januar 2013 teilen die Staaten Westeuropas den Energie-
Kohlen dioxid. Davon entfielen 141,2 Mio. Tonnen auf unsere  versorgern nur noch in Ausnahmefällen Emissionsrechte 
eigenen Anlagen und die restlichen 7,1 Mio. Tonnen auf ver- kosten frei zu. Von den 147,1 Mio. Tonnen CO, die wir 2016 
2
traglich gesicherte Kapazitäten. Gegenüber 2015 haben sich  in EU-Ländern emittiert haben, konnten wir nur 4,5 Mio. Ton-
unsere CO-Emissionen um 2,5 Mio. Tonnen bzw. 2  % verrin- nen durch solche staatlichen Zuteilungen abdecken. Für die 
2
gert. Einen moderaten Rückgang verzeichneten wir erwar- übrigen 142,6 Mio. Tonnen haben wir Emissionsrechte am 
tungsgemäß auch bei den spezifischen Emissionen, also  Markt erworben. 
dem CO-Ausstoß je erzeugte Megawattstunde Strom. Dieser 
2
ist von 0,708 auf 0,686 Tonnen gesunken. Hintergrund ist, 
dass wir im vergangenen Jahr weniger Kohle und dafür mehr 
Gas verstromt haben.
Emissionsbilanz der Unternehmensbereiche CO- Ausstoß Kostenlos zugeteilte   Unterausstattung  
2
CO- Zertifikate mit CO- Zertifikaten
2 2
in Mio. Tonnen CO 2016 2015 2016 2015 2016 2015
2
Konventionelle Stromerzeugung 147,6 148,9 4,2 5,2 142,2 142,4
Davon:            
Deutschland1 106,8 109,1 4,2 5,1 102,6 104,0
Niederlande /Belgien 14,0 14,8 – 0,1 14,0 14,7
Großbritannien 19,1 17,4 – – 19,1 17,4
Ungarn /Türkei2 7,7 7,6 – – 6,5 6,3
innogy 0,7 0,7 0,3 0,4 0,4 0,3
RWE-Konzern 148,3 150,83 4,5 5,6 142,6 143,93
1    Inklusive Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können;  
im Jahr 2016 emittierten diese Anlagen 7,1 Mio. Tonnen CO (Vorjahr: 6,9 Mio. Tonnen).
2
2  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO-Ausstoß keine Emissionsrechte.
2
3  Inklusive der Mengen des Anfang 2016 veräußerten britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth im Bereich Trading /Gas Midstream
90,5 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert. Die in den Kraft- (Vorjahr: 95,2 Mio. Tonnen). Davon wurden 78,9 Mio. Tonnen 
werken eingesetzten Rohstoffe beziehen unsere Erzeugungs- in unseren Kraftwerken verstromt. Die übrigen Mengen 
gesellschaften entweder direkt am Markt oder über RWE  haben wir zur Herstellung von Veredelungsprodukten (z. B. 
Supply & Trading. Braunkohle gewinnen wir in eigenen Tage- Braunkohlebriketts) und in geringem Umfang auch zur 
bauen. In unserem Hauptabbaugebiet westlich von Köln   Er zeugung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet.
haben wir im vergangenen Jahr 90,5 Mio. Tonnen gefördert 
Lagebericht > G eschäftsentwicklung  45
Außenabsatz Strom1  Privat- und   Industrie- und  Weiterverteiler Gesamt
Gewerbekunden  Geschäftskunden
in Mrd. kWh 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Konventionelle Stromerzeugung 0,2 0,2 2,4 2,4 17,5 19,2 20,1 21,8
Trading /Gas Midstream – – 30,3 31,2 – – 39,32 34,62
innogy 52,3 53,7 73,5 76,9 79,3 74,4 205,1 205,0
RWE-Konzern3 52,6 54,0 106,2 110,5 96,8 93,6 264,6 261,5
1  Methodische Änderungen bei der Erfassung von Handelsgeschäften haben zu Anpassungen von Vorjahreswerten geführt; siehe Erläuterung auf Seite 41. 
2   Inklusive Mengeneffekte aus dem Verkauf selbsterzeugten Stroms am Großhandelsmarkt; wenn diese Verkaufsmengen größer sind als die zu Vertriebszwecken getätigten  
Fremd bezüge, wird die Differenz im Absatz berücksichtigt. Im Jahr 2016 gab es einen positiven Saldo von 9,0 Mrd. kWh, gegenüber 3,4 Mrd. kWh im Vorjahr.
3  Inklusive geringer Mengen unter „Sonstige, Konsolidierung“
Leicht erhöhter Stromabsatz. RWE hat im Berichtsjahr  unsere – jetzt von innogy gehaltene – Beteiligung an VSE 
264,6 Mrd. kWh Strom an externe Kunden abgesetzt. Damit  seither vollkonsolidieren. VSE trug deshalb 2016 erstmals im 
lagen wir geringfügig über dem Vorjahreswert, u. a. weil  gesamten Berichtszeitraum zum Stromabsatz bei. Das schlug 
RWE Supply & Trading mehr Strom aus RWE-Kraftwerken am  sich in den Mengen nieder, die wir bei den Privat- und 
Großhandelsmarkt verkaufte. Der Großteil des Konzernabsat- Gewerbe kunden sowie den Industrie- und Geschäftskunden 
zes wird im Vertriebsgeschäft von innogy erzielt. Positiv wirk- ausweisen. Dennoch hat sich der Stromabsatz in diesen 
te hier, dass unsere Tochter bei deutschen Weiterverteilern  beiden Vertriebssegmenten verringert. Ein Grund dafür sind 
neue Kunden gewinnen und ihre Lieferbeziehungen mit be- wettbewerbsbedingte Kundenverluste in Großbritannien und 
stehenden Kunden intensivieren konnte. Weitere Mengenzu- den Niederlanden, die durch Zugewinne in Osteuropa nicht 
wächse ergaben sich dadurch, dass wir im August 2015 auf- ausgeglichen werden konnten. Daneben machte sich der 
grund vertraglicher Regelungen die alleinige Kontrolle über  Trend zu einem sparsameren Energieeinsatz bemerkbar.   
den slowakischen Energieversorger VSE erlangt haben und 
Außenabsatz Gas1 Privat- und   Industrie- und   Weiterverteiler Gesamt
Gewerbekunden Geschäftskunden
in Mrd. kWh 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Trading /Gas Midstream – – 24,7 25,5 0,3 3,7 25,0 29,2
innogy 102,9 102,6 83,1 81,1 54,1 60,1 240,1 243,8
RWE-Konzern 102,9 102,6 107,8 106,6 54,4 63,8 265,1 273,0
1  Methodische Änderungen bei der Erfassung von Handelsgeschäften haben zu Anpassungen von Vorjahreswerten geführt; siehe Erläuterung auf Seite 41. 
Gasliefermengen 3  % unter Vorjahr. Unser Gasabsatz hat  der Haushalte und Gewerbebetriebe machte sich die kühlere 
sich um 3  % auf 265,1 Mrd. kWh verringert. Hauptgrund  Witterung bemerkbar. Dem standen Mengeneinbußen durch 
 dafür war, dass sich einige deutsche Weiterverteiler, die bis- Kundenverluste und einen effizienteren Energieeinsatz ge-
lang von innogy beliefert wurden, verstärkt oder komplett  genüber. Im Unternehmensbereich Trading /Gas Midstream 
bei anderen Anbietern eingedeckt haben. Gegenläufig  war der Gasabsatz an Weiterverteiler in starkem Maße durch 
 wirkte, dass die innogy-Tochter MÁSZ zum 1. April 2016 die  methodische Anpassungen beim Mengen ausweis beein-
 Industrie- und Geschäftskunden des ungarischen Gasversor- flusst.
gers TIGÁZ übernommen hat (siehe Seite 40). Im Segment 
46  RWE Geschäftsbericht 2016
Außenumsatz1  2016 2015 + /–  
in Mio. € in %
Konventionelle Stromerzeugung 1.967 2.224 − 11,6
Trading /Gas Midstream 3.646 3.318 9,9
innogy 40.149 42.482 − 5,5
Sonstige, Konsolidierung 71 66 7,6
RWE-Konzern 45.833 48.090 − 4,7
Erdgas- /Stromsteuer 2.243 2.242 –
RWE-Konzern (ohne Erdgas- /Stromsteuer) 43.590 45.848 − 4,9
1  Methodische Änderungen bei der Erfassung von Handelsgeschäften haben zu Anpassungen von Vorjahreswerten geführt; siehe Erläuterung auf Seite 41.
Außenumsatz spiegelt rückläufigen Absatz an Endkunden  rig zum Konzernumsatz beitrug. Unsere  Gaserlöse sind um 
und schwachen Pfundkurs wider. Der RWE-Konzern hat  11  % auf 10.330 Mio. € zurückgegangen, u. a. wegen der 
2016 einen Außenumsatz von 45.833 Mio. € erwirtschaftet.   gesunkenen Liefermengen. Darüber hinaus haben einige 
In dieser Zahl sind die Erdgas- und die Stromsteuer enthal-  unserer Vertriebsgesellschaften die Preise  gesenkt. Die Um-
ten. Gegenüber dem Vorjahr haben sich unsere Erlöse um  satzentwicklung im RWE-Konzern war auch durch Wechsel-
5  % verringert. Der Umsatz aus dem Verkauf von Strom ist  kurs einflüsse geprägt: Der Jahresdurchschnittskurs des 
um 4  % auf 32.534 Mio. € zurückgegangen. Eine wichtige   britischen Pfunds verringerte sich von 1,38 € auf 1,22 €, 
Rolle spielte hier der rückläufige Absatz an Privat-, Gewerbe-   sodass die in Großbritannien erzielten  Erlöse umgerechnet in 
und Industriekunden; die damit verbundenen Erlöseinbußen  Euro niedriger ausfielen. Bereinigt um die Sondereffekte aus 
konnten durch gestiegene Lieferungen an deutsche Weiter- VSE und dem schwächeren Pfundkurs sank unser Außenum-
verteiler nicht ausgeglichen werden. Positiven Einfluss hatte,  satz um 3  %. 
dass der slowakische Versorger VSE 2016 erstmals ganzjäh-
Bereinigtes EBITDA1  2016 2015 + /–  
in Mio. € in %
Konventionelle Stromerzeugung 1.456 2.285 − 36,3
Trading/Gas Midstream − 139 164 − 184,8
innogy 4.203 4.521 − 7,0
Sonstige, Konsolidierung − 117 47 − 348,9
RWE-Konzern 5.403 7.017 − 23,0
1  Geänderte Bezeichnung; vormals „EBITDA“; siehe Erläuterung auf Seite 41
Bereinigtes EBIT1  2016 2015 + /–  
in Mio. € in %
Konventionelle Stromerzeugung2 627 596 5,2
Trading/Gas Midstream − 145 156 − 192,9
innogy 2.735 3.050 − 10,3
Sonstige, Konsolidierung − 135 35 − 485,7
RWE-Konzern 3.082 3.837 − 19,7
1  Geänderte Bezeichnung; vormals „betriebliches Ergebnis“; siehe Erläuterung auf Seite 41
2  Davon Großbritannien: 97 Mio. € (2016) und − 71 Mio. € (2015)
Lagebericht > G eschäftsentwicklung  47
Operative Ergebniskennzahlen im oberen Prognose- Dies wirkte sich insbesondere auf die Ertragslage unserer 
bereich. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir ein Er- Braunkohle- und Kernkraftwerke aus, während sich die 
gebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)  Margen unserer Steinkohle- und Gaskraftwerke wegen ge-
von 5.403 Mio. € erwirtschaftet. Da wir bei der Ermittlung  sunkener Brennstoffpreise insgesamt stabiler entwickelten 
dieser Kennzahl wesentliche nicht-operative und aperiodi- und teilweise sogar verbesserten. Weitere Belastungen 
sche Effekte unberücksichtigt lassen, sprechen wir fortan der   ergaben sich dadurch, dass wir im Berichtsjahr Drohver-
Klarheit halber vom „bereinigten EBITDA“. Beim betrieb- lustrückstellungen für Strombezugsverträge gebildet 
lichen Ergebnis – das aus dem gleichen Grund nun „bereinig-  haben. 
tes EBIT“ heißt – erreichten wir einen Wert von 3.082 Mio. €. 
Beide Kennzahlen liegen damit im oberen Bereich des Prog- •  Trading /Gas Midstream: Der Bereich schloss mit einem 
nose korridors. Unser Ausblick, den wir im März 2016 ver -   bereinigten EBIT von − 145 Mio. € ab, nachdem im Vorjahr 
öf fentlicht hatten, sah für das bereinigte EBITDA eine  noch ein positiver Wert von 156 Mio. € erreicht wurde. 
Band   brei te von 5,2 Mrd. € bis 5,5 Mrd. € vor und für das be-  Unsere Erwartung einer Ergebnisverbesserung gegenüber 
rei nigte EBIT von 2,8 Mrd. € bis 3,1 Mrd. € (siehe Geschäfts- 2015 hat sich damit nicht bestätigt. Ausschlaggebend 
bericht 2015, Seite 89).  dafür war, dass wir im Energiehandel auf ein außerge-
wöhnlich schwaches zweites Quartal zurückblicken, das 
Verglichen mit dem Vorjahr hat sich unsere Ertragslage deut- deutliche Verluste einbrachte. Auch im vierten Quartal 
lich verschlechtert. Beim bereinigten EBITDA verzeichneten   fielen Verluste an, allerdings in wesentlich geringerem Um-
wir einen Rückgang um 23  % und beim bereinigten EBIT von  fang. Erfreulicher war die Entwicklung im Gas-Midstream-
20  %. Hauptursachen dafür waren rückläufige Margen in der  Geschäft. Hier kam uns zugute, dass wir Ende Mai eine 
konventionellen Stromerzeugung, eine negative Performance  außergerichtliche Einigung mit Gazprom zu unserem Gas-
im Handelsgeschäft und bei innogy der Wegfall von Einmal- bezugsvertrag erzielt haben. Damit ist sichergestellt, dass 
erträgen aus dem Vorjahr. Dem standen positive Effekte  der Kontrakt auf absehbare Zeit keine Ergebnisrisiken für 
aus Effizienzverbesserungen in der konventionellen Strom- uns birgt (siehe Seite 39).
erzeugung gegenüber.
•  innogy: Das bereinigte EBIT unserer Tochter lag mit 
In den Unternehmensbereichen entwickelte sich das  2.735 Mio. € im Rahmen der Erwartungen. Gegenüber 
 be reinigte EBIT wie folgt: 2015 hat es sich um 10  % verringert. Ein Grund dafür war, 
dass das Vorjahresergebnis noch einen Einmalertrag von 
•  Konventionelle Stromerzeugung: Das bereinigte EBIT hat  185 Mio. € enthielt, der sich aus einer Neubewertung der 
sich hier um 5  % auf 627 Mio. € erhöht. Im März 2016 hat- Beteiligung am slowakischen Energieversorger VSE erge-
ten wir noch mit einem deutlichen Rückgang gerechnet.  ben hatte. Von dem Betrag entfielen 143 Mio. € auf das 
Dass wir besser als erwartet abschlossen, verdanken wir  Netzgeschäft und 42 Mio. € auf das Vertriebsgeschäft. 
der raschen Umsetzung effizienzsteigernder Maßnahmen.  Hintergrund der Neubewertung war die erstmalige Voll-
Auch ungeplante Einmalerträge spielten eine Rolle: Sie  konsolidierung von VSE. 
 ergaben sich u. a. aus der Anfang Juli abgeschlossenen   
Schadensregulierung beim neuen Steinkohlekraftwerk in  Der beschriebene Effekt trug wesentlich dazu bei, dass 
Hamm (Westfalen) und aus dem Verkauf von Grundstücken   innogy im Netzgeschäft deutlich unter dem Vorjahres-
in Großbritannien. Die planmäßigen Abschreibungen  ergebnis abschloss. Hinzu kamen Mehraufwendungen für 
lagen erwartungsgemäß unter dem Vorjahresniveau. Ein  die Instandhaltung der Netzinfrastruktur und Belastungen 
Grund dafür waren gesunkene Buchwerte infolge von  aus der Bildung von Rückstellungen für Altersteilzeitmaß-
Wertberichtigungen auf Kraftwerke, die wir im Konzernab- nahmen in Deutschland. 
schluss 2015 vorgenommen hatten. Verringert hat sich   
auch der Aufwand für die Kernbrennstoffsteuer und für  Stark verringert hat sich auch das Ergebnis im Geschäft mit 
Restrukturierungsmaßnahmen. Darüber hinaus entfielen  den regenerativen Energien. Hauptgründe dafür waren 
Einmalbelastungen aus dem Vorjahr, die im Zusammen- Produktionseinbußen infolge des niedrigen Windaufkom-
hang standen mit unserem Beschluss, Block D des neuen  mens in der zweiten Jahreshälfte und das gesunkene Preis-
Steinkohlekraftwerks in Hamm nicht fertig zu bauen (sie- niveau im Stromgroßhandel. Auch die Abwertung des bri-
he Seite 39). Einen negativen Einfluss auf die Ertrags ent- tischen Pfunds gegenüber dem Euro wirkte sich negativ 
wicklung hatte, dass wir unsere Stromproduktion zu nied- aus. Außerdem waren im Vorjahresergebnis noch Einmal-
rigeren Großhandelspreisen abgesetzt haben als 2015. 
48  RWE Geschäftsbericht 2016
erträge aus dem Verkauf der Netzinfrastruktur des   innogy teilweise zu günstigeren Preisen mit Strom und Gas 
 Offshore-Windparks Gwynt y Môr und von Anteilen am  eindecken. In Deutschland gab es allerdings auch einen 
Offshore-Windkraft-Projekt Galloper enthalten. Positiven  Anstieg der Vorkosten aus Netznutzungsentgelten, Steu-
Einfluss hatte, dass die neuen Offshore-Windparks Nord- ern und Abgaben, der die Vorteile aus den rückläufigen 
see Ost und Gwynt y Môr 2016 erstmals ganzjährig mit  Beschaffungspreisen überwog. Im britischen Vertriebs-
 ihrer vollen Kapazität am Netz waren.  geschäft, das 2015 noch durch Aufwendungen im Zusam-
  menhang mit Prozess- und Systemproblemen bei der 
Im Vertrieb, der dritten Säule des Geschäfts von innogy,  Rechnungsstellung belastet war, zeigte das Anfang 2016 
konnte unsere Tochter leicht zulegen – trotz des beschrie- gestartete Restrukturierungsprogramm bereits erste Erfol-
benen Effekts aus der Neubewertung von VSE. Positiv  ge. Dem standen Ertragseinbußen durch den Verlust von 
wirkte, dass der slowakische Versorger 2016 erstmals  Gewerbekunden gegenüber. Außerdem sind im IT-Bereich 
ganzjährig zum Vertriebsergebnis beitrug. Daneben  nach umfangreichen Investitionen die Abschreibungen an-
 profitierte innogy von effizienzsteigernden Maßnahmen.  gestiegen. Im tschechischen Gasvertrieb profitierte innogy 
Überdies konnten sich die Vertriebsgesellschaften von  von der kühleren Witterung.
Neutrales Ergebnis  2016 2015 + /–  
in Mio. € in Mio. €
Veräußerungsgewinne/-verluste 94 31 63
Ergebniseffekte aus Derivaten − 799 296 − 1.095
Restrukturierungen, Sonstige − 5.956 − 3.212 − 2.744
Neutrales Ergebnis − 6.661 − 2.885 − 3.776
Überleitung zum Nettoergebnis: Hohe Belastungen durch  •  Aufgrund großer Einmalbelastungen weisen wir unter 
Wertberichtigungen und Kernenergiegesetz. Die Überlei-  „Restrukturierungen, Sonstige“ einen Verlust aus, der mit 
tung vom bereinigten EBIT zum Nettoergebnis war durch  5.956 Mio. € noch höher ist als im Vorjahr (3.212 Mio. €). 
hohe Einmalbelastungen auf dem Gebiet der konventio- Ebenso wie 2015 sind in dieser Position Wertberichtigun-
nellen Stromerzeugung geprägt. Sie gaben den Ausschlag  gen auf Sachanlagen enthalten. Sie summieren sich auf 
dafür, dass sich das neutrale Ergebnis gegenüber dem be- 4,3 Mrd. € (Vorjahr: 2,5 Mrd. €). Auf unseren deutschen 
reits negativen Vorjahreswert (− 2.885 Mio. €) deutlich auf  Kraftwerkspark haben wir 3,7 Mrd. € außerplanmäßig ab-
− 6.661 Mio. € verschlechterte. Seine einzelnen Positionen  geschrieben. Damit trugen wir den weiterhin schwierigen 
entwickelten sich wie folgt:  Rahmenbedingungen in der konventionellen Stromerzeu-
gung Rechnung. Hinzu kommen einige kleinere Wertbe-
•  Durch die Veräußerung von Beteiligungen und Vermögens- richtigungen: Sie betrafen deutsche Gasspeicher und 
werten realisierten wir Buchgewinne von 94 Mio. €, ge-  polnische Windparks von innogy, unser Gaskraftwerk im 
genüber 31 Mio. € im Vorjahr. Wichtigste Einzeltransaktion  türkischen Denizli, unser Biomassekraftwerk im schotti-
war der Verkauf des 33,3  %-Anteils an Zephyr Investments  schen Markinch sowie das niederländische Kernkraftwerk 
Limited, der zu einem Buchgewinn von 76 Mio. € führte. Borssele, an dem wir mit 30  % beteiligt sind. Eine hohe 
Einmalbelastung ergab sich auch aus der gesetzlichen 
•  Wertveränderungen bei Derivaten, mit denen wir uns  Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 
gegen Preisschwankungen absichern, führten per saldo zu  Entsorgung. Wie auf Seite 34 erläutert, werden wir in den 
einem Verlust von 799 Mio. €, der größtenteils innogy  neuen öffentlich-rechtlichen Kernenergiefonds neben dem 
zuzuordnen ist. Im Vorjahr war dagegen ein Gewinn von  Grundbetrag auch einen 35-prozentigen Risikoaufschlag 
296 Mio. € angefallen. Gemäß IFRS sind Derivate außer- einzahlen, der uns von Nachschusspflichten bei etwaigen 
halb bilanzieller Sicherungsbeziehungen mit ihren Markt- Kostensteigerungen befreit. Der Aufschlag beträgt 
werten am jeweiligen Stichtag anzusetzen, während die  1,8 Mrd. € und mindert das Ergebnis.
(gegenläufigen) Grundgeschäfte erst später bei ihrer Reali-
sierung erfolgswirksam erfasst werden dürfen. Dadurch 
entstehen kurzfristige Ergebniseffekte, die sich im Laufe 
der Zeit aufheben.
Lagebericht > G eschäftsentwicklung  49
Finanzergebnis  2016 2015 + /− 
in Mio. € in Mio. €
Zinserträge 271 265 6
Zinsaufwendungen − 914 − 1.069 155
Zinsergebnis − 643 − 804 161
Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen − 1.288 − 821 − 467
Übriges Finanzergebnis − 297 36 − 333
Finanzergebnis − 2.228 − 1.589 − 639
Das Finanzergebnis des RWE-Konzerns ist um 639 Mio. € auf   ergibt. Die Aktivierung latenter Steuern setzt voraus, dass in 
− 2.228 Mio. € gesunken. Im Einzelnen ergaben sich folgende  späteren Geschäftsjahren steuerliche Gewinne anfallen, die 
Veränderungen: eine Nutzung der Steuerermäßigungen erlauben. Für den 
 Organkreis der RWE AG ist das derzeit nicht absehbar, u. a. 
•  Das Zinsergebnis verbesserte sich um 161 Mio. € auf  wegen der schwachen Ertragsperspektiven in der konventio-
− 643 Mio. €. Rückläufige Zinsaufwendungen gaben  dafür  nellen Stromerzeugung. Dass im Konzernabschluss über-
den Ausschlag. Eine Rolle spielte hier, dass wir im April 2016  haupt ein Steuerertrag ausgewiesen wird, beruht maßgeb-
eine Senior-Anleihe mit einem Nominalvolumen von  lich darauf, dass die innogy SE für ihren Organkreis latente 
850 Mio. € und einem Kupon von 6,25  % getilgt haben.  Steuern aktiviert hat. Grund dafür war die steuerwirksame 
Bei der kurzfristigen Refinanzierung über Commercial  Paper  Auf deckung stiller Reserven im Rahmen der Reorganisation 
profitierten wir zudem vom stark gefallen en Marktzins- des RWE-Konzerns. 
niveau. 
Nach Steuern erwirtschafteten wir mit unseren fortgeführten 
•  Die Zinsanteile an Zuführungen zu den langfristigen Rück- Aktivitäten einen Verlust von 5.484 Mio. € (Vorjahr: 
stellungen erhöhten sich um 467 Mio. € auf 1.288 Mio. €.  1.240 Mio. €). Im Berichtsjahr fiel kein Ergebnis aus nicht 
Hintergrund ist, dass wir bei der Barwertermittlung für  fortgeführten Aktivitäten an, nachdem für 2015 noch ein 
 jenen Teil der Kernenergieverpflichtungen, der nach der  Betrag von 1.524 Mio. € ausgewiesen werden konnte; dieser 
gesetzlichen Neuordnung der Verantwortung in der  stammte größtenteils aus dem Buchgewinn, den wir bei der 
 kerntechnischen Entsorgung bei RWE verbleibt, einen  Veräußerung von RWE Dea im März 2015 erzielt hatten.
niedrigeren Realabzinsungssatz angewendet haben. Dies 
führte zu einem Anstieg der Kernenergierückstellungen,  Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter sanken um 
der in den Zinsanteilen berücksichtigt wurde. Nähere  189 Mio. € auf 167 Mio. €, u. a. weil einige vollkonsolidierte 
 Informationen zu dieser Thematik finden Sie im Anhang  deutsche Regionalversorger, an denen Konzernfremde betei-
auf Seite 134 f.  ligt sind, mit einem niedrigeren Nettoergebnis abschlossen 
als 2015. Eine Rolle spielte auch die Wertberichtigung auf 
•  Das „Übrige Finanzergebnis“ sank um 333 Mio. € auf  das Gaskraftwerk in Denizli, das zu 30  % dem türkischen 
− 297 Mio. €. Ausschlaggebend dafür waren Verluste aus  Energieunternehmen Turcas gehört. Außerdem weisen wir 
Wertpapierverkäufen; im Vorjahr hatten wir dagegen noch  für innogy, an der außenstehende Aktionäre seit Oktober 
hohe Gewinne aus solchen Transaktionen erzielt. vergangenen Jahres 23,2  % halten, im RWE-Konzernab-
schluss für das vierte Quartal ein negatives Nettoergebnis 
Das Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern beläuft  aus. Hauptgrund dafür waren die erwähnten temporären 
sich auf − 5.807 Mio. € (Vorjahr: − 637 Mio. €). Bei einem  Effekte aus der Marktbewertung von Derivaten.
Steuerertrag in Höhe von 323 Mio. € ergibt sich eine Steuer-
quote von 6  %. Dieser ungewöhnlich niedrige Wert erklärt  Auf unsere Hybridkapitalgeber entfielen Ergebnisanteile von 
sich dadurch, dass wir im Organkreis der RWE AG keine laten- 59 Mio. € (Vorjahr: 98 Mio. €). Berücksichtigt wird hier nur 
ten Steuern aktiviert haben, weil wir sie voraussichtlich nicht  eine unserer sieben ausstehenden Hybridanleihen, nämlich 
nutzen können. Aktive latente Steuern sind ein Anspruch auf  jene über 750 Mio. £, die gemäß IFRS wegen ihrer theore-
künftige Steuerermäßigungen, der sich aus Unterschieden  tisch unendlichen Laufzeit dem Eigenkapital zuzuordnen ist. 
im Ansatz und /oder in der Bewertung von Vermögen und  Eine zweite Anleihe, die das Kriterium ebenfalls erfüllte, ist 
Schulden zwischen der Steuerbilanz und der IFRS-Bilanz  zum 28. September 2015 abgelöst worden. 
50  RWE Geschäftsbericht 2016
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen- neutrale Ergebnis inklusive der darauf entfallenden Steuern 
über 2015 erheblich verschlechtertes Nettoergebnis von  herausgerechnet wird. Sofern weitere wesentliche Einmal-
− 5.710 Mio. € (Vorjahr: − 170 Mio. €). Bei 614,7 Millionen  effekte auftreten, werden auch diese eliminiert. 2016 betraf 
ausstehenden RWE-Aktien entspricht das einem Ergebnis je  dies u. a. die Auswirkungen der Zinsanpassungen bei den 
Aktie von − 9,29 € (Vorjahr: − 0,28 €). Kernenergierückstellungen. Vor  allem aufgrund der schwä-
cheren operativen Ertragslage ist das bereinigte Netto-
Bereinigtes Nettoergebnis mit 777 Mio. € etwas besser  ergebnis gegenüber 2015 um 31  %  zurückgegangen. Den 
als prognostiziert. Unser bereinigtes Nettoergebnis belief  prognostizierten Korridor von 0,5 bis 0,7 Mrd. € hat es aller-
sich auf 777 Mio. €. Vom Nettoergebnis unterscheidet es  dings leicht übertroffen, u. a. wegen positiver Steuereffekte.
sich dadurch, dass das von Sondersachverhalten geprägte 
Überleitung zum Nettoergebnis 2016 2015 + /–  
in %
Bereinigtes EBITDA1 Mio. € 5.403 7.017 − 23,0
Betriebliche Abschreibungen Mio. € − 2.321 − 3.180 27,0
Bereinigtes EBIT2 Mio. € 3.082 3.837 − 19,7
Neutrales Ergebnis Mio. € − 6.661 − 2.885 − 130,9
Finanzergebnis Mio. € − 2.228 − 1.589 − 40,2
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern Mio. € − 5.807 − 637 − 811,6
Ertragsteuern Mio. € 323 − 603 153,6
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten Mio. € − 5.484 − 1.240 − 342,3
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten Mio. € – 1.524 –
Ergebnis Mio. € − 5.484 284 –
Davon:  
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter Mio. € 167 356 − 53,1
Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG Mio. € 59 98 − 39,8
Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG Mio. € − 5.710 − 170 –
Bereinigtes Nettoergebnis Mio. € 777 1.125 − 30,9
Ergebnis je Aktie € − 9,29 − 0,28 –
Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie € 1,26 1,83 –
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (Jahresdurchschnitt) Mio. Stück 614,7 614,7 –
Steuerquote % 6 – –
1  Geänderte Bezeichnung; vormals „EBITDA“; siehe Erläuterung auf Seite 41
2  Geänderte Bezeichnung; vormals „betriebliches Ergebnis“; siehe Erläuterung auf Seite 41
Effizienzsteigerungen von rund 300 Mio. € erreicht.  Das Effizienzsteigerungsprogramm war bisher auf den Zeit-
Auch im vergangenen Geschäftsjahr haben wir umfassende  raum bis 2018 ausgelegt und sollte zusätzliches Ergebnis-
Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung  potenzial von insgesamt 2,5 Mrd. € erschließen. Mit den seit 
ergriffen. Dies geschah größtenteils im Rahmen unseres  2012 ergriffenen Maßnahmen haben wir bis Ende vergange-
2012 gestarteten Effizienzsteigerungsprogramms, dessen  nen Jahres 1,9 Mrd. € erreicht, davon allein 1,3 Mrd. € im 
Schwerpunkt auf der Verbesserung operativer Prozesse und  Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung. 
auf Einsparungen bei Verwaltung und IT lag. Im vergange- Unsere Anstrengungen zur Verbesserung der Kosten- und Er-
nen Jahr konnten wir damit einen positiven Ergebniseffekt  lössituation setzen wir unvermindert fort. Allerdings werden 
von rund 300 Mio. € erzielen. Das ist mehr, als wir erwartet  die RWE AG und innogy ihre Effizienzmaßnahmen künftig 
hatten. Wie schon erwähnt, sind wir im Unternehmens- separat und nicht mehr im Rahmen eines konzernweiten 
bereich Konventionelle Stromerzeugung mit der Umsetzung  Programms planen und umsetzen. Das ergibt sich aus der 
des Programms schneller als geplant vorangekommen. operativen Selbstständigkeit unserer Tochtergesellschaft.
 
Lagebericht > G eschäftsentwicklung  51
Investitionen  2016 2015 + /–  
in Mio. € in Mio. €
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 2.027 2.898 − 871
Davon:      
Konventionelle Stromerzeugung 333 855 − 522
Trading/Gas Midstream 4 10 − 6
innogy 1.679 2.024 − 345
Sonstige, Konsolidierung 11 9 2
Investitionen in Finanzanlagen 355 405 − 50
Investitionen gesamt 2.382 3.303 − 921
Investitionen erwartungsgemäß deutlich unter Vorjahr.  rück, das noch durch hohe Ausgaben für die neuen Steinkoh-
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben wir 2.382 Mio. €  lekraftwerke in Hamm und im niederländischen Eemshaven 
inves tiert, 28  % weniger als 2015. Der prognostizierte Korri- geprägt war. Außerdem hatten wir im Vorjahr umfangreiche 
dor von 2,0 bis 2,5 Mrd. € wurde damit eingehalten. Mit  Investitionen zur Modernisierung der britischen Gaskraftwer-
2.027 Mio. € (Vorjahr: 2.898 Mio. €) setzten wir den Großteil  ke Pembroke und Staythorpe getätigt. innogy investiert 
der Mittel für Sachanlagen und immaterielle Vermögens- schwerpunktmäßig in die Instandhaltung und Erweiterung 
werte ein. Die Ausgaben für Finanzanlagen in Höhe von  der Verteilnetze, den Bau neuer Stromerzeugungskapazitä-
355 Mio. € (Vorjahr: 405 Mio. €) entfielen größtenteils auf  ten auf Basis regenerativer Energien und die Entwicklung 
innogy. Sie ergaben sich u. a. dadurch, dass neu gegründete  neuer Vertriebsprodukte. Die Sachausgaben unserer Tochter 
oder bestehende Tochtergesellschaften mit Kapital ausge- haben sich ebenfalls deutlich verringert, u. a. weil 2015 mit 
stattet wurden. den Offshore-Windparks Nordsee Ost und Gwynt y Môr zwei 
Großprojekte abgeschlossen werden konnten. Außerdem 
Unsere Sachinvestitionen im Bereich Konventionelle Strom- wurden im Berichtsjahr weniger Mittel für die deutsche 
erzeugung dienen im Wesentlichen der Instandhaltung und   Netzinfrastruktur und für IT-Projekte im britischen Vertrieb 
Modernisierung von Kraftwerken und Tagebauanlagen. Im  eingesetzt.
Berichtsjahr blieben sie weit unter dem Niveau von 2015 zu-
Mitarbeiter 1 31.12.2016 31.12.2015 + /–  
in %
Konventionelle Stromerzeugung 15.652 16.262 − 3,8
Trading /Gas Midstream 1.086 1.270 − 14,5
innogy 40.636 40.160 1,2
Sonstige2 1.278 2.070 − 38,3
RWE-Konzern 58.652 59.762 − 1,9
1   Umgerechnet in Vollzeitstellen
2  Ende 2016 waren hier u. a. 922 Mitarbeiter der RWE Group Business Services erfasst (Ende 2015: 1.483), 243 Mitarbeiter der RWE Service (Ende 2015: 320) und 101 Mitarbeiter der 
  Holdinggesellschaft RWE AG (Ende 2015: 267). 
Rund 1.100 Stellen abgebaut. Zum 31. Dezember 2016  die Veräußerung des britischen Kraftwerks Lynemouth zum 
 beschäftigte der RWE-Konzern 58.652 Mitarbeiter, davon  Tragen. Leicht angestiegen ist der Personalbestand von 
34.835 an deutschen und 23.817 an ausländischen Stand- innogy, was aber hauptsächlich darauf beruht, dass Beschäf-
orten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeit- tigte der RWE AG und der RWE Group Business Services 
stellen anteilig berücksichtigt. Im vergangenen Jahr haben  GmbH im Zuge der Konzernreorganisation zu unserer Tochter 
per saldo 1.110 Mitarbeiter das Unternehmen verlassen. In  gewechselt sind. Unsere Auszubildenden werden in den Mit-
Deutschland sind 735 und im Ausland 375 Stellen weggefal- arbeiterzahlen nicht erfasst. Ende 2016 erlernten 2.258 jun-
len. Rationalisierungsmaßnahmen spielten dabei eine zentra- ge Menschen bei uns einen Beruf und damit etwa so viele 
le Rolle, insbesondere in der konventionellen Stromerzeu- wie ein Jahr zuvor. 
gung. Im Unternehmensbereich Trading /Gas Midstream kam 
52  RWE Geschäftsbericht 2016
1.8 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Die Finanzlage des RWE-Konzerns hat sich durch den Börsengang von innogy stark verbessert. Die dabei erzielten 
Erlö se waren ausschlaggebend dafür, dass unsere Nettofinanzschulden 2016 auf 1,7 Mrd. € gefallen sind. Das ist 
weni ger als ein Viertel des Vorjahreswerts. Unsere Nettoschulden, die einen Großteil der langfristigen Rückstellungen 
enthalten, gingen um 2,8 Mrd. € auf 22,7 Mrd. € zurück – trotz Belastungen aus dem neuen Gesetz zur kerntech-
nischen Entsorgung. Mit der organisatorischen Neuaufstellung von RWE haben wir auch die Finanzstruktur innerhalb 
des Konzerns optimiert, indem wir den Großteil unserer Kapitalmarktschulden auf unsere Tochter innogy ü bertragen 
haben. 
Finanzierung des RWE-Konzerns. Mit der Reorganisation  Senior-Anleihen mit einem Nominalwert von 10,8 Mrd. € 
des RWE-Konzerns ist auch die Finanzierungsverantwortung  aus, die im Rahmen des Debt-Issuance-Programms begeben 
neu geregelt worden. Unserer Tochter innogy obliegt die   worden waren. Wie weiter unten erläutert, hat innogy die 
Mittelbeschaffung für das auf sie übertragene Geschäft,  Rolle des Schuldners und Garantiegebers für diese Papiere 
während die RWE AG für die Finanzierung der Aktivi täten  übernommen.  
 zuständig ist, die unter ihrer operativen Kontrolle verblieben 
sind. Gesellschaften, die von der RWE AG oder innogy SE  Bei der Nutzung der genannten Finanzierungsinstrumente 
 gesteuert werden, nehmen nur in Einzelfällen Fremdkapital  müssen wir keine Vorgaben zur Wahrung bestimmter Gren-
direkt auf, etwa dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit- und  zen hinsichtlich der Verschuldung, der Kapitalstruktur oder 
Kapitalmärkte wirtschaftlich vorteilhaft ist. Gehen sie Haf- des Ratings einhalten, bei deren Verletzung wir zur vorzeiti-
tungsverhältnisse ein, übernehmen die RWE AG bzw. die  gen Tilgung, zum Stellen von Sicherheiten oder zu erhöhten 
innogy SE die Koordination. Auf diese Weise können Finanz- Zinszahlungen verpflichtet wären. 
risiken zentral gesteuert und überwacht werden. Außerdem 
stärken wir so unsere Verhandlungs position gegenüber Kre- innogy übernimmt Großteil der Kapitalmarktschulden 
ditinstituten, Geschäftspartnern, Lieferan ten und Kunden. von RWE. Neben ertragsstarken und stabilen Geschäfts-
aktivitäten hat innogy von der RWE AG auch den Großteil 
Flexible Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital.  der Kapitalmarktschulden übernommen. Bei den öffentlichen 
Unseren Finanzbedarf decken wir überwiegend mit den Mit- Senior-Anleihen, die von unserer früheren niederländischen 
telzuflüssen aus der laufenden Geschäftstätigkeit. Für die  Tochtergesellschaft RWE Finance B.V. begeben worden 
kurzfristige Refinanzierung verfügt die RWE AG über ein  waren, geschah dies dadurch, dass die Emittentin Ende 2015 
Commercial-Paper-Programm, das ihr erlaubt, Mittel im Ge- an eine Vorgängergesellschaft der innogy SE veräußert 
genwert von bis zu 5 Mrd. US$ am Geldmarkt zu beschaffen.  wurde. Allerdings blieb die RWE AG zu diesem Zeitpunkt 
Das Programm wurde 2016 rege genutzt: Zeitweise standen  noch Garantiegeberin für die Anleihen. Bei den Privatplatzie-
bis zu 3,5 Mrd. € aus. Als Liquiditätsreserve können wir au- rungen, die von der RWE AG selbst vorgenommen worden 
ßerdem auf eine syndizierte Kreditlinie über 4 Mrd. € zurück- waren, haben wir die Schulden zunächst nur wirtschaftlich 
greifen, von der wir 1,5 Mrd. € im Innenverhältnis auf innogy  übertragen. Dazu sind interne Darlehensvereinbarungen 
übertragen haben. Gewährt wird sie uns von einem internati-  geschlossen worden, bei denen die Verpflichtungen der 
onalen Bankenkonsortium. Die Kreditlinienvereinbarung gilt  RWE AG zur Bedienung der Anleihen durch entsprechende 
bis Ende März 2021. Wir haben sie bislang nicht in Anspruch  Zahlungs verpflichtungen von innogy gegenüber der RWE AG 
genommen.  nach gebildet wurden. Auf die gleiche Weise sind Darlehen 
über 645 Mio. € und 350 Mio. £, die uns die Europäische 
Langfristiges Fremdkapital haben wir in der Vergangenheit  Investi tionsbank (EIB) gewährt hatte, wirtschaftlich innogy 
im Rahmen eines Debt-Issuance-Programms aufgenommen,  zugeordnet worden. Unsere Tochter ist darüber hinaus Ver-
das uns die Begebung von erstrangigen Anleihen (Senior- pflichtungen in Höhe von 2,9 Mrd. € gegenüber der RWE AG 
Anlei hen) im Gesamtwert von bis zu 30 Mrd. € erlaubte. Das  eingegangen, die den Großteil der Verbindlichkeiten aus 
Programm ist seit April 2016 ausgesetzt. Im laufenden Jahr  den Hybridanleihen von RWE abdecken. Die beschriebenen 
wollen wir aber wieder darauf zurückgreifen können, um bei   Maßnahmen sind vor dem Börsengang von innogy im 
Bedarf Neuemissionen zu tätigen. Ende 2016 standen   Oktober 2016 abgeschlossen worden.
Lagebericht >  Finanz- und Vermögenslage  53
Direkt nach dem Börsengang haben wir Schritte eingeleitet,   bereits im Dezember 2016 auf dem Wege eines Anleihe-
um die Übertragung der Kapitalmarktschulden rechtlich zu  tausches übertragen. Dabei ist in einem Fall – es handelt sich 
untermauern. Anfang 2017 trat innogy an die Stelle der  um eine 2037 fällige Anleihe über 500 Mio. € – ein kleiner 
RWE AG als Garantiegeberin bzw. – im Falle der Privat- Restbetrag bei der RWE AG verblieben. Mit Vollzug des 
platzierungen – als Schuldnerin der Senior-Anleihen.  Schuldnerwechsels sind die entsprechenden konzerninter-
Vorausge gangen waren Abstimmungen unter den Anleihe- nen Darlehen abgelöst bzw. reduziert worden.
gläubigern, die das deutsche Gesetz über Schuldverschrei-
bungen aus Gesamtemissionen für solche Fälle vorsieht.  Auch im Falle der EIB-Darlehen streben wir einen Schuldner-
 Dabei kamen die Quoren und Mehrheiten zustande, die  wechsel an. Im Dezember 2016 haben wir dazu Gespräche 
für einen Garantiegeber- bzw. Schuldnerwechsel erforderlich  mit der EIB aufgenommen, die bei der Aufstellung des Lage-
sind. Zwei Senior-Anleihen, auf die das Schuldverschrei- berichts noch andauerten. Wir sind zuversichtlich, dass die 
bungsgesetz nicht angewendet werden konnte, wurden  Bank noch im laufenden Jahr grünes Licht geben wird. 
RWE-Anleihen: Fälligkeiten/frühestmögliche Kündigung
(Stand: 31.12.2016)
in Mrd. €
2,0
(cid:3)
1,5
1,0
0,5
0,0
2017 ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’  
Senior-Anleihen (übertragen auf innogy) Hybridanleihen der RWE AG (frühestmögliche Kündigung seitens RWE)
Anleihevolumen auf 14,7 Mrd. € zurückgegangen.  Deutlich verringerte Fremdkapitalkosten. Die Fremdkapi-
Ende 2016 standen Anleihen der RWE AG bzw. der i nnogy SE  talkosten des RWE-Konzerns beliefen sich 2016 auf 4,2  %, 
mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 14,7 Mrd. €  gegenüber 4,8  % im Vorjahr. Ermittelt wurden sie für den 
aus. Davon entfallen 10,8 Mrd. € auf Senior-Anleihen und  jahresdurchschnittlichen Bestand unserer Verbindlichkeiten 
3,9 Mrd. € auf Hybridanleihen. Gegenüber 2015 ist das An- aus Anleihen, Commercial Paper und Bankkrediten. Von den 
leihe volumen um 1,7 Mrd. € zurückgegangen, u. a. weil wir  Hybridanleihen wurden nur jene berücksichtigt, die gemäß 
im April 2016 eine Senior-Anleihe über 850 Mio. € getilgt  IFRS den Schulden zuzurechnen sind. Maßgeblich für den 
 haben. Außerdem hat sich der Euro-Gegenwert der in briti- Rückgang der Fremdkapitalkosten war die erwähnte Ab-
schen Pfund begebenen Anleihen wechselkursbedingt ver- lösung der Anleihe über 850 Mio. €, die einen vergleichs-
ringert. Unsere Anleihen lauten auf Euro, briti sches Pfund,  weise hohen Kupon von 6,25  % hatte. Hinzu kam, dass wir 
Schweizer Franken, US-Dollar und Yen. Zur Steuerung des  uns 2016 verstärkt im Rahmen unseres Commercial-Paper-
Währungsrisikos haben wir Sicherungsgeschäfte abgeschlos- Programms zu günstigen Konditionen am Geldmarkt refinan-
sen. Bezieht man solche Trans aktionen mit ein, waren wir  ziert haben.
zum Jahresende zu 63  % in Euro und zu 37  % in britischen 
Pfund verschuldet. Unsere aus stehenden Senior-Anleihen 
hatten Ende 2016 eine durchschnittliche Restlaufzeit von 
zehn Jahren.
54  RWE Geschäftsbericht 2016
Kreditrating (Stand: 31.12.2016) Moody’s Standard & Poor’s Fitch
Langfristige Finanzschulden    
Senior-Anleihen Baa3 BBB– BBB
Nachrangige Anleihen (Hybridanleihen) Ba2 BB BB+
Kurzfristige Finanzschulden P–3 A–3 F3
Ausblick negativ1 stabil negativ
1  Bezogen auf Hybridanleihen und künftig begebene Anleihen der RWE AG; für die ausstehenden, auf innogy übertragenen Senior-Anleihen ist der Ausblick stabil.
Standard & Poor’s und Moody’s stufen langfristiges  später änderte auch Standard & Poor’s das Rating, und zwar 
Kredit rating von RWE herab. Zu den Bestimmungsfaktoren  von BBB auf BBB−. Von der Agentur Fitch, die wir 2016 erst-
der Fremdfinanzierungskosten zählt auch die Beurteilung  mals mit der Vergabe eines Ratings beauftragt haben, wer-
unse rer Kreditwürdigkeit durch unabhängige Ratingagen- den wir mit BBB benotet. Somit bescheinigten uns alle drei 
turen. Die drei führenden Häuser Moody’s, Standard & Poor’s  Agenturen eine Bonität der Kategorie „Investment Grade“. 
und Fitch nehmen in unserem Auftrag Einstufungen der  Der Ratingausblick bei Standard & Poor’s ist stabil, bei 
Boni tät von RWE vor. Angesichts der schwierigen Rahmen- Moody’s und Fitch dagegen negativ. Bei der Einstufung der 
bedingungen in der konventionellen Stromerzeugung haben  Bonität von innogy orientieren sich die Agenturen i. d. R. am 
Moody’s und Standard & Poor’s im vergangenen Jahr das  Rating der RWE AG. Davon abweichend beno tet Fitch die Se-
Rating unserer Senior-Anleihen um eine Einheit herabge- nior-Anleihen unserer Tochter mit A−. Nähe re Informationen 
stuft. Den Anfang machte im Mai Moody’s: Die Agentur  dazu gibt innogy in ihrem Geschäftsbericht 2016.
senkte unsere Bonitätsnote von Baa2 auf Baa3. Einen Monat 
Kapitalflussrechnung  2016 2015 +/–
in Mio. € in Mio. €
Funds from Operations 3.013 3.058 − 45
Veränderung des Nettoumlaufvermögens − 661 281 − 942
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten  2.352 3.339 − 987
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten  − 4.570 − 1.795 − 2.775
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten  4.282 − 2.303 6.585
Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die flüssigen Mittel − 24 14 − 38
Veränderung der flüssigen Mittel1 2.040 − 745 2.785
       
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten  2.352 3.339 − 987
Abzüglich Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte2 − 2.027 − 2.898 871
Free Cash Flow 325 441 − 116
Abzüglich Investitionen in Finanzanlagen2 − 281 − 275 − 6
Abzüglich Ausschüttungen − 407 − 1.070 663
Haushaltsüberschuss/-defizit − 363 − 904 541
1  Ohne Berücksichtigung der zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte betrug die Veränderung der flüssigen Mittel im Berichtsjahr 2.054 Mio. € (Vorjahr: − 649 Mio. €).  
2  Die Position umfasst ausschließlich zahlungswirksame Investitionen. 
Operativer Cash Flow 30  % unter Vorjahr. Der Cash Flow  Netz- und Vertriebsgeschäft von innogy. Beim Vorjahres-
aus laufender Geschäftstätigkeit, den wir mit unseren fort- vergleich kam eine Vielzahl von Sachverhalten zum Tragen. 
geführten Aktivitäten erzielten, hat sich um 30  % auf   Unter anderem hatten sich Maßnahmen zur Optimierung des 
2.352 Mio. € verringert. Dabei machten sich Effekte bemerk- Nettoumlaufvermögens 2015 positiv auf den Cash Flow aus-
bar, die das Nettoumlaufvermögen betrafen. Dieses unter- gewirkt; einige dieser Maßnahmen sind 2016 aus wirtschaft-
liegt üblicherweise größeren Schwankungen, insbesondere  lichen Gründen wieder zurückgefahren worden.
im Unternehmensbereich Trading /Gas Midstream und im 
Lagebericht >  Finanz- und Vermögenslage  55
Durch die Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind  Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Ge-
per saldo 4.570 Mio. € abgeflossen. Neben unseren Aus- schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit hat sich un-
gaben für Sach- und Finanzanlagen trugen dazu Wertpapier- ser Bestand an flüssigen Mitteln per saldo um 2.040 Mio. € 
käufe bei, die mit Erlösen aus dem Börsengang von innogy  vergrößert.
getätigt wurden. Darüber hinaus stockten wir die Kapital-
deckung für unsere Pensionszusagen auf, indem wir  Unser Free Cash Flow – das ist der Cash Flow aus laufender 
0,4 Mrd. € auf Treuhänder bzw. Einrichtungen zur betrieb- Geschäftstätigkeit verringert um die Investitionen in Sachan-
lichen Altersversorgung übertrugen. Den dargestellten  lagen und immaterielle Vermögenswerte – betrug 325 Mio. € 
Mittel abflüssen standen Einnahmen aus Desinvestitionen in  (Vorjahr: 441 Mio. €). Zieht man vom Free Cash Flow die 
Höhe von 0,8 Mrd. € gegenüber.  Finanzanlageinvestitionen und die Ausschüttungen ab, 
 ergibt sich ein „Haushaltsdefizit“ von 363 Mio. € (Vorjahr: 
Aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten ver- 904 Mio. €). Wir verfolgen das Ziel, unsere Investitionen und 
einnahmten wir 4.282 Mio. €. Darin enthalten ist der gesam- Ausschüttungen vollständig mit dem Cash Flow aus der lau-
te Erlös aus dem Börsengang von innogy in Höhe von  fenden Geschäftstätigkeit zu finanzieren und damit zumin-
4,6 Mrd. €. Außerdem haben wir 0,5 Mrd. € im Rahmen  dest einen ausgeglichenen Haushalt auszuweisen. Allerdings 
unse res Commercial-Paper-Programms aufgenommen und  können wir dieses Ziel nicht in jedem einzelnen Geschäfts-
sind zusätzliche Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu- jahr erreichen. Ein wesentlicher Grund dafür ist, dass Verän-
ten eingegangen. Gegenläufig wirkte die erwähnte Tilgung  derungen des Nettoumlaufvermögens zu starken Schwan-
einer Senior-Anleihe über 850 Mio. €. Von dieser Anleihe  kungen beim operativen Cash Flow führen können.
hatten wir bereits in Vorjahren Papiere mit einem Nominal-
wert von 43 Mio. € zurückgekauft. Weitere Mittelabflüsse 
 ergaben sich durch Ausschüttungen an Miteigentümer voll-
konsolidierter RWE-Gesellschaften, Hybridkapitalgeber und 
Vorzugsaktionäre.
Nettoschulden1  31.12.2016 31.12.2015 + /– 
in Mio. € in Mio. €
Flüssige Mittel 4.576 2.522 2.054
Wertpapiere 10.065 7.676 2.389
Sonstiges Finanzvermögen 1.621 1.337 284
Finanzvermögen  16.262 11.535 4.727
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper 15.921 16.981 − 1.060
Währungskurssicherung von Anleihen − 263 − 192 − 71
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 2.263 2.099 164
Finanzverbindlichkeiten  17.921 18.888 − 967
Nettofinanzschulden  1.659 7.353 − 5.694
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 6.761 5.842 919
Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen − 29 − 15 − 14
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 12.699 10.454 2.245
Bergbaubedingte Rückstellungen 2.363 2.527 − 164
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 334 337 − 3
Korrektur Hybridkapital (Rating-relevanter Anteil) − 1.078 − 1.035 − 43
Zuzüglich 50  % des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals 471 475 − 4
Abzüglich 50  % des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals − 1.549 − 1.510 − 39
Nettoschulden 22.709 25.463 − 2.754
1  Seit dem Halbjahresabschluss 2016 erfassen wir in den Nettoschulden auch Rückstellungen für den Rückbau von Windparks; die Zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst.
56  RWE Geschäftsbericht 2016
Rückgang der Nettoschulden wegen hoher Erlöse aus  zugrunde legen. Dadurch fallen die Verpflichtungsbarwerte 
dem erfolgreichen Börsengang von innogy. Unsere Netto- höher aus (siehe Erläuterung im Anhang auf Seite 134 f.). 
schulden lagen zum 31. Dezember 2016 bei 22,7 Mrd. €.  Gestiegen sind auch die Pensionsrückstellungen, und zwar 
 Gegenüber 2015 haben sie sich um 2,8 Mrd. € verringert.  um 0,9 Mrd. €. Ausschlaggebend dafür war die Entwicklung 
Prognostiziert hatten wir ein stabiles Niveau. Der Rückgang  der Marktzinsen. Die im Jahresabschluss 2016 verwendeten 
der Nettoschulden ist maßgeblich auf die Erlöse aus dem  Diskontierungssätze belaufen sich auf 1,8  % für Deutschland 
Börsengang von innogy zurückzuführen, deren Höhe bei Ver- und 2,5  % für Groß britannien, gegenüber 2,4  % und 3,6  % im 
öffentlichung der Prognose im März 2016 noch nicht abge- Vorjahr. Neben dem Anstieg der Rückstellungen schwächte 
schätzt werden konnte. Daneben stärkten Desinvestitionen  auch das bereits erläuterte Haushaltsdefizit unsere Finanz-
unsere Finanzposition. Außerdem führte die Abwertung des  position. 
britischen Pfunds dazu, dass unsere auf diese Währung lau-
tenden Verbindlichkeiten umgerechnet in Euro geringer wur- Niedrigere außerbilanzielle Verpflichtungen aus langfris-
den. Aufgrund der genannten Faktoren machen unsere Net- tigen Beschaffungsverträgen. Nicht in den Nettoschulden 
tofinanzschulden mit 1,7 Mrd. € weniger als ein Viertel des  enthalten sind unsere außerbilanziellen Verpflichtungen. 
Vorjahreswerts aus. Dem stand ein Anstieg von 2,2 Mrd. €  Diese ergeben sich größtenteils aus Langfristverträgen zur 
bei den Kernenergierückstellungen gegenüber, der sich aus  Beschaffung von Brennstoffen und Strom. Die Zahlungsver-
der gesetzlichen Neuordnung der Verantwortung in der kern- pflichtungen aus den wesentlichen Bezugskontrakten betru-
technischen Entsorgung ergab. In den Rückstellungen haben  gen zum Bilanzstichtag 26 Mrd. € bei Brennstoffen (Vorjahr: 
wir den Risikoaufschlag von 1,8 Mrd. € berücksichtigt, den  42 Mrd. €) und 7,4 Mrd. € bei Strom (Vorjahr: 7,9 Mrd. €). 
wir zusätzlich zum Grund betrag in den Kernenergiefonds ein- Den Werten liegen Annahmen über die voraussichtliche Ent-
zahlen werden. Hinzu kommt, dass wir für die Kernenergie- wicklung der Commodity-Preise zugrunde. Weitere Informa-
verpflichtungen, die nach der Fondsdotierung bei uns ver- tionen über unsere außerbilanziellen Verpflichtungen finden 
bleiben, einen niedrigeren Realabzinsungssatz als bisher  Sie auf Seite 147 f. im Anhang.
Konzernbilanzstruktur 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € in % in Mio. € in %
Aktiva
Langfristiges Vermögen 45.911 60,1 51.453 64,9
Davon:        
Immaterielle Vermögenswerte 12.749 16,7 13.215 16,7
Sachanlagen 24.455 32,0 29.357 37,0
Kurzfristiges Vermögen 30.491 39,9 27.881 35,1
Davon:        
Forderungen und sonstige Vermögenswerte1 14.122 18,5 15.922 20,1
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – – 41 0,1
Gesamt 76.402 100,0 79.334 100,0
       
Passiva        
Eigenkapital 7.990 10,5 8.894 11,2
Langfristige Schulden 39.646 51,9 45.315 57,1
Davon:        
Rückstellungen 20.686 27,1 24.623 31,0
Finanzverbindlichkeiten 16.041 21,0 16.718 21,1
Kurzfristige Schulden 28.766 37,6 25.125 31,7
Davon:        
Rückstellungen 12.175 15,9 5.186 6,5
Sonstige Verbindlichkeiten2 14.449 18,9 17.558 22,1
Zur Veräußerung bestimmte Schulden – – 19 –
Gesamt 76.402 100,0 79.334 100,0
1  Inklusive Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche
2  Inklusive Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten
Lagebericht >  Finanz- und Vermögenslage  57
Bilanzstruktur: Wertberichtigungen mindern Eigen- der Erlöse aus dem Börsengang von innogy. Diese trugen 
kapitalquote des RWE-Konzerns. Unsere Bilanzsumme zum  auf der Passivseite der Bilanz mit 4,6 Mrd. € zum Eigenkapi-
31. Dezember 2016 lag mit 76,4 Mrd. € etwas unter dem  tal bei; von dem Betrag entfallen 2,0 Mrd. € auf Anteile an-
Vorjahreswert (79,3 Mrd. €). Eine Rolle spielte dabei, dass  derer Gesellschafter. Trotz dieses Effekts hat sich das Eigen-
das Sachanlagevermögen um 4,9 Mrd. € gesunken ist, vor  kapital des RWE-Konzerns um 0,9 Mrd. € auf 8,0 Mrd. € 
 allem wegen der hohen Wertberichtigungen auf unseren  verringert. Sein Anteil an der Bilanzsumme (Eigenkapital-
deutschen Kraftwerkspark. Einen Rückgang verzeichneten  quote) ist von 11,2  % auf 10,5  % zurückgegangen. Neben 
wir auch bei den Derivaten, und zwar um 2,1 Mrd. € auf der  den Wertberichtigungen kam hier der Anstieg der Kernener-
Aktivseite der Bilanz und um 2,3 Mrd. € auf der Passivseite.  gie- und Pensionsrückstellungen um 3,1 Mrd. € zum Tragen. 
Hintergrund war, dass im Berichtsjahr zahlreiche Derivat- Dass die langfristigen Rückstellungen insgesamt niedriger 
geschäfte fällig geworden sind. Dagegen haben sich die  ausfallen als 2015, beruht darauf, dass der Dotierungsbetrag 
Wertpapierbestände des Konzerns um 2,4 Mrd. € und die  für den neuen Kernenergiefonds bei den kurzfristigen Rück-
flüssigen Mittel um 2,1 Mrd. € erhöht, insbesondere wegen  stellungen ausgewiesen wird. 
58  RWE Geschäftsbericht 2016
1.9 E  RLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Der Einzelabschluss der RWE AG ist – wie schon im Vorjahr – durch die schwierige Lage in der konventionellen Strom-
erzeugung geprägt. Für 2016 weisen wir einen Jahresfehlbetrag von 1,0 Mrd. € aus. Ausschlaggebend dafür waren 
die hohen außerplanmäßigen Abschreibungen auf unser deutsches Kraftwerksportfolio. Positive Effekte aus der 
Reorgani sation des RWE-Konzerns konnten dies nur zum Teil ausgleichen. 
Jahresabschluss. Die RWE AG stellt ihren Jahresabschluss  die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei uns 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und   angefordert werden und steht im Internet unter 
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der  www.rwe.com/ir zur Verfügung.
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, 
Bilanz der RWE AG (Kurzfassung) 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. €
Anlagevermögen    
Finanzanlagen 32.115 36.482
Umlaufvermögen    
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 8.218  4.397
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 753  711
Wertpapiere und flüssige Mittel 4.887  1.822
Aktive latente Steuern –  451
Bilanzsumme Aktiva 45.973  43.863
Eigenkapital 4.697  5.703
Rückstellungen 2.419  3.002
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 32.136  28.386
Übrige Verbindlichkeiten 6.721  6.772
Bilanzsumme Passiva 45.973  43.863
Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)  2016 2015
in Mio. €
Ergebnis aus Finanzanlagen − 1.240  − 74
Zinsergebnis − 368  − 1.038
Sonstige Erträge und Aufwendungen 1.176  − 432
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag − 569  − 1.706
Jahresfehlbetrag  − 1.001  − 3.250
Gewinnvortrag – –
Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen 1.006 3.255
Bilanzgewinn 5 5
Lagebericht > Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE AG (Holding) 59
Vermögenslage. Die RWE AG wies zum 31. Dezember 2016  Das Zinsergebnis der RWE AG fiel mit − 368 Mio. € ebenfalls 
eine Bilanzsumme von 46,0 Mrd. € aus. Das sind 2,1 Mrd. €  negativ aus. Gegenüber 2015 hat es sich aber um 670 Mio. € 
mehr als im Vorjahr. Eine wichtige Rolle spielte dabei der  verbessert. Hintergrund ist, dass innogy von der RWE AG 
Börsengang von innogy. Aufgrund der Erlöse der RWE AG  einen Großteil der Kapitalmarktschulden übernommen hat 
aus dem Verkauf von innogy-Aktien lag der Bestand an Wert- (siehe Seite 52 f.).   
papieren und flüssigen Mitteln deutlich über dem Vorjahres-
niveau. Erhöht haben sich auch die Forderungen gegen ver- Verbessert hat sich auch der Saldo aus sonstigen Erträgen 
bundene Unternehmen. Das ergibt sich aus Ansprüchen der  und Aufwendungen, und zwar um 1.608 Mio. € auf 
RWE AG auf Dividendenzahlungen der RWE Downstream  1.176 Mio. €. Eine wichtige Rolle spielte dabei, dass im Zuge 
Beteili gungs GmbH, in der die Anteile von RWE an innogy  der Reorganisation des RWE-Konzerns stille Reserven bei 
gebündelt sind. Ebenso wie die Forderungen erhöhten sich  Beteili gungen aufgedeckt wurden. Außerdem haben wir mit 
auch die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter- Wirkung zum Berichtsjahr die Steuerumlagen abgeschafft. 
nehmen. Hintergrund ist, dass die RWE Power AG und die  Diese waren 2015 noch mit einem negativen Betrag in den 
RWE Generation SE wegen der Wertberichtigungen auf Kraft- sonstigen Erträgen und Aufwendungen enthalten. Durch 
werke hohe handelsrechtliche Verluste auswiesen. Aufgrund  den Wegfall der Umlagen gehen die entsprechenden steuer-
von Ergebnisabführungsverträgen mit diesen Unternehmen  lichen Effekte nun ins Ergebnis aus Finanzanlagen ein. 
ist die Muttergesellschaft RWE AG verpflichtet, die Verluste 
im Folgejahr auszugleichen. Bei den Finanzanlagen verzeich- Der Steueraufwand der RWE AG betrug 569 Mio. € (Vorjahr: 
neten wir einen Rückgang, weil Anteile an ver  bundenen  1.706 Mio. €). Er wurde hauptsächlich durch Wertberich-
 Unternehmen abgegangen sind und sich die Ausleihun gen  tigungen auf aktive latente Steuern verursacht.
an Tochtergesellschaften verringert haben. Die Eigen-
kapitalquote ist von 13,0  % auf 10,2  % gesunken. Aufgrund der dargestellten Entwicklungen schloss die 
RWE AG mit einem Jahresfehlbetrag ab, der mit 1.001 Mio. € 
Finanzlage. Wie bereits erläutert, ist die RWE AG nur noch  aber wesentlich niedriger war als 2015 (3.250 Mio. €). 
für die Finanzierung jener Aktivitäten verantwortlich, die 
nach dem Börsengang der innogy SE unter ihrer operativen  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016. 
Kontrolle verblieben sind. Eine ausführliche Darstellung der  Aufsichts rat und Vorstand der RWE AG werden der Haupt-
Finanzlage und der Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr  versammlung am 27. April 2017 vorschlagen, für das 
findet sich auf Seite 52 ff.  Geschäfts jahr 2016 keine Dividende auf Stammaktien zu 
zahlen. Bei Vorzugsaktien soll die Ausschüttung erneut dem 
Ertragslage. Neben der Bilanz war auch die Gewinn- und  satzungsgemäßen Vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je Aktie 
Verlustrechnung der RWE AG von der Reorganisation des  entsprechen. Der Dividendenvorschlag spiegelt die erheb-
RWE-Konzerns und der schwierigen Lage in der konventio- liche finanzielle Belastung wider, die Mitte 2017 mit der 
nellen Stromerzeugung geprägt.  Dotierung des neuen öffentlich-rechtlichen Kernenergie-
fonds auf uns zukommt (siehe Seite 34).  
Das Ergebnis aus Finanzanlagen der RWE AG hat sich um 
1.166 Mio. € auf − 1.240 Mio. € verschlechtert. Ausschlag- Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
gebend dafür waren die hohen Verluste bei der RWE Power  und § 315 Abs. 5 HGB. Der Vorstand der RWE AG hat am 
AG und RWE Generation SE, die durch die Dividendenan- 15. Februar 2017 eine Erklä rung zur Unternehmensführung 
sprüche gegenüber der RWE Downstream Beteiligungs  nach § 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB abgege ben und auf 
GmbH nur zum Teil ausgeglichen wurden. Darüber hinaus  folgender Internetseite veröffentlicht: 
 haben die RWE AG und einzelne Tochtergesellschaften  www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.  
außerplan mäßige Abschreibungen auf Anteile an in- und 
ausländischen Konzerngesellschaften vorgenommen. Teilwei-
se sind aber auch – nach Wertberichtigungen in Vorjahren – 
wieder Zuschreibungen gemacht worden. 
60  RWE Geschäftsbericht 2016
1.10  ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§ 315 Abs. 4 und 289 Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs sowie nach 
§ 176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden u. a. Regelungen, die bei RWE im Falle eines Wechsels der 
Unter nehmenskontrolle zum Tragen kommen und die Befugnisse des Vorstands zur Veränderung der Kapitalstruktur 
betreffen. Diese Regelungen stehen im Einklang mit den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals. Das  das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vor­
gezeich nete Kapital der RWE AG besteht aus 575.745.499  schreiben. Damit wurde von der gesetzlich eingeräumten 
nennbetragslosen Stammaktien und 39.000.000 nennbe­ Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine andere Kapitalmehrheit 
tragslosen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils auf  für eine Satzungsänderung zu bestimmen als vom Gesetz 
den Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,7  % bzw.  vorgegeben. Nach § 10 Abs. 9 der Satzung ist der Aufsichts­
6,3  % am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der Vorzugs­ rat ermächtigt, Satzungsänderungen zu beschließen, die nur 
aktien haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanzgewinns.  die Fassung, d. h. die sprachliche Form und nicht den Inhalt, 
Dieser wird gemäß Satzung in folgender Reihenfolge  betreffen.
 verwendet: 
Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien. Mit 
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinn­ Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
anteilen auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren;  die RWE AG ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 
2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13 € je  10  % des zum Beschlusszeitpunkt oder – falls dieser Wert 
Vorzugsaktie;  gerin ger ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermäch­
tigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien 
3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien  können nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 
von bis zu 0,13 € je Stammaktie;  eines öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn­ Die so erworbenen Aktien dürfen anschließend eingezogen 
anteile auf die Stamm­ und Vorzugsaktien, soweit die  werden. Ferner dürfen die erworbenen Aktien im Rahmen 
Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt. von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb 
von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben oder An­
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die  teilen an Unternehmen an Dritte übertragen oder in anderer 
Ausgestaltung der Rechte und Pflichten der Aktionäre ent­ Weise veräußert werden. Eine Veräußerung, die weder über 
sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben. die Börse noch durch ein Angebot an alle Aktionäre erfolgt, 
ist nur gegen Barzahlung erlaubt. Außerdem darf in diesen 
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10  % der Stimmrechte.  Fällen der Veräußerungspreis den Börsenpreis nicht wesent­
Zum 31. Dezember 2016 gab es eine einzige Beteiligung an  lich unterschreiten. Die Gesellschaft kann zurückerworbene 
der RWE AG von über 10  % der Stimmrechte. Gehalten wurde  Aktien auch an die Inhaber von Options­ oder Wandelschuld­
sie von der RWEB GmbH mit Sitz in Dortmund. Die Gesell­ verschreibungen liefern. Schließlich darf die Gesellschaft 
schaft hatte am 1. Oktober 2016 eine Meldeschwelle nach  die Aktien auch verwenden, um Verpflichtungen aus Beleg­
§ 21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz unterschritten und uns  schaftsaktienprogrammen zu erfüllen. In den genannten 
daraufhin mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil zu diesem  Fällen ist das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die Ermächtigun­
Zeitpunkt 14,18  % betrug. gen können ganz oder teilweise sowie einmalig oder mehr­
mals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder /
Satzungsänderungen. Die Ernennung und Abberufung der  Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. Der 
Mitglieder des Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. Ak­ Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
tiengesetz (AktG) in Verbindung mit § 31 Mitbestimmungs­ 16. April 2014 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
gesetz. Satzungsänderungen richten sich nach den Bestim­ bis zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
mungen der §§ 179 ff. AktG in Verbindung mit § 16 Abs. 6  um bis zu 314.749.693,44 € durch Ausgabe von bis zu 
der Satzung der RWE AG. Gemäß § 16 Abs. 6 der Satzung  122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher  Bar­ oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Stimmenmehrheit und – soweit eine Kapitalmehrheit erfor­ Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
derlich ist – mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht   einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Lagebericht >  Übernahmerechtliche Angaben  61
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der  Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE AG über 4 Mrd. € 
Vorstand kann jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats das  enthält eine Change­of­Control­Klausel, die im Wesentlichen 
Bezugsrecht in den folgenden Fällen ausschließen: Das Be­ folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll­ 
zugsrecht kann ausgeschlossen werden, um Spitzenbeträge  oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch­
zu vermeiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben.  nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit uns 
Es kann zudem ausgeschlossen werden, um Aktien gegen  Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. Sie 
Sacheinlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammen­ können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von ihnen 
schlüssen oder zum Erwerb von Unternehmen, Unterneh­ innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel keine Eini­
mensteilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen auszu­ gung erzielen. Eine ähnliche Regelung gilt für die Darlehen 
geben. Bei einer Barkapitalerhöhung kann das Bezugsrecht  über 645 Mio. € und 350 Mio. £, die uns die Europäische 
ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabepreis den Börsen­  Investitionsbank (EIB) im Oktober 2011 bzw. Februar 2015 
preis nicht wesentlich unterschreitet und der auf die neuen  gewährt hat. Auch hier ist vertraglich festgelegt, dass inner­
Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, insge­ halb einer 30­Tage­Frist über die Fortführung des jeweiligen 
samt entfallende anteilige Betrag 10  % des Grundkapitals  Darlehens verhandelt wird. Verlaufen die Gespräche ergeb­
nicht überschreitet. Schließlich kann das Bezugsrecht ausge­ nislos, kann die EIB die Darlehen kündigen.
schlossen werden, um die Aktien eventuellen Inhabern von 
Wandel­ und Optionsanleihen in dem Umfang anzubieten,  Auswirkungen eines Kontrollwechsels auf die Vergütung 
wie sie ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der Option als  von Vorstand und Führungskräften. Die Mitglieder des 
Aktionär zustehen würden. Vorstands der RWE AG haben ein Sonderkündigungsrecht, 
wenn Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter­
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts­ nehmen erlangen und dies für die Vorstandsmitglieder mit 
rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun­ wesentlichen Nachteilen verbunden ist. In diesem Fall 
gen der Aktienausgabe festzulegen. können sie ihr Amt innerhalb von sechs Monaten nach dem 
Wechsel der Unternehmenskontrolle niederlegen und die 
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer  Beendi gung des Dienstverhältnisses unter Gewährung einer 
Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20  %  Einmalzahlung verlangen. 
erhöht werden.
Die Höhe der Einmalzahlung entspricht den bis zum Ende 
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmens­ der ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden 
kontrolle auf die Fremdfinanzierung. Unsere Instrumente  Bezügen, höchstens jedoch dem Dreifachen der vertrag­
zur Fremdfinanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich  lichen Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte Vergütungen 
auf den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle  sind hier nicht eingerechnet. Diese Regelung steht in Ein­
(Change of Control) beziehen. Das trifft u. a. auf unsere  klang mit den geltenden Empfehlungen des Deutschen 
 Anleihen zu. Handelt es sich um nicht nachrangige Papiere,  Corporate Governance Kodex.
gilt folgende Regelung: Sollte es bei der RWE AG zu einem 
Kontrollwechsel in Verbindung mit einer Absenkung des  Im neuen Strategic Performance Plan, den wir auf Seite 67 f. 
 Kreditratings unter die Kategorie „Investment Grade“ kom­ erläutern, ist für den Vorstand und die Führungskräfte der 
men, können die Anleihegläubiger die sofortige Rückzahlung  RWE AG und nachgeordneter verbundener Unternehmen 
verlangen. Tritt der beschriebene Fall bei innogy ein, gilt  festgelegt, dass im Falle eines Wechsels der Unternehmens­
 Entsprechendes für die Anleihen, bei denen die RWE AG  kontrolle die gewährten Performance Shares, die bereits final 
als Emittentin bzw. Garantiegeberin durch die innogy SE  festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung ge­
 ersetzt wurde. Bei ihren nachrangigen Hybridanleihen hat  langt sind, vorzeitig ausbezahlt werden. Der Auszahlungsbe­
die RWE AG in besagtem Fall das Recht, diese innerhalb  trag entspricht der Anzahl der Performance Shares multipli­
des festgelegten Kontrollwechselzeitraums zu kündigen;  ziert mit der Summe aus dem durchschnittlichen Schlusskurs 
 geschieht dies nicht, erhöht sich die jährliche Vergütung, die  der RWE­Stammaktie über die letzten 30 Börsenhandelstage 
für die Hybridanleihen zu gewähren ist, um 500 Basispunkte. vor Verlautbarung des Kontrollwechsels und den bis zu die­
sem Zeitpunkt pro Aktie ausgezahlten Dividenden, gerech­
net ab dem Zeitpunkt der Festschreibung der Performance 
Shares. Alle zum Zeitpunkt des Wechsels der Unternehmens­
kontrolle vorläufig bedingt zugeteilten Performance Shares 
verfallen ersatz­ und entschädigungslos.
62  RWE Geschäftsbericht 2016
1.11 VERGÜTUNGSBERICHT
Eine transparente Berichterstattung über die Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gehört für uns zu den Kern­
elementen guter Corporate Governance. Im Folgenden informieren wir Sie über die Grundsätze des Vergütungs­
systems der RWE AG sowie über die Struktur und Höhe der Leistungen. Der Vergütungsbericht 2016 berücksichtigt 
alle gesetzlichen Vorgaben und folgt vollumfänglich den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der  Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
RWE AG geregelt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält  Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 
pro Geschäftsjahr eine Festvergütung in Höhe von 300 Tsd. €  des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus der 
und sein Stellvertreter in Höhe von 200 Tsd. €. Die Vergü- Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesell-
tung der übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich aus  schaften der RWE AG.
der Festvergütung in Höhe von 100 Tsd. € pro Geschäftsjahr 
sowie einer zusätzlichen Vergütung für Ausschusstätigkeiten  Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverpflich-
zusammen, die wie folgt geregelt ist: tungserklärung abgegeben, nach der sie 25  % der gewährten 
Gesamtvergütung (vor Steuern) – vorbehaltlich etwaiger Ver-
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten ein zusätz- pflichtungen zur Abführung der Vergütung – für den Kauf 
liches Entgelt von 40 Tsd. €. Für den Vorsitzenden dieses  von RWE-Aktien einsetzen und die Aktien für die Dauer ihrer 
Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80 Tsd. €. Bei den  Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE AG halten. Im vergan-
sonstigen Ausschüssen – mit Ausnahme des Nominierungs- genen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung nicht 
ausschusses – werden den Mitgliedern und Vorsitzenden zu-  abführen und nach der Aufsichtsratsneuwahl im April 2016 
sätzlich 20 bzw. 40 Tsd. € gezahlt. Eine Ausschusstätigkeit  weiterhin dem Gremium angehören, der Selbstverpflichtung 
wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss min- bezüglich ihrer Vergütung für 2015 nachgekommen. Im Falle 
destens einmal im Geschäftsjahr tätig geworden ist. der im April 2016 neu in das Gremium gewählten Mitglieder 
gilt die Selbstverpflichtung erstmals für die Anfang 2017 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere  ausbezahlte Vergütung für das Geschäftsjahr 2016. Über die 
Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung  Erfüllung der Selbstverpflichtung durch die neuen und 
für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des   wiedergewählten Mitglieder werden wir daher erst im 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des   Vergütungsbericht 2017 berichten können. 
Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte (einschließlich der   gewährt. Hinzu kommen Mandatsvergütungen von Tochter-
Vergütungen für Ausschusstätigkeiten) summierte sich  gesellschaften in Höhe von 482 Tsd. € (Vorjahr: 265 Tsd. €). 
für das Geschäftsjahr 2016 auf 2.746 Tsd. € (Vorjahr:   Insgesamt betragen die Bezüge 3.228 Tsd. € (ohne Aus-
2.720 Tsd. €). Davon wurden 442 Tsd. € (Vorjahr: 420 Tsd. €)  lagen; Vorjahr: 2.985 Tsd. €).
für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats 
Lagebericht > V ergütungsbericht  63
Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtvergütung für alle  2016 angehört haben, und die darin enthaltene Vergütung 
 Personen, die dem Aufsichtsrat in den Jahren 2015 und  für Tätigkeiten in Ausschüssen des Aufsichtsrats.
Vergütung des Aufsichtsrats1 Feste Vergütung Ausschussvergütung Gesamtbezüge2 Mandatsvergütung von 
Tochtergesellschaften
in Tsd. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender 240 100 24 80 264 180 130 –
Dr. Manfred Schneider, Vorsitzender 
(bis 20.04.2016) 91 300 – – 91 300 – –
Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender 200 200 – – 200 200 86 –
Reiner Böhle 100 100 20 20 120 120 48 30
Sandra Bossemeyer (seit 20.04.2016) 70 – 14 84 – – –
Dieter Faust (bis 20.04.2016) 30 100 12 40 42 140 12 40
Roger Graef (bis 20.04.2016) 30 100 – – 30 100 – –
Arno Hahn 100 100 40 40 140 140 54 30
Andreas Henrich (seit 20.04.2016) 70 – – – 70 – – –
Maria van der Hoeven  
(20.04. bis 14.10.2016) 49 – – – 49 – 12 –
Manfred Holz (bis 20.04.2016) 30 100 6 20 36 120 6 20
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 100 100 20 20 120 120 – –
Dr. h. c. Monika Kircher  
(seit 15.10.2016) 21 – – – 21 – – –
Martina Koederitz (seit 20.04.2016) 70 – – – 70 – 33 –
Monika Krebber (seit 20.04.2016) 70 – 14 – 84 – – –
Frithjof Kühn (bis 20.04.2016) 30 100 6 20 36 120 – –
Hans Peter Lafos (bis 20.04.2016) 30 100 – – 30 100 12 53
Harald Louis (seit 20.04.2016) 70 – 14 – 84 – – –
Christine Merkamp (bis 20.04.2016) 30 100 – – 30 100 – –
Dagmar Mühlenfeld 100 100 20 20 120 120 – –
Peter Ottmann (seit 20.04.2016) 70 – 14 – 84 – 8 –
Günther Schartz (seit 20.04.2016) 70 – 14 – 84 – 2 –
Dr. Erhard Schipporeit (seit 20.04.2016) 70 – 56 – 126 – – –
Dagmar Schmeer (bis 20.04.2016) 30 100 – – 30 100 – 12
Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz  
(bis 20.04.2016) 30 100 12 40 42 140 – –
Dr. Wolfgang Schüssel 100 100 34 20 134 120 – –
Ullrich Sierau 100 100 40 40 140 140 – –
Ralf Sikorski  100 100 40 40 140 140 50 50
Marion Weckes (seit 20.04.2016) 70 – 28 – 98 – – –
Dr. Dieter Zetsche (bis 20.04.2016) 30 100 – – 30 100 – –
Leonhard Zubrowski  100 100 20 20 120 120 30 30
Gesamt 2.303 2.300 442 428 2.746 2.729 482 265
1  Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2   Die kaufmännische Rundung der Einzelwerte von Fest- und Ausschussvergütung kann dazu führen, dass die Summe der gerundeten Werte nicht den gerundeten Gesamtbezügen 
entspricht.
64  RWE Geschäftsbericht 2016
Struktur der Vergütung des Vorstands
Überarbeitung des Vergütungssystems. Struktur und Höhe  Seit dem 15. Oktober 2016 ist Dr. Rolf Martin Schmitz Vorsit-
der Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat der  zender des Vorstands der RWE AG. Neu im Gremium ist 
RWE AG festgelegt und regelmäßig daraufhin überprüft, ob  Dr. Markus Krebber. Er wurde zum 1. Oktober 2016 in den 
sie angemessen und marktüblich sind. Im vergangenen Ge- Vorstand der RWE AG berufen und zum Finanzvorstand 
schäftsjahr hat der Aufsichtsrat eine grundlegende Überar- der Gesellschaft ab dem 15. Oktober 2016 ernannt.
beitung des bestehenden Vergütungssystems veranlasst.
Alle Vorstandsmitglieder erhielten mit Wirkung ab dem 
Das neue System ist zum 1. Oktober 2016 verabschiedet  1. Oktober 2016 Dienstverträge auf Basis des neuen Ver-
worden. Es baut auf bewährten Bestandteilen des bisherigen  gütungssystems. Zur Überführung der Vergütungsbestand-
Systems auf, ist jedoch weniger komplex und an die verän- teile in das neue Vergütungssystem wurden dabei für das 
derte Konzernstruktur angepasst. Im Folgenden werden wir  Geschäftsjahr 2016 Übergangs- und Ablöseregelungen 
es näher erläutern. Zusätzlich stellen wir das alte Vergü-  ge troffen.  Peter Terium,  Dr. Bernhard Günther und Uwe Tig-
tungssystem dar, das bis zum 30. September 2016 ange- ges haben mit Wirkung zum 1. Oktober 2016 neue Dienst-
wendet wurde. verträge mit der innogy SE geschlossen. Ihre Dienstverträge 
mit der RWE AG sind einvernehmlich vorzeitig mit Wirkung 
Übergangsjahr. Das Geschäftsjahr 2016 war für RWE ein  zum 30. September 2016 aufgehoben worden.
Übergangsjahr, das geprägt war von der organisatorischen 
Neuaufstellung sowie dem operativen Start und Börsengang  Grundzüge des alten und neuen Vergütungssystems. Die 
der innogy SE. Dies führte auch zu Veränderungen bei der  Vergütung des Vorstands besteht aus erfolgsunabhängigen 
Zusammensetzung des Vorstands. Peter Terium, Dr. Bernhard  und erfolgsabhängigen Komponenten: Erstere waren bisher 
Günther und Uwe Tigges wurden mit dem operativen Start  und sind auch künftig das Festgehalt, das Versorgungsent-
von innogy am 1. April 2016 in Personalunion zu Vorstands- gelt sowie Sach- und sonstige Bezüge. Grundlegende Ände-
mitgliedern der neuen Gesellschaft bestellt. Nach dem er- rungen ergaben sich bei den erfolgsabhängigen Komponen-
folgreichen Börsengang der innogy SE legten Peter Terium  ten. Bis zum 30. September 2016 zählten dazu die einjährige 
und Dr. Bernhard Günther ihr Mandat als Vorstandsmitglied  Tantieme, der Tantiemerückbehalt sowie die aktienbasierte 
der RWE AG mit Ablauf des 14. Oktober 2016 nieder, um  Vergütung nach dem Long-Term Incentive Plan Beat 2010 
ausschließlich für innogy tätig zu sein. Uwe Tigges wird sein  und dem 2014 eingeführten Mid-Term Incentive Plan zur 
Mandat als Vorstandsmitglied der RWE AG am 30.  April 2017   Reduzierung des Verschuldungsgrades. Seit dem 1. Okto-
niederlegen, bis dahin verantwortet er  vorübergehend die  ber 2016 gibt es nur noch zwei erfolgsabhängige Kom-
Personalressorts beider Gesellschaften. ponenten: die einjährige Tantieme und als langfristiger 
Vergütungsbestandteil eine aktienbasierte Vergütung nach 
Für den Zeitraum, in dem Peter Terium, Dr. Bernhard Günther  dem neuen Strategic Performance Plan.
und Uwe Tigges sowohl als Vorstand der RWE AG als auch in 
Personalunion als Vorstand der innogy SE bestellt waren, 
wurden die gewährten Bezüge zwischen den beiden Gesell-
schaften anteilig verrechnet.
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festgehalt und Versorgungsentgelt. Alle Vorstandsmitglie- 15  % der Zielbarvergütung, die sich aus dem Festgehalt und 
der beziehen ein jährliches Festgehalt, das in zwölf monat- dem weiter unten erläuterten Tantiemebudget zusammen-
lichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite fixe Vergütungs- setzte.
komponente steht den Vorstandsmitgliedern seit dem 
1. Januar 2011 für jedes Dienstjahr ein Versorgungsentgelt  Seit dem 1. Oktober 2016 ist für die Vorstandsmitglieder ein 
zu, mit Ausnahme von Dr. Rolf Martin Schmitz, dem zuvor  individuell festgelegter Betrag definiert. Sie können wählen, 
bereits eine Pensionszusage erteilt wurde. Das Versorgungs- ob das Versorgungsentgelt bar ausgezahlt oder zugunsten 
entgelt betrug bis zum 30. September 2016 grundsätzlich  einer späteren Versorgungsleistung vollständig oder anteilig 
Lagebericht > V ergütungsbericht  65
durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine wertgleiche Versor- nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten Ruhegeld-
gungszusage überführt werden soll. Zur Finanzierung der  ansprüche erworben wurden, bleiben diese unverändert 
Versorgungszusage hat RWE eine Rückdeckungsversicherung   bestehen. Die entsprechenden Ruhegeldansprüche von 
abgeschlossen. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt   Peter Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges wurden 
des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, frühes- auf die innogy SE übertragen.
tens aber mit Vollendung des 60. Lebensjahres oder – bei 
Neuzusagen seit dem 1. Januar 2012 – mit Vollendung des  Sach­ und sonstige Bezüge. Zu den erfolgsunabhängigen 
62. Lebensjahres. Die Vorstandsmitglieder können zwischen  Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und 
einer Einmalzahlung und einer Ratenzahlung in maximal   sons tigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 
neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungsleistungen  Dienstwagennutzung und den Versicherungsprämien zur 
erhalten die Vorstandsmitglieder oder ihre Hinterbliebenen   Unfallversicherung.
Erfolgsabhängige Vergütung
Tantieme. Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme,  Unternehmens ab und wird aus der Nachhaltigkeitsberichter-
die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des Unter- stattung abgeleitet. Die Mitarbeitermotivation wird mithilfe 
nehmens als auch von der individuellen Zielerreichung ab- des Motivationsindex ermittelt, der anhand anonymer Befra-
hängt. Ausgangspunkt für ihre Ermittlung ist die sogenannte  gungen die Leistungsbereitschaft und Zufriedenheit der Mit-
Unternehmenstantieme. Diese bemaß sich bis zum 30. Sep- arbeiter misst. Nach Ablauf des Geschäftsjahres beurteilt der 
tember 2016 danach, inwieweit der zu Beginn des jeweiligen  Aufsichtsrat die Leistung der Vorstandsmitglieder bezogen 
Geschäftsjahres festgelegte Planwert für das bereinigte EBIT  auf diese Kriterien und legt den Leistungsfaktor fest.
erreicht wurde. Sie richtet sich auch zukünftig nach dem 
bereinig ten EBIT, wird jedoch gegen einen vom Aufsichtsrat  Für das Übergangsjahr 2016 war es nicht möglich, die Unter-
unabhängig vom Planwert festgelegten Zielwert gemessen.  nehmenstantieme formelhaft anhand des ursprünglichen 
Stimmt der Ist-Wert mit dem Plan- bzw. Zielwert nach Ablauf  Planwerts zu berechnen. Somit erfolgte im Übergangsjahr 
eines Jahres genau überein, liegt die Zielerreichung bei  die Ermittlung der Unternehmenstantieme auf Basis einer 
100  %. Die Unternehmenstantieme entspricht dann dem ver- Beurteilung durch den Aufsichtsrat.
einbarten Tantiemebudget. Je nach Höhe des bereinigten 
EBIT beträgt die Unternehmenstantieme 0  % bis maximal  Die Auszahlung der gesamten Tantieme erfolgt im neuen 
150  % des Tantiemebudgets. Vergütungssystem vollständig nach Ablauf des Geschäfts-
jahres und nach Ermittlung der Unternehmenstantieme und 
Die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder wird da- des Leistungsfaktors. Der vormals bestehende und im Nach-
durch berücksichtigt, dass die Unternehmenstantieme mit  folgenden beschriebene Rückbehalt von 25  % der Tantieme 
 einem Leistungsfaktor multipliziert wird. Dieser kann zwi- (Tantiemerückbehalt) entfällt seit dem 1. Oktober 2016. 
schen 0,8 und 1,2 liegen. Die Regelung bis zum 30. Septem- Gleichzeitig ist das Tantiemebudget zugunsten einer Stär-
ber 2016 sah vor, dass – je nachdem, in welchem Maße ein  kung der aktienbasierten Vergütung um 25  % reduziert wor-
Vorstandsmitglied seine zu Jahresbeginn vom Aufsichtsrat  den. Zudem werden die Aspekte Corporate Responsibility 
vorgegebenen Ziele erfüllt hat – der Aufsichtsrat nach Ablauf  und Mitarbeitermotivation wie beschrieben nun unmittelbar 
des Geschäftsjahres über den Grad der individuellen Zieler- im Rahmen der Tantieme berücksichtigt.
reichung urteilt und den Leistungsfaktor entsprechend fest-
legt. Zum 1. Oktober 2016 ist der Leistungsfaktor erweitert  Tantiemerückbehalt (alt). Einschließlich der Tantieme für 
worden. Neben den individuellen Zielen berücksichtigt er zu  das Geschäftsjahr 2015 zahlte RWE den Vorstandsmitglie-
einem Drittel die kollektive Leistung des Gesamtvorstands  dern die Tantieme nur zu 75  % sofort aus. Die verbleibenden 
sowie zu einem weiteren Drittel die Leistungen auf dem Ge- 25  % wurden für drei Jahre einbehalten (Tantiemerückbe-
biet der Nachhaltigkeit (Corporate Responsibility) und der  halt). Nach Ablauf des Dreijahreszeitraums überprüfte der 
Mitarbeitermotivation. Das Kriterium Corporate Responsibili- Aufsichtsrat anhand eines sogenannten Bonus-Malus-Fak-
ty bildet das ökologische und gesellschaftliche Handeln des  tors, ob der Vorstand das Unternehmen nachhaltig geführt 
66  RWE Geschäftsbericht 2016
hat. Nur wenn das der Fall war, wurde die zurückbehaltene  Schlug RWE 25  % des Indexgewichts, wurden 7,5  % der 
Tantieme ausbezahlt. Der Bonus-Malus-Faktor hing zu 45  %   Performance Shares werthaltig. Mit jedem weiteren Prozent-
vom wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens ab, der an  punkt, um den das Indexgewicht übertroffen wurde, stieg 
der Entwicklung des bereinigten EBIT gemessen wurde.  der Anteil der werthaltigen Performance Shares um 1,5 Pro-
Weite re 45  % des Bonus-Malus-Faktors wurden anhand des  zentpunkte. Die Höhe der Barauszahlung wurde auf Basis 
unternehmensspezifischen Index zur Corporate Responsi- des so ermittelten Auszahlungsfaktors, des durchschnittli-
bility (CR) ermittelt. Die restlichen 10  % des Bonus-Malus- chen RWE-Aktienkurses an den letzten 60 Börsentagen vor 
Faktors ergaben sich aus der Höhe des Motivationsindex.  Programmablauf sowie der Anzahl der zugeteilten Perfor-
Der Aufsichtsrat legte vor Beginn der Dreijahresperiode ver- mance Shares berechnet. Sie war für die Vorstandsmitglieder 
bindliche Zielwerte für das bereinigte EBIT, den CR-Index  auf das Eineinhalbfache des Zuteilungswertes der Perfor-
und den Motivationsindex fest. Diese wurden am Ende des  mance Shares beschränkt. Voraussetzung für die Teilnahme 
Zeitraums den tatsächlich erreichten Werten gegenüber- am Beat war, dass die Vorstandsmitglieder ein Eigeninvest-
gestellt. Je besser Letztere ausfielen, desto höher war der  ment in RWE-Stammaktien tätigten. Der geforderte Anlage-
Bonus-Malus-Faktor. Er konnte zwischen 0  % und 150  %  betrag entsprach einem Drittel des Zuteilungswertes der 
liegen.  gewährten Performance Shares nach Steuern. Die Aktien 
mussten während der gesamten Wartezeit der jeweiligen 
Durch den Börsengang der innogy SE und die damit einher- Beat-Tranche gehalten werden.
gehenden Veränderungen sind die in den Vorjahren festge-
legten Zielwerte für das bereinigte EBIT, den CR-Index und  Mit Einführung des neuen Vergütungssystems ist im Ge-
den Motivationsindex nicht mehr aussagekräftig. Daher hat  schäftsjahr 2016 der weiter unten beschriebene Strategic 
der Aufsichtsrat beschlossen, die noch ausstehenden  Performance Plan an die Stelle des Beat getreten. Um an 
Tantieme rückbehalte aus den Geschäftsjahren 2013, 2014  dem neuen Plan teilzunehmen, haben die Mitglieder des Vor-
und 2015 im abgelaufenen Geschäftsjahr vorzeitig auszube- stands freiwillig ihren Verzicht auf sämtliche noch ausstehen-
zahlen. Die individuellen Auszahlungshöhen wurden dabei  de Beat-Tranchen (Tranchen 2013, 2014 und 2015) erklärt. 
anhand der historischen Bonus-Malus-Faktoren bestimmt,  Die aus diesen Tranchen zugeteilten Performance Shares 
die das jeweilige Vorstandsmitglied im Durchschnitt erreicht  sind ersatzlos verfallen, etwaige Ausgleichszahlungen an 
hat. Für das Geschäftsjahr 2016 wurde der Tantiemerück- die Vorstandsmitglieder wurden dafür nicht geleistet.
behalt nicht mehr praktiziert, sondern in die aktienbasierte 
 Vergütung als langfristiges Vergütungselement überführt. Mid­Term Incentive Plan (alt). Eine weitere erfolgsabhän-
gige Komponente im alten Vergütungssystem war der 
Aktienbasierte Vergütung nach dem Long­Term Incentive   Mid-Term Incentive Plan (kurz: MTIP), der 2014 eingeführt 
Plan Beat 2010 (alt). Zu den erfolgsabhängigen Vergü- wurde und sich auf den Dreijahreszeitraum bis Ende 2016 
tungskomponenten zählten bis einschließlich 2015 soge- bezog. Performance-Kriterium des MTIP war der Verschul-
nannte Performance Shares, die im Rahmen des Long-Term  dungsfaktor (Leverage Factor) von RWE, also das Verhältnis 
Incentive Plan Beat 2010 (kurz: Beat) zugeteilt wurden. Mit  der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA. Der Plan sollte 
Beat sollte die Nachhaltigkeit des Beitrags des Vorstands  das Management darin unterstützen, alle geeigneten Maß-
und der Führungskräfte zum Unternehmenserfolg honoriert  nahmen und Anstrengungen im Konzern auf das Ziel auszu-
werden. Die Performance Shares gewährten den Inhabern  richten, Verschuldung und Ertragskraft wieder in ein gesun-
das bedingte Recht auf eine Barauszahlung, die nach einer  des und nachhaltiges Verhältnis zueinander zu bringen.
Wartezeit von vier oder optional bis zu fünf Jahren geleistet 
wurde. Eine Barauszahlung wurde aber nur dann vorgenom- Der MTIP trat neben den Long-Term Incentive Plan Beat 
men, wenn die Performance der RWE-Stammaktie – also die  2010, dessen Budget für die Laufzeit des MTIP auf die Hälfte 
Rendite aus Aktienkursänderung, Dividende und Bezugs- gekürzt wurde. Mit der anderen Hälfte wurde das Zuteilungs-
recht – am Ende der Wartezeit besser war als die von mindes- budget des MTIP abgedeckt. Ziel dieses Plans war es, den 
tens 25  % der im STOXX Europe 600 Utilities vertretenen  Verschuldungsfaktor bis Ende 2016 auf 3,0 zu senken. Bei 
Vergleichsunternehmen. Bei der Erfolgsmessung wurden die  exakter Erfüllung der Vorgabe wäre den Vorstandsmitglie-
Vergleichsunternehmen gewichtet, und zwar genau so wie  dern das Zuteilungsbudget zu 100  % ausgezahlt worden. 
im Referenzindex zum Zeitpunkt der Auflegung der jeweili- Eine weitergehende Senkung des Verschuldungsfaktors hät-
gen Beat-Tranche. te die Auszahlung linear auf maximal 150  % des Zuteilungs-
budgets ansteigen lassen. Diese Obergrenze wäre bei einem 
Verschuldungsfaktor von 2,7 erreicht worden. Umgekehrt 
Lagebericht > V ergütungsbericht  67
wäre die Auszahlung gesunken, wenn der Faktor die Ziel- Ebenso wie der Beat basiert auch der SPP auf vorläufig be-
marke von 3,0 überschritten hätte. Beim Wert von 3,3 hätten  dingt zugeteilten Performance Shares. Zunächst wird dabei 
die Vorstandsmitglieder noch 50  % des Zuteilungsbudgets  für jedes Vorstandsmitglied die Anzahl der für die jeweilige 
 erhalten. Für darüberliegende Werte war keine Auszahlung  Tranche vorläufig zugeteilten Performance Shares ermittelt. 
vorgesehen. Hierzu wird der individuelle Zuteilungswert durch den durch-
schnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Stammaktie bzw. 
Mit dem Ende des Geschäftsjahres 2016 erfolgte die Abrech- der innogy-Aktie der letzten 30 Börsenhandelstage vor Ge-
nung des einmalig gewährten MTIP. Da der Verschuldungs- währung dividiert. Die vorläufig bedingt gewährten Perfor-
faktor den Wert von 3,3 überstieg, fand keine Auszahlung  mance Shares haben eine Laufzeit von insgesamt vier Jahren 
aus dem MTIP statt. (Vesting-Periode). Hiervon abweichend erfolgte im Über-
gangsjahr 2016 die Ermittlung der für das Geschäftsjahr 
Aktienbasierte Vergütung nach dem Strategic Perfor­ 2016 zugeteilten Performance Shares ab Datum des Börsen-
mance Plan (neu). Im Rahmen des neuen Vergütungssys- gangs der innogy SE und bemisst sich daher an den 
tems tritt der Strategic Performance Plan (kurz: SPP) an die  durchschnitt lichen Xetra-Schlusskursen der RWE-Stammaktie 
Stelle des bisherigen Beat als aktienbasierte Vergütungskom- bzw. der innogy-Aktie der ersten zehn Handelstage seit dem 
ponente, des MTIP und des Tantiemerückbehalts. Der SPP re- 7. Oktober 2016.
flektiert die organisatorische Neuaufstellung des RWE-Kon-
zerns und honoriert das Erreichen langfristiger strategischer  Mit Ablauf des ersten Jahres wird die finale Anzahl der Per-
Ziele. Aus diesem Grund wurden für die RWE AG und die  formance Shares der jeweiligen Tranche festgestellt. Sie ist 
 innogy SE getrennte Strategic Performance Pläne eingeführt.  abhängig vom erzielten bereinigten Nettoergebnis der Ge-
Hinsichtlich der Umsetzung und des zeitlichen Ablaufs sind  sellschaft, dem sogenannten Adjusted Net Income (ANI), im 
die Pläne beider Gesellschaften gleich ausgestaltet. Unter- Verhältnis zu einem vom Aufsichtsrat festgelegten Zielwert 
schiede ergeben sich u. a. dadurch, dass für die Erfolgsmes- und kann zwischen 0  % und 150  % der vorläufig zugeteilten 
sung Aktien und Ergebnisgrößen der jeweiligen Gesellschaft  Anzahl der Performance Shares betragen. Wird der für das 
– RWE AG oder innogy SE – zugrunde gelegt werden. jeweilige Jahr festgelegte ANI-Zielwert genau erreicht, wer-
den 100  % der vorläufig zugeteilten Performance Shares die-
Da der SPP auf die Erreichung langfristiger und zukünftiger  ser Tranche final festgeschrieben. Die jeweiligen ANI-Zielwer-
Ziele ausgerichtet ist, erhielten Peter Terium, Dr. Bernhard  te für die Geschäftsjahre 2017, 2018 und 2019 wurden vom 
Günther und Uwe Tigges im Übergangsjahr 2016 ihre Zutei- Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2016 einmalig festgelegt und 
lung vollständig aus dem SPP der innogy SE. Aus der Per- können grundsätzlich nicht mehr verändert werden.
spektive des RWE-Konzerns ist dieser Vergütungsbestandteil 
für die genannten drei Vorstandsmitglieder als aktienbasier- Die so final festgeschriebenen Performance Shares werden 
te Vergütung zu behandeln und wird im Vergütungsbericht  am Ende einer Haltefrist von drei weiteren Jahren vollständig 
dementsprechend dargestellt. Im Einzelabschluss der  in bar ausbezahlt. Die Höhe der Auszahlung berechnet sich 
RWE AG hingegen wird die auf den SPP der innogy SE entfal- aus der finalen Anzahl der Performance Shares, multipliziert 
lende Vergütung für Peter Terium, Dr. Bernhard Günther und  mit dem durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE- bzw. 
Uwe Tigges als nicht-aktienbasiert eingestuft. Grund dafür  innogy-Aktie der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 
ist, dass die Höhe der Auszahlung nicht von der Kursent- Ende der Vesting-Periode, zuzüglich der Dividende, die wäh-
wicklung der Aktien der RWE AG, sondern der Aktien der  rend der Haltefrist ausgezahlt wird. Der so ermittelte Aus-
 innogy SE abhängt. zahlungsbetrag ist auf 200  % des individuellen Zuteilungs-
wertes begrenzt.
Die Planbedingungen des SPP der RWE AG und der 
innogy SE sehen eine Tranche im Übergangsjahr 2016 vor  Für das Geschäftsjahr 2016 wird die aktienbasierte Vergü-
und drei weitere Tranchen, die jeweils in den Geschäftsjah- tung bereits vollständig auf Basis des SPP gewährt. Die ANI-
ren 2017, 2018 und 2019 beginnen. Die Gewährung der im  Performancemessung für diese Tranche erfolgt parallel zur 
Folgenden erläuterten Performance Shares erfolgt jeweils  Performancemessung der SPP-Tranche 2017 auf Basis des 
rückwirkend zum 1. Januar eines Geschäftsjahres. Die Vor- ANI 2017. An die Feststellung der finalen Anzahl an Perfor-
standsmitglieder erhalten je Tranche ein individuelles Zu- mance Shares schließt sich für die Tranche 2016 eine zwei-
teilungsschreiben, das den vom Aufsichtsrat festgelegten  jährige Haltefrist an. Die Vesting-Periode für die Tranche 
 Brutto-Zuteilungsbetrag (in Euro) sowie die Anzahl der  2016 endet somit mit Ablauf des Geschäftsjahres 2019.
 bedingt gewährten Performance Shares definiert.
68  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Vorstandsmitglieder sind – wie vormals im Beat – ver- Dienstvertrags gewährt wird. Im Todesfall  besteht Anspruch 
pflichtet, ein Eigeninvestment in Aktien ihrer Gesellschaft zu  auf eine Hinterbliebenenversorgung.  Maßgeblich für die 
tätigen. Dazu sind 25  % des Betrages, der ihnen nach Ablauf  Höhe des Ruhegeldes und der Hinterbliebenenversorgung 
der Haltefrist ausgezahlt wird, abzüglich der darauf anfallen- sind das ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungs-
den Steuern in RWE- bzw. innogy-Aktien anzulegen und für  grad, der sich aus der Anzahl der geleisteten Dienstjahre 
drei weitere Jahre zu halten. ergibt.
Im Vorgriff auf die 2017 zu erwartenden Anpassungen des  Wechsel der Unternehmenskontrolle. Die Mitglieder des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) ist im SPP  Vorstands haben ein Sonderkündigungsrecht, wenn Aktionä-
eine sogenannte Malus-Regelung enthalten. Danach kann  re oder Dritte die Kontrolle über das Unternehmen erlangen 
der Aufsichtsrat der RWE AG bzw. innogy SE z. B. gravierende  und dies für das Vorstandsmitglied mit wesentlichen Nach-
Verstöße gegen den Verhaltenskodex der Gesellschaft mit  teilen verbunden wäre. In diesem Fall können sie ihr Amt 
 einer Kürzung oder dem vollständigen Verfall von laufenden   innerhalb von sechs Monaten nach dem Wechsel der Unter-
SPP-Tranchen ahnden. nehmenskontrolle niederlegen und die Beendigung des 
Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung 
Mandatsbezüge. Die Mitglieder des Vorstands der RWE AG  verlangen.
erhielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Bezüge für die 
Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbun- Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
denen Unternehmen. Diese Bezüge werden vollständig auf  ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre oder 
die Tantieme angerechnet und führen damit nicht zu einer   Dritte mindestens 30  % der Stimmrechte auf sich vereinigen 
Erhöhung der Gesamtbezüge. oder auf sonstige Art einen beherrschenden Einfluss auf die 
Gesellschaft ausüben können. Ein Wechsel der Unterneh-
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung.  menskontrolle liegt auch vor, wenn die Gesellschaft mit 
Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands-  einem anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, 
mitglieder ihre Zielvorgaben für das jeweilige Geschäftsjahr  der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des 
zu 100  % erreichen, ergibt sich in etwa folgende Vergütungs- vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50  % des 
struktur: Die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestandteile –  Werts der RWE AG.
also Festgehalt, Versorgungsentgelt sowie Sach- und sonsti-
ge Bezüge – machen rund 30  % der Gesamtvergütung aus.  Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Auf die kurzfristige variable Vergütung – also die unmittelbar  Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands-
ausgezahlte Tantieme – entfallen 23  %. Die langfristigen  mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
Vergütungs komponenten – bislang Tantiemerückbehalt und  ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Bezü-
Beat, zukünftig SPP – waren im Geschäftsjahr 2016 geprägt  ge, höchstens jedoch das Dreifache seiner vertraglichen 
von der vorzeitigen Auszahlung der ausstehenden Tantieme-  Jahresgesamtvergütung. Die aktienbasierte Vergütung des 
rückbehalte der Jahre 2013, 2014 und 2015 und summieren  SPP wird hier nicht eingerechnet.
sich daher auf 47  % der Gesamtvergütung.
Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, 
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit. Mit- werden alle Performance Shares des SPP, die bereits final 
glieder des Vorstands erhalten unter bestimmten Vorausset- festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung 
zungen auch nach Beendigung ihrer Vorstandstätigkeit Leis-  gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Alle zum Zeitpunkt des 
tungen von RWE, die im Folgenden beschrieben werden. Wechsels der Unternehmenskontrolle vorläufig bedingt 
 zugeteilten Performance Shares des SPP verfallen ersatz- 
Regelung zur Altersversorgung. Vor Einführung des Versor- und entschädigungslos.
gungsentgelts zum 1. Januar 2011 wurde den Mitgliedern 
des Vorstands eine Pensionszusage erteilt. Von den aktuel- Vorzeitige Beendigung und Abfindungsobergrenze. Im 
len Vorstandsmitgliedern ist dies nur bei Dr. Rolf  Martin  Falle einer sonstigen vorzeitigen Beendigung der Vorstands-
Schmitz der Fall; seine Pensionszusage besteht unverändert  tätigkeit ohne wichtigen Grund wird eine Abfindung gezahlt, 
fort. Sie gewährt Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld,  die auf zwei Jahresgesamtvergütungen begrenzt ist und 
das bei altersbedingtem Ausscheiden, dauerhafter Arbeits-  keinen längeren Zeitraum als die Restlaufzeit des Dienst-
unfähigkeit oder bei einer von der Gesellschaft ausgehenden  vertrags vergütet.
vorzeitigen Beendigung oder einer Nichtverlängerung des 
Lagebericht > V ergütungsbericht  69
Höhe der Vergütung des Vorstands
Die nachfolgend dargestellte Vergütung des Vorstands wur- Vorjahr 255 Tsd. € (ganzjährig). Dr. Markus Krebber erhielt 
de aus der Konzernperspektive nach den Vorgaben des deut- 2016 ein zeitanteiliges Versorgungsentgelt von 64 Tsd. €. 
schen Handelsgesetzbuchs (HGB) ermittelt. Berücksichtigt  Dr. Bernhard Günther hat seinen Betrag durch Brutto-Entgelt-
wird die im Zeitraum der Bestellung im Geschäftsjahr 2016  umwandlung in eine wertgleiche Versorgungszusage 
an die Vorstandsmitglieder gewährte Vergütung. Insoweit   überführt.
wird für Peter Terium und Dr. Bernhard Günther die 
 Vergütung im Zeitraum bis zum 14. Oktober 2016 und für  Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile beliefen sich 
Dr. Markus Krebber im Zeitraum ab dem 1. Oktober 2016  auf insgesamt 11.015 Tsd. € (Vorjahr: 6.430 Tsd. €). Davon 
 berücksichtigt. Aus Konzernsicht wird für Uwe Tigges auch  entfielen 4.115 Tsd. € (Vorjahr: 3.925 Tsd. €) auf die unmit-
die Vergütung ausgewiesen, die ihm nach Abschluss des  telbar auszuzahlende Tantieme für das Geschäftsjahr 2016 
neuen Dienstvertrags bis zum 31. Dezember 2016 durch  und 2.987 Tsd. € (Vorjahr: 1.750 Tsd. €) auf die Zuteilung 
die innogy SE gewährt wurde. aus dem Strategic Performance Plan. Die zurückbehaltenen 
Tantiemen für die Geschäftsjahre 2013, 2014 und 2015 wur-
Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2016. Dem Vorstand  den bei Vertragsumstellung vorzeitig auf der Basis individua-
der RWE AG wurde für das Geschäftsjahr 2016 eine nach  lisierter, historischer Zielerreichungen abgelöst und sind in 
HGB ermittelte Vergütung von insgesamt 15.486 Tsd. € ge- Höhe von 3.913 Tsd. € in den genannten erfolgsabhängigen 
währt. Hierbei sind für Peter Terium, Dr. Bernhard Günther  Vergütungsbestandteilen enthalten.
und Uwe Tigges auch anteilige Bezüge berücksichtigt, die 
für ihre Zeit der Bestellung als Vorstand der RWE AG 2016  Der zeitanteilige Tantiemerückbehalt für das Geschäftsjahr 
von der innogy SE getragen bzw. ausgezahlt wurden. Der  2016 (Zeitraum bis 30. September 2016) wurde nicht einbe-
entsprechende Vorjahreswert betrug 11.373 Tsd. €. halten, sondern im Übergangsjahr einmalig in den Strategic 
Performance Plan überführt und somit als langfristiger 
Höhe der einzelnen Vergütungsbestandteile. Die er-  Vergütungsbestandteil ausgewiesen.
folgsunabhängigen Vergütungskomponenten summierten 
sich 2016 auf 4.471 Tsd. € (Vorjahr: 4.943 Tsd. €). Nach den  Der MTIP endete am 31. Dezember 2016, ohne dass eine 
Offenlegungsvorschriften des HGB zählt der jährliche Dienst- Auszahlung an die Vorstandsmitglieder stattfand.
zeitaufwand für Pensionszusagen nicht zu den Vergütungen, 
wohl aber das Versorgungsentgelt. Letzteres betrug im Zeit- Die für das Geschäftsjahr 2016 gewährten kurzfristigen 
raum ihrer Bestellung für Peter Terium 360 Tsd. € (Vorjahr:   Vergütungen gemäß HGB sind in der folgenden Übersicht 
ganzjährig 480 Tsd. €), für Dr. Bernhard Günther 191 Tsd. €   zusammengefasst.
(Vorjahr: ganzjährig 255 Tsd. €) und für Uwe Tigges wie im 
70  RWE Geschäftsbericht 2016
Kurzfristige   Peter Terium Dr. Rolf Martin  Dr. Bernhard  Uwe Tigges Dr. Markus Krebber Gesamt
Vorstandsvergütung1 Schmitz Günther
bis 14.10.2016   bis 14.10.2016   seit 01.10.2016
in Tsd. € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Erfolgsunabhängige 
Vergütung 
Festgehalt 1.050 1.400 960 960 563 750 750 750 188 – 3.511 3.860
Sach- und sonstige Bezü-
ge (Dienstwagennutzung, 
Unfallversicherung) 23 36 19 13 24 23 20 21 4 – 90 93
Sonstige Zahlungen 
(Versorgungsentgelt) 360 480 - - 191 255 255 255 64 – 870 990
Summe 1.433 1.916 979 973 778 1.028 1.025 1.026 256 – 4.471 4.943
Erfolgsbezogene 
 Vergütung
Unmittelbar ausgezahlte 
Tantieme 1.224 1.395 962 811 635 701 861 721 133 – 3.815 3.628
Mandatseinkünfte2 27 47 150 150 25 60 20 40 78 – 300 297
Tantieme 1.251 1.442 1.112 961 660 761 881 761 211 – 4.115 3.925
Gesamt 2.684 3.358 2.091 1.934 1.438 1.789 1.906 1.787 467 – 8.586 8.868
1   Aus der Sicht des Einzelunternehmens RWE AG ergeben sich – abweichend von der Tabelle – erfolgsunabhängige Bezüge von 955 Tsd. € für Peter Terium, 519 Tsd. € für  
Dr. Bernhard Günther und 641 Tsd. € für Uwe Tigges; die erfolgsabhängigen Bezüge belaufen sich auf 834 Tsd. € für Peter Terium, 440 Tsd. € für Dr. Bernhard Günther  
und 550 Tsd. € für Uwe Tigges.
2  Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate wurden 2016 vollständig auf die Tantiemezahlung der RWE AG angerechnet.
Auszahlung der Tantiemerückbehalte von 2013 bis 2015.  Peter Terium, Dr. Rolf Martin Schmitz, Dr. Bernhard Günther 
Die folgende Übersicht zeigt, in welcher Höhe die für 2013  und Uwe Tigges. Ihr Tantiemerückbehalt für das Geschäfts-
bis 2015 zurückbehaltenen Tantiemen vorzeitig abgelöst  jahr 2016 (anteilig bis 30. September) ist in den neuen 
wurden. Von den Vorstandsmitgliedern betraf dies  S trategic Performance Plan eingeflossen.
Tantiemerückbehalt  Vorzeitige Ablösung einbehaltener Tantiemerückbehalte
im Geschäftsjahr 2016
Nach- Ziel- Auszahlung  Vorjahres-
richtlich:  erreichung  September  wert
Überführung  historischer  2016
in SPP Durch-
  Tranche schnitts-
in Tsd. € 2016 wert
Rückbehalt für das 
 Geschäftsjahr 2016 2015 2014 2013 2013 – 2015 2013 – 2015 2013 – 2015 2012
Peter Terium 338 481 515 444 1.440 101,6  % 1.462 366
Dr. Rolf Martin Schmitz  225 320 343 296 959 98,7  % 947 293
Dr. Bernhard Günther 178 254 272 234 760 102,8  % 781 96
Uwe Tigges 178 254 272 177 703 102,8  % 723 –
Summe 919 1.309 1.402 1.151 3.862 101,5  % 3.913 755
Long­Term Incentive Plan Beat 2010. Wie auf Seite 66 dar- Beat-Tranchen verzichtet, um am SPP teilnehmen zu können. 
gelegt, haben die Vorstandsmitglieder auf die laufenden  Somit gab es für 2016 keine Auszahlungen aus dem Beat.
Lagebericht > V ergütungsbericht  71
Strategic Performance Plan. Im Geschäftsjahr 2016 erfolg- systems im Geschäftsjahr 2016 ebenfalls in die Zuteilung für 
te die Zuteilung für Dr. Rolf Martin Schmitz und Dr. Markus  die Vorstandsmitglieder nach dem SPP geflossen.
Krebber aus dem SPP der RWE AG. Die Zuteilung für Peter 
Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges erfolgte mit  Die folgende Übersicht zeigt, in welchem Wert den Mitglie-
Blick auf ihre neuen Funktionen bereits gesamthaft unter  dern des Vorstands 2016 Performance Shares insgesamt 
dem SPP der innogy SE. Wie beschrieben ist der letztmalig   zugeteilt wurden und in welcher Höhe diese Zuteilung auf 
für den Zeitraum bis zum 30. September 2016 zu bildende  die RWE AG entfällt.
Tantiemerückbehalt mit Ablösung des alten Vergütungs-
Vergütung  Strategic Performance Plan Anteilige Gewährung
mit langfristiger Anreizwirkung1 Tranche 2016 RWE AG
Plan Ø Performance Zuteilungswert
Aktienkurs Shares bei Gewährung
Stück in Tsd. €
Dr. Rolf Martin Schmitz RWE AG 13,78 € 55.787 769
Dr. Markus Krebber RWE AG 13,78 € 17.915 247
Summe 73.702 1.016
Peter Terium innogy SE 37,13 € 21.714 806
Dr. Bernhard Günther innogy SE 37,13 € 12.372 459
Uwe Tigges innogy SE 37,13 € 19.021 706
Summe 53.107 1.971
1   Aus Sicht des Gesamtkonzerns gelten die hier genannten Vergütungen der Herren Terium, Günther und Tigges als aktienbasiert. Für die Vergütungsangabe im Einzelabschluss der 
RWE AG sind sie jedoch nach HGB als nicht-aktienbasiert einzustufen. Grund dafür ist, dass die Auszahlungshöhe nicht von der Kursentwicklung der Aktien der RWE AG, sondern der 
Aktien der innogy SE abhängt. Gemäß HGB werden diese Zuteilungen aus Sicht des Einzelabschlusses erst bei Eintritt der jeweiligen Auszahlungsbedingungen in die Gesamtbezüge 
eingerechnet.
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen  aufgelöst bzw. für Verpflichtung aus der Tranche 2016 des 
für Verpflichtungen aus den Beat-Tranchen 2013 bis 2015  SPP zugeführt worden sind.
Zuführung zu (+) bzw. Auflösung von (−) Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger  2016   2015 
 Anreizwirkung (Beat­Tranchen 2013 bis 2015) in Tsd. € in Tsd. €
Peter Terium 143 − 770
Dr. Rolf Martin Schmitz 141 − 463
Dr. Bernhard Günther 82 − 221
Dr. Markus Krebber 46 –
Uwe Tigges 134 − 144
Summe 546 − 1.598
Verpflichtungen aus der Altregelung zur Altersversor­ Pensionswert nach HGB belief sich auf 9.894 Tsd. € (Vorjahr: 
gung. Der nach deutschem Handelsrecht nicht zur Vergü- 9.459 Tsd. €). Für 2016 wurden Zuführungen zum Pensions-
tung zählende Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pen- wert in Höhe von 435 Tsd. € (Vorjahr: 1.404 Tsd. €) geleistet.
sionsverpflichtungen gegenüber Dr. Rolf Martin Schmitz 
(siehe Tabelle auf der folgenden Seite) lag 2016 bei  Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31. Dezem-
229 Tsd. € (Vorjahr: 581 Tsd. €). Der nach International  ber 2016 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld für 
Finan cial Reporting Standards (IFRS) ermittelte Barwert der  Dr. Rolf Martin Schmitz bei Erreichen der Regelaltersgrenze 
Gesamtverpflichtung  (Defined Benefit Obligation) betrug  wie im Vorjahr 484 Tsd. €. Darin enthalten sind Ruhegeld-
zum Jahresende 13.923 Tsd. € (Vorjahr: 11.900 Tsd. €). Der  ansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern.
72  RWE Geschäftsbericht 2016
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex in der  In Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Kodex wird benannt, welche Vergü-
Fassung vom 5. Mai 2015 besteht die Gesamtvergütung der  tungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied offengelegt 
Vorstandsmitglieder aus den monetären Vergütungsteilen,  werden sollen. Konkretisiert wird die empfohlene Darstel-
den Versorgungszusagen, den sonstigen Zusagen, Neben- lung durch Mustertabellen, die im Folgenden verwendet 
leistungen jeder Art und Leistungen von Dritten, die im Hin- werden. Die Tabellen zeigen, welche Zuwendungen den Mit-
blick auf die Vorstandstätigkeit im Geschäftsjahr gewährt  gliedern des Vorstands der RWE AG für 2016 und das Vorjahr 
wurden bzw. zugeflossen sind. Abweichend von den Vorga- gewährt wurden. Allerdings gingen damit teilweise noch 
ben des HGB gehört auch der jährliche Dienstzeitaufwand  k eine Zahlungen einher. Daher wird in weiteren Übersichten 
für Pensionszusagen zur Gesamtvergütung. dargestellt, in welcher Höhe den Vorstandsmitgliedern Mittel 
zugeflossen sind („Zufluss“).
Gewährte  Zuwendungen Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber 
Vorstandsvorsitzender  seit 01.10.2016 
seit 15.10.2016 Finanzvorstand 
seit 15.10.2016
2016 2016 2016 2016
in Tsd. € 2015 2016 (Min) (Max) 2016 (Min) (Max)
Festvergütung 960 960 960 960 188 188 188
Versorgungsentgelt – – – – 64 64 64
Nebenleistungen 13 19 19 19 4 4 4
Summe Festvergütung 973 979 979 979 256 256 256
Einjährige variable Vergütung 900 900  0  1.620 178 0 320
Tantieme 900 900  0 1.620 178 0 320
Mehrjährige variable Vergütung 675 769  0 1.538 247 0 494
Tantiemerückbehalt 2015
(Laufzeit: 2016–2018) 300 – – – – – –
Tantiemerückbehalt 20161 – – – – – – –
LTIP Beat Tranche 2015
(Laufzeit: 2015–2018) 375 – – – – – –
LTIP SPP Tranche 20162
(Laufzeit: 2016–2019) – 769 0 1.538 247 0 494
MTIP
(Laufzeit: 2014–2016) – – – – – – –
Summe variable Vergütung 1.575 1.669 0 3.158 425 0 814
Summe 2.548 2.648 979 4.137 681 256 1.070
Versorgungsaufwand 581 229 229 229 – – –
Gesamtvergütung 3.129 2.877 1.208 4.366 681 256 1.070
1  Der vertraglich bis zum 30. September 2016 vorgesehene Tantiemerückbehalt wurde im Übergangsjahr 2016 nicht einbehalten, sondern einmalig der Tranche 2016 des SPP zugeführt.
2  Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt.
Lagebericht > V ergütungsbericht  73
Gewährte  Zuwendungen Uwe Tigges
Personalvorstand/Arbeitsdirektor
2015 2016 2016 2016
in Tsd. € (Min) (Max)
Festvergütung 750 750 750 750
Versorgungsentgelt 255 255 255 255
Nebenleistungen 21 20 20 20
Summe Festvergütung 1.026 1.025 1.025 1.025
Einjährige variable Vergütung  713 713 0 1.283
Tantieme 713 713 0 1.283
Mehrjährige variable Vergütung 612 706 0 1.412
Tantiemerückbehalt 2015
(Laufzeit: 2016–2018) 237 – – –
Tantiemerückbehalt 20161 – – – –
LTIP Beat Tranche 2015
(Laufzeit: 2015–2018) 375 – – –
LTIP SPP Tranche 20162
(Laufzeit: 2016–2019) – 706 0 1.412
MTIP
(Laufzeit: 2014–2016) – – – –
Summe variable Vergütung 1.325 1.419 0 2.695
Summe 2.351 2.444 1.025 3.720
Versorgungsaufwand – – – –
Gesamtvergütung 2.351 2.444 1.025 3.720
1  Anstelle des bis zum 30. September 2016 vertraglich vorgesehenen Tantiemerückbehalts wurden 25  % des Tantiemebudgets der Tranche 2016 des SPP zugeführt.
2  Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt.
74  RWE Geschäftsbericht 2016
Gewährte  Zuwendungen Peter Terium Dr. Bernhard Günther
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
bis 14.10.2016 bis 14.10.2016
2016 2016 2016 2016
in Tsd. € 2015 2016 (Min) (Max) 2015 2016 (Min) (Max)
Festvergütung 1.400 1.050 1.050 1.050 750 563 563 563
Versorgungsentgelt 480 360 360 360 255 191 191 191
Nebenleistungen 36 23 23 23 23 24 24 24
Summe Festvergütung 1.916 1.433 1.433 1.433 1.028 778 778 778
Einjährige variable Vergütung 1.350 1.013 0 1.823 713 534  0 961
Tantieme 1.350 1.013 0 1.823 713 534 0 961
Mehrjährige variable Vergütung 1.075 806 0 1.612 612 459  0 918
Tantiemerückbehalt 2015
(Laufzeit: 2016–2018) 450 – – – 237 – – –
Tantiemerückbehalt 20161 – – – – – – – –
LTIP Beat Tranche 2015
(Laufzeit: 2015–2018) 625 – – – 375 – – –
LTIP SPP Tranche 20162
(Laufzeit: 2016–2019) – 806 0 1.612 – 459 0 918
MTIP
(Laufzeit: 2014–2016) – – – – – – – –
Summe variable Vergütung 2.425 1.819 0 3.435 1.325 993 0 1.879
Summe 4.341 3.252 1.433 4.868 2.353 1.771 778 2.657
Versorgungsaufwand – – – – – – – –
Gesamtvergütung 4.341 3.252 1.433 4.868 2.353 1.771 778 2.657
1  Anstelle des bis zum 30. September 2016 vertraglich vorgesehenen Tantiemerückbehalts wurden 25  % des Tantiemebudgets der Tranche 2016 des SPP zugeführt.
2  Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt.
Lagebericht > V ergütungsbericht  75
Zufluss Dr. Rolf Martin Schmitz  Dr. Markus Krebber  Uwe Tigges 
Vorstandsvorsitzender seit 01.10.2016 Personalvorstand/
seit 15.10.2016 Finanzvorstand Arbeitsdirektor
seit 15.10.2016
in Tsd. € 2016 2015 2016 2016 2015
Festvergütung 960 960 188 750 750
Versorgungsentgelt – – 64 255 255
Nebenleistungen 19 13 4 20 21
Summe Festvergütung 979 973 256 1.025 1.026
Einjährige variable Vergütung 1.112 961 211 881 761
Tantieme1 1.112 961 211 881 761
Mehrjährige variable Vergütung 947 293 0 723  0
Tantiemerückbehalt 2012  
(Laufzeit: 2013–2015) – 293 – – –
Tantiemerückbehalte  
2013-2015 (Ablösung) 947 – – 723 –
LTIP Beat Tranche 2012
(Laufzeit: 2012–2015) – 0 – – 0
LTIP Beat Tranchen 2013–2015
(ersatzloser Verzicht) 0 – 0 0 –
MTIP
(Laufzeit: 2014–2016) 0 – 0 0 –
Sonstiges – – – – –
Summe variable Vergütung 2.059 1.254 211 1.604 761
Summe 3.038 2.227 467 2.629 1.787
Versorgungsaufwand 229 581 – – –
Gesamtvergütung 3.267 2.808 467 2.629 1.787
1  Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 70, Tabelle „Kurzfristige Vorstandsvergütung“.
76  RWE Geschäftsbericht 2016
Zufluss Peter Terium  Dr. Bernhard Günther 
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
bis 14.10.2016 bis 14.10.2016
in Tsd. € 2016 2015 2016 2015
Festvergütung 1.050 1.400 563 750
Versorgungsentgelt 360 480 191 255
Nebenleistungen 23 36 24 23
Summe Festvergütung 1.433 1.916 778 1.028
Einjährige variable Vergütung 1.251  1.442 660  761
Tantieme1 1.251 1.442 660 761
Mehrjährige variable Vergütung 1.462 366 781 96
Tantiemerückbehalt 2012  
(Laufzeit: 2013–2015) – 366 – 96
Tantiemerückbehalte  
2013-2015 (Ablösung) 1.462 – 781 –
LTIP Beat Tranche 2012
(Laufzeit: 2012–2015) – 0 0 0
LTIP Beat Tranchen 2013–2015
(ersatzloser Verzicht) 0 – 0 –
MTIP
(Laufzeit 2014–2016) 0 – – –
Sonstiges – – – –
Summe variable Vergütung 2.713 1.808 1.441 857
Summe 4.146 3.724 2.219 1.885
Versorgungsaufwand – – – –
Gesamtvergütung 4.146 3.724 2.219 1.885
1  Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 70, Tabelle „Kurzfristige Vorstandsvergütung“.
Lagebericht >  Entwicklung der Risiken und Chancen  77
1.12 ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Die Energieversorgung ist ein langfristig angelegtes Geschäftsmodell. Kraftwerke und Netze werden nicht für Jahre 
geplant, sondern für Jahrzehnte. Die vergangenen Jahre haben gezeigt, wie schnell sich die politischen und wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen im Energiesektor ändern können. Dieses Risiko besteht fort, vor allem in der kon-
ventionellen Stromerzeugung. Beispielsweise ist unklar, welche regulatorischen Eingriffe aus dem deutschen Klima-
schutzplan 2050 folgen werden. Ebenso wenig lässt sich die Entwicklung der Marktpreise für Strom und Brennstoffe 
prognostizieren, von der die Kraftwerksmargen abhängen. Ein professionelles Risikomanagement ist für Versorger wie 
RWE daher unerlässlich. „Professionell“ heißt, dass wir Risiken systematisch erfassen, bewerten und steuern. Es heißt 
aber auch, dass wir Chancen erkennen – und nutzen.
Neuaufteilung der Verantwortung für das Risikomanage- Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten und 
ment im RWE-Konzern. Im abgelaufenen Geschäftsjahr  Komitees mit  Risikomanagement-Aufgaben betraut:
 haben wir nicht nur den RWE-Konzern, sondern auch unser 
Risiko management neu organisiert. Mit ihrem Börsengang  •  Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden 
im Oktober hat innogy SE die alleinige Verantwortung für  vom Bereich Finanzen & Kreditrisiko gesteuert, der dem 
die Steuerung und Überwachung der Risiken ihrer Tochter- Finanzvorstand der RWE AG unterstellt ist. 
gesellschaften übernommen, während die RWE AG für die 
Risi ken der übrigen Konzernunternehmen zuständig bleibt.  •  Für Risiken der Finanzberichterstattung ist der Bereich 
Die Risikomanagementsysteme der beiden Gesellschaften  Rechnungswesen zuständig. Er ist ebenfalls dem Finanz-
sind in wesentlichen Punkten identisch, etwa bei der Einord- vorstand der RWE AG unterstellt und bedient sich eines 
nung von Risiken in Risikoklassen. Im folgenden Abschnitt  rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems, 
erläutern wir das Risikomanagementsystem der RWE AG und  das wir auf Seite 85 f. erläutern. 
verweisen auf die entsprechenden Ausführungen von innogy 
in ihrem Geschäftsbericht 2016. Bei der Darstellung der  •  Der Bereich Interne Revision & Compliance wacht darüber, 
wesent lichen Risiken des RWE-Konzerns sind die Risiken  dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Sein be-
unse rer Tochter miterfasst. sonderes Augenmerk liegt darauf, Korruptionsrisiken zu 
vermeiden. Er berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der 
Organisation des Risikomanagements der RWE AG. Die  RWE AG oder – sollten Mitglieder des Vorstands betroffen 
Hauptverantwortung für unser Risikomanagement liegt beim  sein – direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den 
Vorstand der RWE AG. Er überwacht und steuert das Gesamt- Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats. 
risiko der Gesellschaft und der von ihr operativ geführten 
Tochterunternehmen. Dazu bestimmt er die Risikobereit- •  Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen 
schaft von RWE und definiert Obergrenzen für Risiko posi- werden, soweit sie die konventionelle Stromerzeugung, 
tionen. den Energiehandel und das Gas-Midstream-Geschäft 
betref fen, von RWE Supply & Trading überwacht.  
Auf der Ebene unterhalb des Vorstands obliegt es dem 
 Bereich Controlling & Risikomanagement, das Risikomanage- •  Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken aus dem 
mentsystem anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der  Erzeugungs- und dem Gas-Midstream-Geschäft dienen, 
 Bereich prüft die erhobenen Risiken auf Plausibilität und  sind vom Commodity-Management-Komitee zu geneh-
Vollständigkeit, fasst sie zusammen und legt Obergrenzen  migen. Dabei handelt es sich um ein Expertengremium, 
für Risiken der operativen Einheiten fest. Unterstützt wird er  das aktuell mit den Mitgliedern der Geschäftsführung der 
dabei vom Risikomanagement-Ausschuss. Dieser besteht aus  RWE Supply & Trading und dem Leiter des Bereichs 
den Leitern folgender fünf Bereiche der RWE AG mit konzern- Controlling & Risikomanagement besetzt ist. 
weiter Zuständigkeit: Controlling & Risikomanagement (Vor-
sitz), Rechnungswesen, Finanzen & Kreditrisiko, Konzernent- •  Daneben bestimmt das Asset-Management-Komitee über 
wicklung & Vorstandsbelange und Recht. Der Bereich  die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der Finanz-
Controlling & Risikomanagement berichtet dem Vorstand und  anlagen einschließlich der Mittel des RWE Pensionstreu-
dem Aufsichtsrat der RWE AG regelmäßig über die  Risikolage  hand e. V. Diese Aufgabe nimmt es derzeit auch für Geld-
des Unternehmens. anlagen der innogy SE wahr. Zu den Mitgliedern des 
Komitees zählen der Finanzvorstand der RWE AG, der 
 Leiter des Bereichs Finanzen & Kreditrisiko, der Leiter des 
78  RWE Geschäftsbericht 2016
Bereichs Portfolio Management /Mergers & Acquisitions  Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein-
und der Leiter der Abteilung Financial Asset Management  heiten und unter Beachtung allgemeiner Richtlinien sind 
aus dem Bereich Portfolio Management /Mergers & Acquisi-  unsere Konzerngesellschaften dafür verantwortlich, dass 
tions. Hinzu kommen von innogy die Leiter der Bereiche   Risiken frühzeitig erkannt, richtig bewertet und den Konzern-
Finan zen, Controlling & Risk sowie Rechnungswesen &   vorgaben entsprechend gesteuert werden. Die Qualität und 
Steuern. Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems wird 
 regelmäßig von der internen Revision begutachtet.
•  Außerdem gibt es bei RWE ein Komitee, das die Verant-
wortlichen aus dem Rechnungswesen und den für die 
Rechnungslegung wichtigen Funktionen dabei unterstützt, 
die Gefahr einer fehlerhaften Finanzberichterstattung 
 einzudämmen (siehe Seite 85).
Risikomatrix für den RWE-Konzern 
Möglicher Schaden1 
Kategorie V
Kategorie IV
Kategorie III
Kategorie II
Kategorie I
1  % ≤ W ≤ 10  % 10  % < W ≤ 20  % 20  % < W ≤ 50  % W > 50 %
Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko    Mittleres Risiko    Hohes Risiko
Schadenskategorien Ergebnisrisiken Verschuldungs-/Liquiditätsrisiken
Mögliche Auswirkung auf das Nettoergebnis – quantifiziert  Mögliche Auswirkungen auf den Free Cash Flow und/oder die 
in Abhängigkeit vom bereinigten EBIT und vom   Nettoschulden  
Eigenkapital2 
Kategorie V ≥ 50% vom Eigenkapital ≥ 8 Mrd. €
Kategorie IV ≥ 50% vom bereinigten EBIT und < 50% vom Eigenkapital ≥ 4 Mrd. € und < 8 Mrd. €
Kategorie III ≥ 20% und < 50% vom bereinigten EBIT ≥ 2 Mrd. € und < 4 Mrd. €
Kategorie II ≥ 10% und < 20% vom bereinigten EBIT ≥ 1 Mrd. € und < 2 Mrd. €
Kategorie I < 10% vom bereinigten EBIT < 1 Mrd. €
1  Bezogen auf das Jahr, in dem die maximale Schadenshöhe eintreten könnte
2   Beim bereinigten EBIT (neue Bezeichnung für „betriebliches Ergebnis“, siehe Seite 41) wurde der aus der Mittelfristplanung abgeleitete Durchschnittswert für die Jahre 2017 bis 2019 
angesetzt und beim Eigenkapital der um die Anteile anderer Gesellschafter gekürzte Wert aus dem Halbjahresabschluss 2016 (6.188 Mio. €).
Lagebericht >  Entwicklung der Risiken und Chancen  79
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess. Risiken  werten Risiken zum einen hinsichtlich ihrer Auswirkungen 
und Chancen sind definiert als negative bzw. positive Abwei- auf das Nettoergebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer 
chungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns als  Auswirkungen auf den Free Cash Flow und die Nettoschul-
kontinuierlicher Vorgang in die betrieblichen Abläufe inte- den. Für alle Risiken ermitteln wir die Eintrittswahrscheinlich-
griert. Wir erheben Risiken im Halbjahresrhythmus mithilfe  keit und die mögliche Schadenshöhe. Haben mehrere Risiken 
einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den turnus- die gleiche Ursache, werden sie zu einer Position zusammen-
gemäßen Erhebungszeitpunkten überwachen wir die Risiko- gefasst. Die wesentlichen Risiken stellen wir in einer Matrix 
lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vorstand der  dar: Dort sind sie mit ihrer jeweiligen Eintrittswahrscheinlich-
RWE AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs- und Auf- keit und der möglichen Nettoschadenshöhe erfasst, d. h. un-
sichtsgremien lassen sich im Rahmen der Quartalsberichter- ter Berücksichtigung von Absicherungsmaßnahmen wie dem 
stattung über die Risikolage informieren. Abschluss von Versicherungen oder der Bildung von Rück-
stellungen. Je nach Position in der Matrix werden Risiken als 
Unsere Analyse der Risiken erstreckt sich i. d. R. auf den Drei- gering, mittel oder hoch eingestuft. Auf Basis dieser Analyse 
jahreszeitraum unserer Mittelfristplanung, kann bei länger- können wir ermitteln, ob Handlungsbedarf besteht, und 
fristigen Risiken aber auch darüber hinausreichen. Wir be-  gegebenenfalls gegensteuernde Maßnahmen einleiten.
 
Wesentliche Risiken des RWE-Konzerns1 Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.2016 31.12.2015
Marktrisiken mittel mittel
Regulatorische und politische Risiken hoch hoch
Rechtliche Risiken mittel mittel
Operative Risiken gering gering
Finanzwirtschaftliche Risiken mittel mittel
Bonität von Geschäftspartnern mittel mittel
Sonstige Risiken mittel mittel
1  Stand: 31. Dezember 2016. Aufgrund der Konzernperspektive sind die Risiken von innogy einbezogen.   
Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern. Wie in der  mindern fallende Stromnotierungen die Wirtschaftlichkeit 
Tabel le oben dargestellt, lassen sich unsere wesentlichen  unserer Kraftwerke und bestimmter zu Fixpreisen abge-
Risi ken nach ihrem Gegenstand in sieben Klassen ein teilen.  schlossener Strombezugsverträge. Möglicherweise müssen 
Dabei bestimmt das höchste Einzelrisiko darüber, welches  wir dann außerplanmäßige Abschreibungen vornehmen 
Risi ko der gesamten Klasse beigemessen wird. Das größte  oder Rückstellungen bilden. Auch im Gasspeichergeschäft 
Schadenspotenzial sehen wir derzeit bei den regulatorischen  kann Wertberichtigungsbedarf entstehen, etwa wenn sich 
und politischen Risiken. Im Folgenden erläu tern wir unsere  die saisonalen Unterschiede beim Gaspreis und somit die 
wesentlichen Risiken und Chancen und zeigen auf, mit  erzielbaren Margen verringern. Obwohl wir in der Vergan-
welchen Maßnahmen wir der Gefahr negati ver Entwick- genheit bereits hohe außerplanmäßige Abschreibungen 
lungen begegnen. vorgenommen haben, besteht das Wertberichtigungsrisiko 
  fort. Allerdings sehen wir auch Chancen: Sollten sich die 
•  Marktrisiken. Der RWE-Konzern ist vielfältigen Marktrisi- Großhandelspreise für Strom und Gas in eine für RWE 
ken ausgesetzt. In den meisten Ländern, in denen wir aktiv   vorteilhafte Richtung entwickeln, könnte das einen sehr 
sind, ist der Energiesektor durch freie Preisbildung an den  positiven Einfluss auf unsere Ertragslage haben. 
Großhandelsmärkten und eine hohe Wettbewerbsintensi-  
tät im Vertrieb gekennzeichnet. Schwächen beim Markt- Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärk-
auftritt können in einem solchen Umfeld schnell zu Kun- ten bewerten wir anhand aktueller Notierungen im Termin-
denverlusten und Ertragseinbußen führen. Besonders  handel und erwarteter Volatilitäten. Die Commodity-Preis-
schwer wiegen Marktrisiken, die sich aus der Preisentwick- risiken der Erzeugungs- und Vertriebsgesellschaften im 
lung an den Commodity-Märkten ergeben. Beispielsweise  Konzern werden über Absicherungsvorgaben gesteuert. 
80  RWE Geschäftsbericht 2016
Für unsere Kraftwerke begrenzen wir Margenrisiken da- Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Ener-
durch, dass wir ihren Strom größtenteils auf Termin verkau- giehandel ist der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen 
fen und dabei die für seine Erzeugung benötigten Brenn- Wert der mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit 
stoffe und CO-Emissionsrechte preislich absichern. Unsere  einer gege benen Wahrscheinlichkeit in einer gegebenen 
2
Ziele dabei sind, die Folgen negativer Entwicklungen ein- Zeitspanne nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-
zudämmen, kurzfristige Preisschwankungen auszugleichen  Konzern liegt ein Konfidenzniveau von 95  % zugrunde. Für 
und zusätzliches Gewinnpotenzial zu erschließen. Termin- die Posi tionen wird eine Haltedauer von einem Tag unter-
märkte nutzen wir auch im Gas-Midstream-Geschäft. Risi- stellt. Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der 
ken aus langfristigen, ölpreisgebundenen Gasbezugsver- mit einer Wahrscheinlichkeit von 95  % nicht überschritten 
trägen sind wir hier bereits vor Jahren dadurch begegnet,  wird. Zentra le Steuerungsgröße bei Commodity-Positionen 
dass wir in Revisionsverhandlungen mit unseren Gasliefe- ist der VaR für das Handelsgeschäft von RWE Supply & Tra-
ranten durchgesetzt haben, dass die Kontrakte auf Gas- ding, der maximal 40 Mio. € betragen darf. Im Geschäfts-
großhandelspreis-Indexierung umgestellt oder vorzeitig  jahr 2016 belief er sich auf durchschnittlich 17 Mio. € (Vor-
beendet werden. Lediglich für unseren Vertrag mit Gaz- jahr: 16 Mio. €); der maximale Tageswert lag bei 34 Mio. € 
prom konnte noch keine endgültige Regelung getroffen  (Vorjahr: 31 Mio. €). Überdies haben wir Limite für die ein-
werden. Allerdings haben wir im Mai 2016 Anpassungen  zelnen Handelstische vergeben. Außerdem loten wir in 
der Konditionen erreicht, durch die sichergestellt ist, dass  Stresstests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
der Kontrakt auf absehbare Zeit keine Ergebnisrisiken für  Folgen auf die Ertragslage und steuern gegen, wenn wir 
uns birgt (siehe Seite 39).   Risi ken als zu hoch erachten.  
   
Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt  Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich 
RWE Supply & Trading eine zentrale Rolle. Das Unterneh- Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels-
men ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltweiten  geschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte Konzern-EBIT 
Großhandelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Es  auswirken können. Dazu ermitteln wir aus den Commodity-
vermarktet große Teile unserer Erzeugungsposition und  Risikopositionen der Einzelgesellschaften das Gesamtrisiko 
kauft die für die Stromproduktion notwendigen Brenn- für den Konzern, das hauptsächlich aus der Stromerzeu-
stoffe und CO-Zertifikate ein. Seine Funktion als interner  gung stammt. Da der Großteil unserer Erzeugungsposition 
2
Trans aktionspartner erleichtert es uns, Risiken aus Preis- für 2017 bereits vollständig abgesichert ist, verbleiben für 
schwankungen auf Energiemärkten einzugrenzen. Die  dieses Jahr nur geringe Marktpreisrisiken. Daneben sehen 
Handels geschäfte dienen allerdings nicht ausschließlich  wir kurzfristige Gewinnchancen, weil wir unsere Kraftwerke 
der Risikominderung. In begrenztem Umfang geht RWE  flexibel einsetzen können. 
Supply & Trading auch Commodity-Positionen ein, um   
 damit Gewinne zu erzielen.   Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-
  Positionen dienen, werden teilweise als bilanzielle Siche-
Unser Risikomanagement system im Energiehandel ist eng  rungsbeziehungen im Konzernabschluss dargestellt. Dies 
an die Best-Practice- Regelungen  angelehnt, die für Han- gilt auch für Finanzinstrumente, mit denen wir Zins- und 
delsgeschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Trans- Währungsrisiken begrenzen. Nähere Ausführungen dazu 
aktionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich  finden Sie auf Seite 144 ff. im Anhang. 
die Risiken aus ihnen  innerhalb genehmigter Grenzen be-  
wegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity-Preis- Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der 
risiken und den damit zusammenhängenden Kreditrisiken  Kate gorie „mittel“. 
umzugehen ist. Unsere Tochter gesellschaften überwachen 
ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken aus reinen 
Handelsgeschäften der RWE Supply & Trading unterliegen 
der täglichen Kontrolle. 
 
Lagebericht >  Entwicklung der Risiken und Chancen  81
•  Regulatorische und politische Risiken. Die Energiever- Geklärt werden konnte 2016 auch die künftige Aufteilung 
sorgung ist ein langfristiges Geschäft, und wer es betreibt,  der Verantwortung für die kerntechnische Entsorgung zwi-
ist in besonderer Weise auf stabile, verlässliche Rahmen- schen den deutschen Kraftwerksbetreibern und dem Staat. 
bedingungen angewiesen. Investitionen in Kraftwerke  Im Dezember 2016 haben Bundestag und Bundesrat ein 
 werden für Zeiträume getätigt, die Jahrzehnte umfassen.  Gesetz dazu verabschiedet (siehe Seite 34). Es sieht vor, 
Striktere Emissionsobergrenzen können zu massiven Er- dass der Bund die Abwicklung und Finanzierung der 
tragsausfällen führen, wenn die Übergangszeiträume zu   Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfälle über-
kurz sind und bestehende Anlagen vorzeitig stillgelegt  nimmt. Diese Aufgaben werden aus einem Fonds finan-
werden müssen. Ein solches Risiko ergibt sich durch den  ziert, den die Kraftwerksbetreiber dotieren. RWE wird rund 
Klimaschutzplan 2050, den die Bundesregierung im No- 6,8 Mrd. € in den Fonds einzahlen. Darin eingeschlossen 
vember vorgelegt hat (siehe Seite 33). Demnach muss der  ist ein Risikoaufschlag von 1,8 Mrd. €, durch den wir von 
Energiesektor seine Emissionen bis 2030 um mehr als 60  %  Nachschusspflichten freigestellt werden. Die Zahlungen 
unter das Niveau von 1990 absenken. Wir halten das Ziel  gehen damit über die Rückstellungen hinaus, die wir für 
für sehr ambitioniert und sehen die Gefahr, dass Kohle- die vom Bund übernommenen Entsorgungsverpflichtun-
kraftwerke früher als geplant vom Netz gehen müssen.  gen gebildet haben. Allerdings verringert sich zugleich 
Hier liegt derzeit das größte Einzelrisiko für RWE. Die theo- das  Risiko, dass staatlich verursachte Kostensteigerungen, 
retisch mögliche Belastung ist erheblich, allerdings halten  etwa bei der Endlagersuche, die Finanz- und Ertragskraft 
wir ihr Eintreten für eher unwahrscheinlich. Die sektoralen  von RWE zusätzlich schmälern. 
Emissionsminderungsziele sind nicht endgültig, sondern   
werden noch einer umfassenden Folgenabschätzung  Offen ist noch, ob die Kernbrennstoffsteuer in Einklang 
unter zogen. Im Dialog mit der Politik, Gewerkschaften,  mit der deutschen Verfassung steht. Die Steuer ist im Zeit-
Beschäf tigten und anderen Gruppen werden wir darauf  raum von 2011 bis 2016 erhoben worden. Wir halten sie 
hinweisen, welche Nachteile ein zu ehrgeiziger Emissions- für rechtswidrig und haben daher bei den zuständigen 
reduktionspfad haben kann, insbesondere im Hinblick auf  Finanz gerichten Klage erhoben. Das Finanzgericht 
die Sicherheit der Stromversorgung.  Hamburg hat die Frage der Verfassungsmäßigkeit des 
  Kernbrennstoffsteuergesetzes im Januar 2013 dem 
Abrupte Veränderungen des regulatorischen Rahmens gab  Bundes verfassungsgericht zur Entscheidung vorgelegt. Im 
es in den vergangenen Jahren vor allem auf dem Gebiet  Dezember 2013 beschloss das Finanzgericht Hamburg in 
der Kernenergie. Ein Beispiel dafür ist der plötzliche Kurs- einem Parallelverfahren außerdem eine Vorlage beim 
wechsel in der deutschen Energiepolitik nach der Reaktor- Europäischen Gerichtshof. Nachdem dieser im Juni 2015 
katastrophe von Fukushima im März 2011. Mit der Anfang  entschieden hat, dass die Kernbrennstoffsteuer nicht ge-
 August 2011 in Kraft getretenen 13. Novelle des Atomge- gen Europarecht verstößt, steht jetzt noch das Urteil des 
setzes hat die Bundesregierung die 2010 beschlossene  Bundesverfassungsgerichts aus. Es wird voraussichtlich 
Verlängerung der Laufzeiten deutscher Kernkraftwerke  2017 ergehen. Sollten die Richter die Steuer als rechts-
rückgängig gemacht und die sofortige Stilllegung von acht  widrig einstufen, besteht die Chance, dass uns die gezahl-
der 17 deutschen Reaktoren verfügt. Für die übrigen Blö- ten Beträge in voller Höhe erstattet werden. 
cke wurden zeitlich gestaffelte Abschalttermine festgelegt   
(siehe Geschäftsbericht 2011, Seite 43). Wir haben im Fe- Regulatorischen Risiken ist die konventionelle Stromerzeu-
bruar und August 2012 Verfassungsbeschwerden einge- gung auch außerhalb Deutschlands ausgesetzt. Beispiels-
legt, u. a. weil die Betreiber der Anlagen keine Ent schädi- weise ist nicht auszuschließen, dass in den Niederlanden 
gungen für die Laufzeitverkürzung erhalten haben. Im  die Kohlesteuer wieder eingeführt wird. Dort und in Groß-
Dezember 2016 hat das Verfassungsgericht unsere  britannien machen sich politische Gruppierungen für einen 
Entschä digungsansprüche teilweise bestätigt und dem  frühzeitigen Kohleausstieg stark. Noch ist offen, ob sie 
Gesetz geber aufgetragen, bis Mitte 2018 entsprechende  sich damit durchsetzen und wie eine solche Laufzeitbe-
Ausgleichsregelungen zu treffen.  schränkung aussehen könnte. 
   
82  RWE Geschäftsbericht 2016
Im regulierten Netzgeschäft, das innogy in Deutschland  Innerhalb des bestehenden politischen Rahmens ist der 
und Osteuropa betreibt, ergeben sich Risiken aus turnus- RWE-Konzern genehmigungsrechtlichen Risiken beim Bau 
gemäßen Anpassungen der Rahmenbedingungen.  und Betrieb von Produktionsanlagen ausgesetzt. Dies 
Deutschland hat 2016 die Anreizregulierungsverordnung   betrifft vor allem unsere Tagebaue, Kraftwerke und Wind-
dahingehend novelliert, dass Investitionen der Verteilnetz- parks. Wird ihr laufender Betrieb gestört, kann es zu 
betreiber künftig ohne Zeitverzug in die Netzentgelte ein-  erheblichen Produktions- und Erlöseinbußen kommen. 
gehen (siehe Seite 35). Die Reform soll zur kommenden   Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass uns die erforder-
fünfjährigen Regulierungsperiode für Gas (ab 2018) und  lichen Genehmigungen für Neubauprojekte verspätet oder 
Strom (ab 2019) wirksam werden. Für Gesellschaften, die  gar nicht erteilt werden. Auch bereits erteilte Genehmi-
im Rahmen der Energiewende hohe Investitionen tätigen,  gungen können wieder entzogen werden. Je nach Bau-
kann sie mit großen Vorteilen verbunden sein. Festgelegt  fortschritt und vertraglichen Verpflichtungen gegenüber 
wurde auch, welche Eigenkapitalverzinsung den Netzbe- Zulieferern kann dies zu großen finanziellen Belastungen 
treibern in der kommenden Regulierungsperiode zuge- führen. Durch sorgfältige Vorbereitung und Begleitung 
standen wird. Die künftigen Sätze sind wesentlich nied-  unserer Genehmigungsanträge versuchen wir, dieses 
riger als die derzeit gültigen (siehe Seite 35). Weitere   Risiko so gering wie möglich zu halten. 
wichtige Entscheidungen für die kommenden Regulie-  
rungsperioden stehen aber noch aus. Beispielsweise muss  Im Hinblick auf die regulatorischen und politischen Risiken 
der Regulierer noch die maximal zulässigen Erlöse der ein- messen wir dem Klimaschutzplan 2050 und seinen mögli-
zelnen Gesellschaften festlegen. Außerdem hat er die  chen Folgen derzeit die größte Bedeutung zu. Das damit 
Netzbetreiber im Hinblick auf ihre Effizienz zu bewerten.  verbundene Risiko ist das einzige, das wir derzeit in die 
 Werden hier Defizite gesehen, sind die Gesellschaften   Kategorie „hoch“ einordnen. Im Vorjahr hatten wir an die-
 gefordert, diese durch Kosteneinsparungen bis zum Ende  ser Stelle ein anderes hohes Risiko gemeldet: Es lag in der 
der Regulierungsperiode zu beseitigen. Unabhängig da- Ungewissheit darüber, wie die Verantwortung in der kern-
von, ob ihnen das gelingt, senkt der Regulierer die Erlös- technischen Entsorgung zwischen dem Bund und den 
obergrenzen für die betroffenen Unternehmen stufen-  Versorgern aufgeteilt wird und wie viel die Unternehmen 
weise ab. Insgesamt besteht somit das Risiko, dass den  in den Kernenergiefonds einzahlen müssen. Hier hat der 
Netzgesellschaften von innogy zu niedrige Erlösobergren- Gesetzgeber inzwischen Klarheit geschaffen.   
zen zugebilligt werden und diese wegen vermeintlicher In-
effizienzen im Laufe der Regulierungsperiode sogar weiter  •  Rechtliche Risiken. Einzelne Gesellschaften des RWE-Kon-
abgesenkt werden. Wir sehen aber auch die Chance, dass  zerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch Unter-
der Regulierer günstige Parameter für die Netzbetreiber  nehmenskäufe in Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
festlegt.  involviert. Es werden mitunter auch außergerichtliche An-
  sprüche gegen sie geltend gemacht. Darüber hinaus sind 
Regulatorische Eingriffe zulasten der Energieversorger  Unternehmen des RWE-Konzerns an verschiedenen be-
 drohen auch im Vertriebsgeschäft. Ein Beleg dafür sind  hördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumindest von 
die auf Seite 36 vorgestellten Beschlüsse des britischen  deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste aus 
Kartellamts CMA. Demnach werden die Tarife für Kunden  schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten und 
mit Spezialzählern, die eine Vorausbezahlung des Stroms  Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen gebildet. 
per Geldkarte ermöglichen, vom 1. April 2017 an für drei   
Jahre gedeckelt. Außerdem sollen Unternehmen offenle- Risiken können sich auch aus Freistellungen und Garantien 
gen müssen, welche ihrer Kunden seit mehr als drei Jahren  ergeben, die wir Erwerbern beim Verkauf von Beteiligun-
Strom oder Gas auf Basis des gleichen Standardtarifs  gen eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, 
 beziehen, damit Wettbewerber den Kunden Alternativ- dass der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen 
angebote machen können. Die britische Regierung über- der vorvertraglichen Unternehmensprüfung erkannt wur-
legt derzeit, mit welchen zusätzlichen Maßnahmen die  den, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. 
Wechselbereitschaft von Kunden erhöht werden kann.  Im Gegensatz dazu decken Garantien auch Risiken ab, die 
Wir  sehen die Gefahr, dass die Vorgaben des CMA und  beim Verkauf noch unbekannt sind. Die beschriebenen Ab-
 mög licherweise weitere Staatseingriffe die ohnehin  sicherungsinstrumente sind beim Verkauf von Gesellschaf-
schwierige Lage im britischen Vertrieb zusätzlich  ten und Beteiligungen Standard. 
 ver schärfen.    
 
Lagebericht >  Entwicklung der Risiken und Chancen  83
Unsere rechtlichen Risiken bewegen sich maximal in der  risiken von der Konzernmutter steuern zu lassen, wäh-
Kategorie „mittel“. Hier hat sich gegenüber dem Vorjahr  rend innogy SE diese Aufgabe für ihre Tochterunterneh-
keine Veränderung ergeben.  men wahrnimmt. Die RWE AG und die innogy SE er mitteln 
für ihre jeweiligen Gesellschaften die Nettofinanz position 
•  Operative Risiken. RWE betreibt technologisch komplexe  je Währung und sichern sie nötigenfalls ab. Bei der Mes-
und vernetzte Produktionsanlagen. Bei ihrem Bau können  sung und Begrenzung von Risiken bedienen sie sich des 
Verzögerungen und Kostensteigerungen eintreten, z. B.  VaR-Konzepts. Der jahresdurchschnittliche VaR für die 
infolge von Unfällen, Materialfehlern, verspäteten Zuliefe- Fremdwährungsposition der RWE AG lag 2016 bei unter 
rungen oder zeitaufwendigen Genehmigungsverfahren.  1 Mio. €. Gleiches gilt für die Fremdwährungs position von 
Dem begegnen wir mit einem sorgfältigen Betriebs- und  innogy. Auch der Vorjahreswert, der sich noch auf den 
Projektmanagement sowie hohen Sicherheitsstandards.   gesamten RWE-Konzern bezog, unterschritt diese Marke.  
Darüber hinaus prüfen und warten wir regelmäßig unsere   
Anlagen. Dennoch lässt sich nicht verhindern, dass es ver- Zinsrisiken bestehen in mehrfacher Hinsicht. Ein Anstieg 
einzelt zu Ausfällen kommt. Soweit wirtschaftlich sinnvoll,  der Marktzinsen kann dazu führen, dass die Kurse von 
schließen wir Versicherungen ab.  Wertpapieren in unserem Bestand sinken. Dies betrifft in 
  erster Linie festverzinsliche Anleihen. Der VaR für das zins-
Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö- bedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen belief sich bei der 
genswerte besteht das Risiko, dass die Erträge unter den  RWE AG auf durchschnittlich 9 Mio. € und bei innogy  
Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich der für ak- auf durchschnittlich 4 Mio. €. Der Vorjahreswert für den 
quirierte Unternehmen gezahlte Preis rückblickend als zu   RWE-Konzern hatte bei 12 Mio. € gelegen. 
hoch erweisen. Möglicherweise sind die Rückflüsse aus   
 Investitionen aber auch höher als ursprünglich angenom- Mit dem Zinsniveau erhöhen sich auch unsere Finanzie-
men. Für die Vorbereitung und Umsetzung von Investi- rungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem Cash Flow 
tionsentscheidungen gibt es bei RWE differenzierte Zu- at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Konfidenzniveau von 
ständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozesse. Die  95  % und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. 
intensive Beobachtung von Märkten und Wettbewerbern   Anders als beim VaR können wir für den CFaR wegen der 
hilft uns dabei, unternehmensstrategische Risiken und  Reorganisation keinen Jahresdurchschnittswert ermitteln. 
Chancen frühzeitig zu erfassen und zu bewerten.  Zum Bilanzstichtag belief sich der CFaR bei der RWE AG 
  und bei innogy auf jeweils 1 Mio. €. Der vergleichbare Vor-
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informati- jahreswert für den RWE-Konzern betrug ebenfalls 1 Mio. €. 
onsverarbeitungssysteme unterstützt. Gleichwohl können   
wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit  Das Marktzinsniveau wirkt sich auch auf die Höhe unserer 
der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten.  Rückstellungen aus, da sich an ihm die Abzinsungsfakto-
Hohe Sicherheitsstandards sollen dem vorbeugen. Darü- ren für die Ermittlung der Verpflichtungsbarwerte orien-
ber hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisie- tieren. Das heißt: Bei fallenden Marktzinsen steigen i. d. R 
rung von Hard- und Software.  unsere Rückstellungen und umgekehrt. Auf den Seiten 
  133 ff. im Anhang geben wir an, wie sensitiv die Barwerte 
Ebenso wie im Vorjahr stufen wir unsere operativen  Risiken  von Pensions-, Kernenergie- und Bergbauverpflichtungen 
als gering ein.  auf Erhöhungen oder Senkungen der Abzinsungsfaktoren 
reagieren. 
•  Finanzwirtschaftliche Risiken. Schwankungen von Markt-  
zinsen sowie Währungs- und Aktienkursen können unser  Die RWE AG und innogy haben auch Aktien in ihrem Wert-
Ergebnis stark beeinflussen. Große Bedeutung messen  papierbestand. Der jahresdurchschnittliche VaR für das 
wir dem Management von Wechselkursrisiken bei. Diese   Risiko aus Kursveränderungen dieser Papiere betrug bei 
ergeben sich aus unserer internationalen Präsenz. Außer- der RWE AG 8 Mio. € und bei innogy 7 Mio. €. Der Vorjah-
dem werden Energieträger wie Kohle und Öl in US-Dollar  reswert für den RWE-Konzern hatte bei 8 Mio. € gelegen. 
gehandelt. Gesellschaften, die opera tiv von der RWE AG   
geführt werden, sind dazu verpflichtet, ihre Währungs-
84  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wert- und für sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, 
papierkursen steuern wir durch ein professionelles Fonds- das wir vor ihrem Abschluss festlegen und nötigenfalls 
management. Für Finanzgeschäfte der Konzernunterneh-  anpassen, etwa bei Veränderungen der Bonität. Mitunter 
men gibt es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und  lassen wir uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien 
Kontrollen, die in Richtlinien verankert sind. Sämtliche  geben. Kreditrisiken und Auslastungen der Limite messen 
Finanz geschäfte werden mit einer speziellen Software er- wir im Handels- und Finanzbereich täglich. Kreditrisiken im 
fasst und von der RWE AG bzw. der innogy SE überwacht.  Vertriebsgeschäft identifiziert innogy durch regelmäßige 
 Dadurch erreichen wir einen Risikoausgleich über die  Analyse der Bonität ihrer Kunden und leitet bei Bedarf 
 Einzelgesellschaften hinweg. Wie erwähnt, nimmt die  Gegen maßnahmen ein. Darüber hinaus schließt sie Ver-
RWE AG das Wertpapiermanagement dienstleistend für  sicherungen gegen Zahlungsausfälle ab. 
 innogy wahr.   
  Außerbörsliche Energiehandelsgeschäfte schließen wir 
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt  grundsätzlich mit Rahmenverträgen ab, wie sie u. a. von 
refinan zieren können, hängt auch maßgeblich davon ab,  der European Federation of Energy Traders (EFET) vorge-
welche Bonität uns internationale Ratingagenturen  geben werden. Darüber hinaus vereinbaren wir Sicher-
beschei nigen. Wie auf Seite 54 erläutert, haben  heitsleistungen. Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
Standard & Poor’s und Moody’s das langfristige Rating  Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte 
unse rer Senior-Anleihen im vergangenen Jahr auf BBB−  oder den Rahmenvertrag der International Swaps and 
bzw. Baa3 abgesenkt. Fitch gibt uns eine etwas bessere   Derivatives Association (ISDA). 
Bonitätsnote (BBB), der Ausblick ist aber negativ. Es   
besteht die Möglichkeit weiterer Ratingherabstufungen.  Nach wie vor gehen unsere Risiken, die sich aus der 
Dadurch könnten zusätzliche Kosten für die Beschaffung  Bonität von Geschäftspartnern ergeben, nicht über die 
von Kapital und die Besicherung von Handelsgeschäften  Kate gorie „mittel“ hinaus. 
anfallen. 
  •  Sonstige Risiken. Zu dieser Risikoklasse gehören u. a. 
Eine Gefahr für unsere aktuelle Bonitätseinschätzung  Reputations risiken und Risiken aus Compliance-Verstößen 
 besteht darin, dass uns nach Standard & Poor‘s weitere  oder kriminellen Handlungen von Beschäftigten des Kon-
 Ratingagenturen den sogenannten Equity Credit für unse- zerns. Ferner zählt dazu die Möglichkeit, dass geplante 
re Hybridanleihen entziehen. Aktuell stufen Moody’s und  Desinvestitionen nicht zustande kommen, etwa wegen 
Fitch diese Titel zur Hälfte als Eigenkapital ein. Seit wir im  regula torischer Hürden oder zu geringer Preisgebote. Wie 
Februar 2017 bekannt gegeben haben, dass wir eine Hy- im Vorjahr stufen wir unsere größten sonstigen Risiken als 
bridanleihe über 250 Mio. CHF zum 4. April 2017 kündigen  mittel ein. 
werden, ohne sie mit neuem Hybridkapital zu refinanzie-
ren, rechnet Standard & Poor’s alle sieben ausstehenden  Gesamtbeurteilung der Risiko- und Chancensituation 
Hybridanleihen von RWE komplett dem Fremdkapital zu.  durch die Unternehmensleitung. Wie die Ausführungen in 
Moody’s und Fitch könnten nun ebenfalls erwägen, den  diesem Kapitel zeigen, ist die Risikolage von RWE maßgeb-
Equity Credit zu reduzieren oder zu streichen. Wichtige  lich von den wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmen-
 Rating-Kennzahlen wie der Verschuldungsgrad würden  bedingungen geprägt. Unser derzeit größtes Risiko ergibt 
dann ungünstiger ausfallen.  sich aus dem deutschen Klimaschutzplan. Wir halten die bis 
  2030 angestrebte Reduktion der Treibhausgasemissionen für 
Ebenso wie im Vorjahr sind unsere größten finanzwirt- sehr ambitioniert und sehen die Gefahr eines übereilten Aus-
schaftlichen Risiken im Bereich „mittel“ angesiedelt.   stiegs aus der Kohleverstromung. Auch in Großbritannien 
und den Niederlanden könnte der Fall eintreten, dass Kohle-
•  Bonität von Geschäftspartnern. Aus unseren Geschäfts- kraftwerke aufgrund rigider Klimaschutzvorgaben frühzeitig 
beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart- stillgelegt werden müssen. Dagegen hat sich die Risikolage 
nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir  in der Kernenergie entschärft. Per Gesetz ist nun geregelt, 
verfolgen die Entwicklung der Bonität unserer Transakti- wie die Verantwortung für die kerntechnische Entsorgung 
onspartner zeitnah und beurteilen ihre Kreditwürdigkeit  zwischen dem Bund und den Kraftwerksbetreibern aufgeteilt 
vor und während der Geschäftsbeziehung anhand interner  wird. Aller dings bedarf es aus Sicht der Unternehmen noch 
und externer Ratings. Für Transaktionen, bei denen be- eines öffentlich-rechtlichen Vertrags mit dem Bund, der 
stimmte Genehmigungsschwellen überschritten werden,  ihnen Vertrauensschutz gewährt. 
Lagebericht >  Entwicklung der Risiken und Chancen  85
Neben dem regulatorischen Rahmen haben auch die Com- Fundament des IKS sind die im RWE-Verhaltenskodex formu-
modity-Preise erheblichen Einfluss auf unsere Ertragslage.  lierten Grundsätze – allen voran der Anspruch, vollständig, 
Wegen des stark subventionierten Ausbaus der erneuerba- sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren – 
ren Energien und niedriger Steinkohlepreise bewegen sich  sowie die konzernweit geltenden Richtlinien des Unterneh-
die Notierungen im deutschen Stromgroßhandel weit unter  mens. Darauf aufbauend sollen Mindestanforderungen an 
dem Niveau, das sie noch vor einigen Jahren hatten. Deshalb  die rechnungslegungsbezogenen IT-Systeme dafür sorgen, 
haben wir bereits mehrfach außerplanmäßige Abschreibun- dass Daten zuverlässig erhoben und verarbeitet werden.
gen auf Kraftwerke vorgenommen. Sollten die Stromgroß-
handelspreise nach der leichten Erholung von 2016 wieder  Im dritten Quartal 2016 sind Rechnungswesen-Einheiten auf 
stärker unter Druck geraten, könnte dies zu weiteren Ertrags- die innogy SE übertragen worden, die zuvor bei der RWE AG 
einbußen und Wertberichtigungen führen, eventuell verbun- und dem konzernweit tätigen Kompetenzzentrum (Center of 
den mit Herabstufungen unseres Kreditratings und steigen- Expertise) unter dem Dach der RWE Group Business Services 
den Kosten für die Besicherung von Handelsgeschäften.  angesiedelt waren. Das ebenfalls zur RWE Group Business 
Allerdings besteht auch die Chance, dass die Preise anziehen  Services gehörende Dienstleistungszentrum (Shared Service 
und sich die Krise der konventionellen Stromerzeugung  Center) in Krakau wurde der innogy SE zugeordnet, erbringt 
 abschwächt. seine Leistungen jedoch weiterhin auch für andere Konzern-
gesellschaften. Die fachliche Führung des Konzernrech-
Den schwierigen Rahmenbedingungen im Energiesektor be- nungswesens obliegt unverändert dem Bereich Rechnungs-
gegnen wir mit umfassenden effizienzverbessernden Maß- wesen der RWE AG, der auch den Konzernabschluss von RWE 
nahmen und strikter Investitionsdisziplin. Durch die Grün- aufstellt.
dung und den Börsengang der innogy SE haben wir uns 
zudem organisatorisch und finanziell krisenfester aufgestellt.  Ebenfalls bei der RWE AG liegt die Zuständigkeit für die 
Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere Liquidi-  Gestaltung und Überwachung des IKS. Diese Aufgabe wird 
tät analysieren und eine konservative Finanzierungsstrategie  vom Rechnungswesen wahrgenommen. Daneben gibt es ein 
verfolgen, stellen wir sicher, dass wir stets über genügend  konzern weit gültiges Regelwerk zur Ausgestaltung und Über-
flüssige Mittel verfügen, um unsere Zahlungsverpflichtungen  wachung des IKS. Außerdem haben wir 2015 das sogenann-
fristgerecht zu erfüllen. Wir haben einen starken operativen  te IKS-Komitee eingerichtet. Es soll darauf hinwirken, dass 
Cash Flow, erhebliche liquide Mittel und großen finanziellen  das IKS im gesamten Konzern mit hohen Ansprüchen an 
Spielraum durch unser Commercial-Paper-Programm und die  Korrek theit und Transparenz und nach einheitlichen Grund-
ungenutzte Kreditlinie. Unsere Liquidität planen wir voraus- sätzen „gelebt“ wird. Die Mitglieder des Komitees sind 
schauend auf Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Mittel- Vertre ter der Bereiche Rechnungswesen, Controlling & Risiko-
bedarfe der Konzerngesellschaften und halten eine hohe  management und Interne Revision & Compliance sowie 
Mindestliquidität auf täglicher Basis vor.  Verantwortliche aus den Funk tionen Finanzen, Personal, 
 Einkauf, Handel und IT, die eine wichtige Rolle für die 
Dank unseres umfassenden Risikomanagementsystems und   Rechnungslegung spielen. Auch innogy SE ist im Komitee 
der beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer  re präsentiert.
Finanz- und Ertragskraft sehen wir uns in der Lage, die 
aktuell erkennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zu- Jedes Jahr nehmen wir eine umfassende Prüfung des IKS 
gleich arbeiten wir daran, dies auch in Zukunft gewährleisten  vor. Dabei untersuchen wir in einem ersten Schritt, ob die 
zu können.  Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für 
die identifizierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im 
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen  zweiten Schritt testen wir die Wirksamkeit der Kontrollen. M  it 
 Kontrollsystem: Angaben nach § 315 Abs. 2 Nr. 5 und  dieser Aufgabe sind Mitarbeiter aus dem Rechnungswesen 
§ 289 Abs. 5 HGB. In der Finanzberichterstattung besteht  und der Konzernrevision sowie externe Wirtschaftsprüfungs-
das Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenab- gesellschaften betraut. Sie nutzen dabei ein IT-System, das 
schlüsse Falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise  wir zu diesem Zweck eingeführt haben. Für die Funktionen 
einen wesentlichen Einfluss auf die Entscheidungen ihrer  Finanzen, Personal, Einkauf, Handel und IT bescheinigen die 
Adres saten haben. Unser rechnungslegungsbezogenes  jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS-Qualitäts-
internes Kontrollsystem (kurz: IKS) zielt darauf ab, mögliche  standards entsprochen wurde. Die Ergebnisse der Prüfung 
Fehlerquellen zu erkennen und zu beseitigen. Das Risiko  werden in einem Bericht an den Vorstand der RWE AG doku-
gravieren der Falschdarstellungen kann damit erheblich  mentiert. Bei den Untersuchungen, die wir 2016 vorgenom-
verring ert werden; ganz eliminieren lässt es sich jedoch  men haben, hat sich das IKS erneut als wirksam erwiesen. 
nicht. 
86  RWE Geschäftsbericht 2016
Gegenstand der Analyse waren die Prozesse im Rechnungs- Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
wesen und in den obengenannten Funktionen mit hohem  und  Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Auf-
Rechnungslegungsbezug. sichtsrats befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit 
der Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vor-
Die beschriebene IKS-Prüfung bezieht sich auf den Konzern  stand der RWE AG einen Bericht über die Wirksamkeit des 
ohne innogy. Für innogy SE und ihre Tochtergesellschaften  IKS vor.
findet eine separate Untersuchung statt, deren Ergebnisse 
aber in den IKS-Bericht der RWE AG einfließen. Auch im Geschäftsjahr 2016 sind die internen Kontroll-
systeme der RWE AG und der innogy SE weiterentwickelt 
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mit- worden. Die RWE AG konzentrierte sich dabei auf die 
glieder des Vorstands der RWE AG zum Halbjahr und zum  Kon trollen der RWE Supply & Trading. Bei innogy bezogen 
 Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass  sich die Überlegungen zur Weiterentwicklung des IKS 
die vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards einge- schwerpunktmäßig auf die Abrechnungsprozesse im Ver-
halten wurden und dass die Zahlen ein den tatsächlichen  trieb. Dies wird voraussichtlich auch 2017 der Fall sein.
Lagebericht > P rognosebericht  87
1.13  PROGNOSEBERICHT
Trotz weiterhin rückläufiger Margen in der konventionellen Stromerzeugung stehen die Chancen gut, dass sich das 
 bereinigte EBITDA des RWE-Konzerns leicht verbessert. Aus heutiger Sicht könnte es 2017 einen Wert von 5,4 bis 
5,7 Mrd. € erreichen, nachdem es im vergangenen Jahr am unteren Rand dieser Spanne lag. Beim bereinigten 
 Nettoergebnis erwarten wir einen Anstieg auf 1,0 bis 1,3 Mrd. €. Wir sind optimistisch, im Handelsgeschäft nach der 
negativen Performance des vergangenen Jahres deutlich zulegen zu können. Außerdem rechnen wir mit weiteren 
 Effizienzverbesserungen in der konventionellen Stromerzeugung. Auch unsere Tochter innogy dürfte zur positiven 
 Ergebnisentwicklung beitragen. 
Weiterhin moderates Wirtschaftswachstum in der Euro- Stromproduktion für 2017 bereits nahezu vollständig auf 
zone. Nach ersten Prognosen für 2017 wird die Wirtschafts- Termin verkauft. Die Großhandelspreise für Strom und wich-
leistung weltweit um rund 3  % und im Euroraum um etwa  tige Energierohstoffe haben sich im Laufe des vergangenen 
1,5  % steigen. Für Deutschland rechnet der Sachverständi- Jahres etwas erholt. Ihre weitere Entwicklung hängt von 
genrat mit einem Plus von 1,3  %. Die niederländische Wirt-  einer Vielzahl kaum prognostizierbarer wirtschaftlicher und 
schaft dürfte etwas stärker wachsen als die der Eurozone,  politischer Einflussfaktoren ab. Auf unsere diesjährige Er-
die belgische etwa gleich stark. Wegen des Brexit-Votums  tragslage hätte sie ohnehin nur geringen Einfluss, denn wir 
wird Großbritannien voraussichtlich nur auf ein Plus von 1  %  haben unsere Stromproduktion für 2017 bereits nahezu voll-
kommen. Die Konjunkturprognosen für unsere zentralosteu- ständig auf Termin verkauft und die dafür benötigten Brenn-
ropäischen Märkte fallen vergleichsweise günstig aus. Exper- stoffe und Emissionsrechte preislich abgesichert. Für die Er-
ten erwarten, dass Polen und die Slowakei ein Wachstum  zeugung unserer deutschen Braunkohle- und Kernkraftwerke 
von 3  % erreichen können, während Tschechien und Ungarn  haben wir dabei einen Preis erzielt, der deutlich unter dem 
mit rund 2,5  % wohl etwas dahinter zurückbleiben werden. Vorjahresdurchschnitt von 35 € /MWh liegt. Unsere Ertrags-
lage in der konventionellen Stromerzeugung dürfte somit 
Energieverbrauch voraussichtlich höher als 2016. Unsere  schlechter sein als 2016. 
Prognose zum diesjährigen Energieverbrauch leitet sich aus 
der angenommenen konjunkturellen Entwicklung ab. Darü- Bereinigtes EBITDA 2017: Bandbreite von 5,4 bis 
ber hinaus unterstellen wir, dass die Temperaturen im laufen- 5,7 Mrd. € erwartet. Mit Beginn des laufenden Geschäfts-
den Jahr auf Normalniveau liegen und damit insgesamt nied- jahres nutzen wir das bereinigte EBITDA anstelle des berei-
riger ausfallen als 2016. Unter diesen Voraussetzungen  nigten EBIT als zentrale Kennzahl, um die operative Ergebnis-
rechnen wir für Deutschland, die Niederlande und Großbri- entwicklung im Konzern und in den einzelnen Segmenten zu 
tannien mit einer stabilen bis leicht steigenden Stromnach- kommentieren. Der Hintergrund: Weil das bereinigte EBITDA 
frage. Den Impulsen, die vom Wirtschaftswachstum und ei- keine Abschreibungen enthält, liegt es näher an den opera-
ner möglicherweise kühleren Witterung ausgehen, stehen  tiven Zahlungsströmen, die insbesondere für die Steuerung 
dämpfende Einflüsse eines immer effizienteren Energie- unseres Kraftwerksportfolios von großer Bedeutung sind. In 
einsatzes gegenüber. Für die wichtigsten osteuropäischen  der folgenden Ergebnisprognose stellen wir nur noch auf das 
Strommärkte von innogy – Polen, die Slowakei und Ungarn –  bereinigte EBITDA und das bereinigte Nettoergebnis ab. 
wird ein Plus von jeweils 1  % bis 2  % veranschlagt.  
Für das laufende Geschäftsjahr prognostizieren wir ein berei-
Beim Gas prognostizieren wir steigende Verbräuche in allen  nigtes EBITDA zwischen 5,4 und 5,7 Mrd. €. Gegenüber 
Vertriebsregionen von innogy. Das ergibt sich aus der  2016 könnte es sich damit trotz rückläufiger Kraftwerksmar-
Annah me normalisierter Temperaturen, die sich in einem  gen leicht erhöhen. Wir rechnen damit, dass sich die Per-
höhe ren Heizwärmebedarf niederschlagen würden. Daneben  formance im Handelsgeschäft stark verbessern wird und 
dürfte das prognostizierte Wirtschaftswachstum die Gas- dass bei innogy niedrigere Aufwendungen für die Instand-
nachfrage anregen. Möglicherweise gehen auch vom Strom- haltung der Verteilnetze anfallen. Das bereinigte Nettoer-
erzeugungssektor Impulse aus, falls sich die Marktbedin- gebnis liegt voraussichtlich in einem Korridor von 1,0 bis 
gungen für Gaskraftwerke weiter verbessern. Gegenläufige  1,3 Mrd. € und damit deutlich über dem Niveau von 2016. 
Einflüsse erwarten wir vom Trend zum Energiesparen.  Neben den bereits genannten Faktoren kommt hier zum Tra-
gen, dass sich die planmäßigen Abschreibungen auf unsere 
Kraftwerke verringern. Das ergibt sich aus den hohen Wert-
88  RWE Geschäftsbericht 2016
berichtigungen des vergangenen Jahres. Zudem erwarten  wird und uns die gezahlten Beträge erstattet werden, wür-
wir eine deutliche Verbesserung beim Finanzergebnis. Sollte  den wir dies im neutralen Ergebnis erfassen. Das bereinigte 
der Fall eintreten, dass die Kernbrennstoffsteuer 2017 in  EBITDA und das bereinigte Nettoergebnis blieben somit 
höchstrichterlicher Entscheidung als rechtswidrig eingestuft   unbeeinflusst. 
Ergebnisausblick für 2017 Ist 2016 Prognose 20171
  in Mio. €
Bereinigtes EBITDA2 5.403 5,4 bis 5,7 Mrd. €
Konventionelle Stromerzeugung 1.456 deutlich unter Vorjahr
Trading /Gas Midstream − 139 deutlich über Vorjahr
innogy 4.203 moderat über Vorjahr
Bereinigtes Nettoergebnis 777 1,0 bis 1,3 Mrd. €
1  Klassifizierungen wie „moderat“ oder „deutlich“ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert. 
2  Geänderte Bezeichnung; vormals „EBITDA“; siehe Erläuterung auf Seite 41
Auf Ebene der Unternehmensbereiche erwarten wir folgende  Dividende für 2017. Die Ausschüttungspolitik der RWE AG 
Ergebnisentwicklung: wird auch künftig am Grundsatz der wirtschaftlichen Nach-
haltigkeit ausgerichtet sein. Für das Geschäftsjahr 2017 
•  Konventionelle Stromerzeugung: Das bereinigte EBITDA  strebt der Vorstand eine Dividende auf Stamm- und Vorzugs-
wird sich hier aller Voraussicht nach deutlich verringern.  aktien in Höhe von 0,50 € an. Dieses Niveau soll auch für 
Wie schon erwähnt, haben wir unsere diesjährige Stromer-  folgende Geschäftsjahre mindestens gehalten werden. Beim 
zeugung bereits größtenteils am Markt platziert. Die dabei  Dividendenvorschlag orientieren wir uns am operativen 
erzielten Margen sind insgesamt wesentlich niedriger als   Mittelzufluss, der RWE nachhaltig zur freien Verfügung steht.
die für 2016. Positiv wirkt sich aus, dass die deutsche 
Kernbrennstoffsteuer Ende 2016 ausgelaufen ist. Außer- Leichter Anstieg beim Personalbestand. Obwohl Restruk-
dem sind wir optimistisch, 2017 von weiteren effizienz- turierungsmaßnahmen zu einem weiteren Personalabbau in 
verbessernden Maßnahmen profitieren zu können. der konventionellen Stromerzeugung führen, dürfte sich die 
Zahl der Mitarbeiter im Konzern geringfügig erhöhen. Haupt-
•  Trading /Gas Midstream: Für diesen Bereich erwarten wir  grund dafür sind Mitarbeiterzugänge bei innogy. Eine Rolle 
eine deutliche Ergebnisverbesserung. Basis dafür ist die  spielt hier die Akquisition von Belectric Solar & Battery An-
Annahme, dass wir im Handelsgeschäft nach der negati- fang 2017, durch die unsere Tochter rund 600 Beschäftigte 
ven Performance von 2016 wieder wesentlich erfolgreicher  hinzugewonnen hat.
sein werden. Die Ertragslage im Gas-Midstream-Geschäft 
dürfte stabil bleiben. Investitionen für 2017 auf 2,5 bis 3,0 Mrd. € veran-
schlagt. Unsere Investitionen werden im laufenden Jahr 
•  innogy: Unsere Tochter wird voraussichtlich moderat über  voraus sichtlich bei 2,5 bis 3,0 Mrd. € liegen. Darin einge-
Vorjahr abschließen, u. a. wegen rückläufiger Aufwendun- schlossen sind die Ausgaben für Finanzanlagen. Etwa vier 
gen für den Betrieb und die Instandhaltung der Verteil- Fünftel des Investitionsbudgets entfallen auf innogy, ins-
netze. Im Vertriebsgeschäft und bei den erneuerbaren  besondere für die Instandhaltung und Erweiterung der Ver-
Energien wird ein Ergebnis in der Größenordnung des  teilnetze. Zudem will innogy die Erzeugungskapazitäten auf 
 Vorjahres erwartet.  dem Gebiet der erneuerbaren Energien weiter ausbauen. 
Für unsere Kraftwerke und Tagebaue sind rund 0,4 Mrd. € 
 eingeplant. Schwerpunkt dabei ist die Instandhaltung und 
Moder nisierung von Anlagen.
Lagebericht > P rognosebericht  89
Nettoschulden voraussichtlich auf Vorjahresniveau. 
Unsere Nettoschulden dürften Ende 2017 in der Größenord-
nung des Vorjahres (22,7 Mrd. €) liegen. Wie auf Seite 34 
erläu tert, werden wir den neu geschaffenen öffentlich-recht-
lichen Kernenergiefonds zum 1. Juli 2017 mit dem Grundbe-
trag und dem 35-prozentigen Risikoaufschlag dotieren – in 
Summe etwa 6,8 Mrd. €. Das wird unsere Nettofinanzpositi-
on belasten. Da die künftige Zahlung im Konzernabschluss 
2016 aber bereits in den Rückstellungen berücksichtigt ist, 
wird sie voraussichtlich keinen Einfluss auf die Entwicklung 
der Nettoschulden haben. Positive Effekte aus einer mög-
lichen Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer sind in der 
Prognose nicht berücksichtigt. Außerdem unterstellen wir, 
dass das Zinsniveau stabil bleibt – und damit auch die Ab-
zinsungsfaktoren für die Ermittlung der Rückstellungen.
90  RWE Geschäftsbericht 2016
2   VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis-
sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 27. Februar 2017
Der Vorstand 
Schmitz Krebber Tigges
9911
KONZERNABSCHLUSS
3
KONZERNABSCHLUSS
92  RWE Geschäftsbericht 2016
3.1  GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. € (s. Anhang) 2016 20151
Umsatzerlöse (inkl. Erdgas- /Stromsteuer) (1) 45.833 48.090
Erdgas- /Stromsteuer (1) 2.243 2.242
Umsatzerlöse (1) 43.590 45.848
Sonstige betriebliche Erträge (2) 1.435 2.420
Materialaufwand (3) 33.397 33.867
Personalaufwand (4) 4.777 4.803
Abschreibungen (5), (10) 6.647 5.522
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6) 4.323 3.608
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen (7), (13) 387 238
Übriges Beteiligungsergebnis (7) 153 246
Finanzerträge (8) 1.883 1.865
Finanzaufwendungen (8) 4.111 3.454
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern − 5.807 − 637
Ertragsteuern (9) − 323 603
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten − 5.484 − 1.240
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 1.524
Ergebnis − 5.484 284
Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 167 356
Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG 59 98
Davon: Nettoergebnis /Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG − 5.710 − 170
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in € (28) − 9,29 − 0,28
Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in € − 9,29 − 2,76
Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in € 2,48
 1  Angepasste Vorjahreswerte
Konzernabschluss >  Gewinn- und Verlustrechnung  93
> Gesamtergebnisrechnung
3.2  GESAMTERGEBNISRECHNUNG 
in Mio. €1 (s. Anhang) 2016 2015
Ergebnis − 5.484 284
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und 
ähnlicher Verpflichtungen − 629 − 683
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen (13) 37 − 67
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam 
 umzugliedern sind − 592 − 750
Unterschied aus der Währungsumrechnung (22) − 59 249
Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten (29) 78 − 251
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung (29) 976 − 139
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen (13), (22) − 17 4
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam 
umzugliedern sind 978 − 137
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income) 386 − 887
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) − 5.098 − 603
Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend − 5.284 − 1.006
Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend 59 98
Davon: auf andere Gesellschafter entfallend 127 305
 1  Beträge nach Steuern
94  RWE Geschäftsbericht 2016
3.3  BILANZ
Aktiva  (s. Anhang) 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. €
Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte (10) 12.749 13.215
Sachanlagen (11) 24.455 29.357
Investment Property (12) 63 72
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen (13) 2.908 2.952
Übrige Finanzanlagen (14) 1.055 885
Finanzforderungen (15) 403 501
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte (16) 1.175 1.810
Ertragsteueransprüche 219 195
Latente Steuern (17) 2.884 2.466
45.911 51.453
Kurzfristiges Vermögen
Vorräte (18) 1.968 1.959
Finanzforderungen (15) 1.471 1.074
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (19) 4.999 5.601
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte (16) 7.418 9.088
Ertragsteueransprüche 234 159
Wertpapiere (20) 9.825 7.437
Flüssige Mittel (21) 4.576 2.522
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 41
30.491 27.881
76.402 79.334
Passiva  (s. Anhang) 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. €
Eigenkapital (22)
Anteile der Aktionäre der RWE AG 2.754 5.847
Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG 942 950
Anteile anderer Gesellschafter 4.294 2.097
7.990 8.894
Langfristige Schulden
Rückstellungen (24) 20.686 24.623
Finanzverbindlichkeiten (25) 16.041 16.718
Übrige Verbindlichkeiten (27) 2.196 2.741
Latente Steuern (17) 723 1.233
39.646 45.315
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen (24) 12.175 5.186
Finanzverbindlichkeiten (25) 2.142 2.362
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (26) 5.431 6.122
Ertragsteuerverbindlichkeiten 131 50
Übrige Verbindlichkeiten (27) 8.887 11.386
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 19
28.766 25.125
76.402 79.334
Konzernabschluss >  Bilanz  95
> Kapitalflussrechnung
3.4  KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio. € (s. Anhang, 32) 2016 2015
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten − 5.484 − 1.240
Abschreibungen/Zuschreibungen 6.670 5.628
Veränderung der Rückstellungen 2.043 − 616
Veränderung der latenten Steuern − 1.136 59
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren − 227 − 580
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen 1.147 − 193
Veränderung des Nettoumlaufvermögens − 661 281
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 2.352 3.339
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten − 125
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.352 3.214
Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen/Investment Property
Investitionen − 2.027 − 2.898
Einnahmen aus Anlagenabgängen 238 734
Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen − 281 − 275
Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen 527 4.436
Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen − 2.587 − 2.487
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (vor Erst-/Nachdotierung von Planvermögen) − 4.130 − 490
Erst-/Nachdotierung von Planvermögen − 440 − 1.305
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten  
(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen) − 4.570 − 1.795
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten − 111
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen) − 4.570 − 1.906
Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter) 4.514 − 1.523
Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter − 407 − 1.070
Aufnahme von Finanzschulden 5.732 5.451
Tilgung von Finanzschulden − 5.557 − 5.161
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 4.282 − 2.303
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 260
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 4.282 − 2.043
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel 2.064 − 735
Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die flüssigen Mittel − 24 14
Veränderung der flüssigen Mittel 2.040 − 721
Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums 2.536 3.257
Davon: als „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte” ausgewiesen − 14 − 86
Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz 2.522 3.171
Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums 4.576 2.536
Davon: als „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte” ausgewiesen − 14
Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz 4.576 2.522
96  RWE Geschäftsbericht 2016
3.5  VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
Veränderung des   Gezeich- Kapital-  Gewinn- Accumulated Other   Anteile  Anteile  Anteile  Summe
Eigenkapitals   netes  rücklage  rücklage  Comprehensive Income der   der  anderer 
in Mio. € Kapital  der   und  Marktbewertung von  Ak tionäre   Hybrid- Gesell-
der   RWE AG Bilanz-  Unter- Finanzinstrumenten der   kapital- schafter
RWE AG gewinn schied   RWE AG geber der 
Zur Ver- 
aus der  RWE AG
äußerung 
Wäh- In 
verfügbar
rungs-  Siche-
umrech- rungsbe-
 (s. Anhang, 22) nung ziehung
Stand: 01.01.2015 1.574 2.385 5.008 − 201 234 − 1.612 7.388 2.705 1.679 11.772
Kapitalauszahlung/ 
-einzahlung − 1.750 58 − 1.692
Dividenden zahlungen¹ − 615 − 615 − 153 − 245 − 1.013
Ergebnis − 170 − 170 98 356 284
Other Comprehensive 
Income − 691 206 − 212 − 139 − 836 − 51 − 887
Total Compre hensive 
Income − 861 206 − 212 − 139 − 1.006 98 305 − 603
Übrige Ver änderungen 80 80 50 300 430
Stand: 31.12.2015 1.574 2.385 3.612 5 22 − 1.751 5.847 950 2.097 8.894
Kapitaleinzahlung 1.948 1.948
Dividenden zahlungen¹ − 5 − 5 − 67 − 250 − 322
Ergebnis − 5.710 − 5.710 59 167 − 5.484
Other Comprehensive 
Income − 745 160 37 974 426 − 40 386
Total Compre hensive 
Income − 6.455 160 37 974 − 5.284 59 127 − 5.098
Übrige Ver änderungen 2.196 2.196 372 2.568
Stand: 31.12.2016 1.574 2.385 − 652 165 59 − 777 2.754 942 4.294 7.990
1  Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS 32
Konzernabschluss >  Veränderung des Eigenkapitals  97
> Anhang
3.6  ANHANG
Allgemeine Grundlagen
Die RWE AG mit Sitz am Opernplatz 1 in 45128 Essen, Deutschland,  Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 
ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns („RWE“ oder „Konzern“).  1. Januar bis 31. Dezember 2016. 
RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 ist am 27. Febru- sowie des – mit dem Lagebericht der RWE AG zusammengefassten – 
ar 2017 vom Vorstand der RWE AG zur Veröffentlichung freigege- Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 
ben worden. Aufgestellt wurde er nach den International Financial  RWE AG.
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden  Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitlicher 
 handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach  Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der Mitar-
 denselben Grundsätzen ermittelt worden.  beiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzernab-
schlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der gesetz-
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrech- lichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie die 
nung sowie der Bilanz und der Kapitalflussrechnung wird die Verän- Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden 
derung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine  kontinuierlich konzernweit geprüft.
Segmentberichterstattung.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten der  Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Un-
Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst wor- ternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vor-
den. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen und  stand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen 
erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt- ergreifen kann.
kostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind –  Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 
soweit nicht anders angegeben – in Millionen Euro (Mio. €) ausge- Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein-
wiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungsdifferen- gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 8 ff. 
zen auftreten. geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
98  RWE Geschäftsbericht 2016
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE AG alle  strukturiert sind, als gemeinschaftliche Tätigkeit oder Gemein-
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von  schaftsunternehmen werden neben der Rechtsform und den vertrag-
der RWE AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der  lichen Vereinbarungen auch sonstige Sachverhalte und Umstände, 
Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten  insbesondere Lieferbeziehungen zwischen der gemeinsamen Verein-
auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige Rech- barung und den daran beteiligten Parteien, berücksichtigt.
te sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an 
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Me- gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unternehmen, 
thode bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen nach der  die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden 
Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit. Eine gemein- nach IAS 39 bilanziert. 
schaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen Einbeziehung der Ver-
mögenswerte und Schulden sowie der Erlöse und Aufwendungen  Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird auf 
entsprechend den RWE zustehenden Rechten und Pflichten. Seite 155 ff. dargestellt. 
Assoziierte Unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher Einfluss  Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei 
aufgrund einer Stimmrechtsquote zwischen 20 und 50  % oder auf- der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der 
grund vertraglicher Vereinbarungen gegeben ist. Bei der Klassifizie- Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschaftsunter-
rung gemeinsamer Vereinbarungen, die als eigenständige Vehikel  nehmen ergeben haben: 
Anzahl vollkonsolidierter   Inland Ausland Gesamt Anzahl at-Equity-bilanzierter Beteiligun- Inland Ausland Gesamt
Unternehmen gen und Gemeinschafts unternehmen
Stand: 01.01.2016 146 177 323 Stand: 01.01.2016 70 21 91
Erstkonsolidierungen 7 16 23 Erwerbe
Entkonsolidierungen − 1 − 6 − 7 Veräußerungen − 2 − 2
Verschmelzungen − 17 − 7 − 24 Sonstige Veränderungen − 2 − 2
Stand: 31.12.2016 135 180 315 Stand: 31.12.2016 70 17 87
Zudem werden sechs (Vorjahr: fünf) Gesellschaften als gemein- gung (inkl. Grünstromzertifikate) zum konzerninternen Weiterver-
schaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon ist Greater Gabbard Off- kauf. Der Windpark stellt einen wesentlichen Bestandteil des 
shore Winds Ltd., Großbritannien, eine wesentliche gemeinschaftli- Offshore-Portfolios des Segments innogy dar.
che Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unterhält einen 
500-MW-Offshore-Windpark, den innogy zusammen mit Scottish and  Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
Southern Energy (SSE) Renewables Holdings betreibt. innogy Rene- des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
wables UK hält 50  % der Anteile und bezieht 50  % der Stromerzeu-
Veräußerungen
Lynemouth Enovos 
Im Januar 2016 hat RWE Supply & Trading GmbH die Gesellschaft  Im März 2016 hat RWE ihre Beteiligung von 18,4  % am luxemburgi-
Lynemouth Power Ltd., den Betreiber des 420-MW-Kohlekraftwerks  schen Energieversorger Enovos International S.A. an ein Konsortium 
Lynemouth, an EP UK Investment Ltd., eine Tochtergesellschaft der  unter Führung des Großherzogtums Luxemburg und der Investment-
Energetický a prumyslový holding (EPH), verkauft. Die Beteiligung  gesellschaft Ardian veräußert. Die Beteiligung war dem Bereich 
war dem Segment Trading /Gas Midstream zugeordnet. Der Entkon- Sonstige /Konsolidierung zugeordnet.
solidierungsgewinn betrug 33 Mio. € und wird in der Gewinn- und 
Verlustrechnung unter dem Posten „Sonstige betriebliche Erträge“  Zephyr
ausgewiesen. Lynemouth Power Ltd. wurde zum 31. Dezember 2015  Im Juni 2016 haben die Vorstände der RWE AG und der innogy SE 
mit Buchwerten in Höhe von 41 Mio. € als zur Veräußerung be- (vormals: RWE International SE) einem Verkauf von 33,3  % der Antei-
stimmte Vermögenswerte und in Höhe von 19 Mio. € als zur Veräu- le an dem assoziierten Unternehmen Zephyr Investments Limited 
ßerung bestimmte Schulden in der Bilanz ausgewiesen. (Zephyr) sowie den damit verbundenen Gesellschafterdarlehen zu-
gestimmt. Die Beteiligung war dem Segment innogy zugeordnet. 
Die Transaktion wurde Ende Juli 2016 abgeschlossen.
Konzernabschluss >  Anhang  99
innogy
Am 7. Oktober 2016 hat unsere Tochtergesellschaft innogy Aktien  (Vorjahr: 45 Mio. €) entrichtet und Verkaufspreise in Höhe von 
aus einer Kapitalerhöhung an der Frankfurter Wertpapierbörse plat- 84 Mio. € (Vorjahr: 4.325 Mio. €) erzielt; sie wurden ausschließlich 
ziert. Im Zusammenhang mit dem Börsengang hat RWE 13,2  % ihrer  in Zahlungsmitteln entrichtet. Damit verbunden wurden flüssige Mit-
Anteile an innogy zum Preis von 36 € je Aktie verkauft. Der Zufluss  tel (ohne Berücksichtigung von „zur Veräußerung bestimmten Ver-
von 2,6 Mrd. € aus dem Bestandsverkauf von 73.375.315 Aktien  mögenswerten“) in Höhe von 0 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) erworben 
führte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals der Aktionäre der  und in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 126 Mio. €) veräußert.
RWE AG um 1,4 Mrd. € und einer Erhöhung der Anteile anderer 
 Gesellschafter um 1,2 Mrd. €. Durch die Kapitalerhöhung und die  Aus Änderungen des Konsolidierungskreises sind langfristige Ver-
Veräußerung der Aktien aus eigenen Beständen hat sich der Anteil  mögenswerte (inkl. latenter Steuern) von 55 Mio. € (Vorjahr: 
von RWE an innogy auf 76,8  % verringert. 863 Mio. €) zugegangen und kurzfristige Vermögenswerte (ohne 
flüssige Mittel) von 54 Mio. € (Vorjahr: 5.453 Mio. €) abgegangen; 
Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im  die lang- und kurzfristigen Schulden haben sich um 15 Mio. € (Vor-
Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in Höhe von  jahr: 2.596 Mio. €) vermindert. Die flüssigen Mittel (ohne Berück-
62 Mio. € in den sonstigen betrieblichen Erträgen, sonstigen be- sichtigung von „zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten“) 
trieblichen Aufwendungen und im Beteiligungsergebnis erfasst  haben sich im Saldo um 2 Mio. € erhöht (Vorjahr: Verminderung 
 (Vorjahr: 64 Mio. €). Davon entfielen 8 Mio. € (Vorjahr: 23 Mio. €)  49 Mio. €).
auf Neubewertungen verbleibender Anteile.
Die Einflüsse von Änderungen des Konsolidierungskreises sind – 
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen   soweit von besonderer Bedeutung – im Anhang vermerkt.
und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des Beherr-
schungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 55 Mio. € 
Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und  Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 
ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzie- Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen,  denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 
deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31. Dezem- fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 
ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen Zwischen- einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 
abschluss auf. Eine Tochtergesellschaft (Vorjahr: vier) hat mit dem  Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalenderjahr 
abweichende Geschäftsjahre sind auf steuerliche Gründe bzw. län- Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkei-
derspezifische Vorschriften zurückzuführen. ten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert, 
Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode 
bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der Kauf- Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder Fir-
preis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit  menwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz der 
dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunter- Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen Kon-
nehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die nicht  solidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschreibun-
beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil  gen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir diese im Er-
des identifizierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden  gebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die Abschlüsse 
Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen Vermögenswerte,  der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden 
Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden –  nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufge-
unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils – mit  stellt.
ihren vollen beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Ver-
mögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu  Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurechnenden 
bilanzieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus  Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge der betref-
einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der Kauf- fenden Gesellschaften bilanziert. Falls sich bei einer gemeinschaft-
preisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellun- lichen Tätigkeit die Anteilsquote von RWE von dem Anteil, der RWE 
gen nicht neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete  am Output der Tätigkeit zusteht (Abnahmequote), unterscheidet, 
anteilige Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, wird  erfolgt die Erfassung von Vermögenswerten, Schulden, Aufwendun-
der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert.  gen und Erträgen nach der Abnahmequote. 
Liegt der Kaufpreis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgs-
wirksam aufgelöst.
100  RWE Geschäftsbericht 2016
Währungsumrechnung
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht mone- Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im Konzern-
täre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit dem Wech- abschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro umgerech-
selkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten  net. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Ver-
werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum  mögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 
Bilanz stichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der Be- Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vor-
wertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden  jahresumrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im 
ergebniswirksam in den sonstigen betrieblichen Erträgen oder Auf- Other Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten 
wendungen berücksichtigt.  werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Um-
rechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unterneh-
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außer- men, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, gehen wir 
halb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrechnung ange- entsprechend vor.
wendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen wesentli-
chen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer  Für die Währungsumrechnung wurden u. a. folgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Wechselkurse Durchschnitt Stichtag
in € 2016 2015 31.12.2016 31.12.2015
1 US-Dollar 0,91 0,91 0,95 0,92
1 Pfund Sterling 1,22 1,38 1,17 1,36
100 tschechische Kronen 3,70 3,67 3,70 3,70
100 ungarische Forint 0,32 0,32 0,32 0,32
1 polnischer Zloty 0,23 0,24 0,23 0,23
Rechnungslegungsmethoden
Immaterielle Vermögenswerte werden mit den fortgeführten An- Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 
schaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche immate- Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech-
rielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmen- nisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Ver-
werten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden  marktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, 
planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschrei- dass den Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlich-
bungsmethoden werden jährlich überprüft. keit künftige Finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. Aktivierte 
Entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten 
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird  Zeitraum des Verkaufs der Produkte abgeschrieben. Forschungs  aus-
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb  gaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als Ope-
rating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet.  Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie-
Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche Nut- ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buch-
zungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Die Nut- wert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass 
zungsdauer von Wegenutzungsverträgen im Strom- und Gasbereich  der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
sowie von sonstigen Nutzungsrechten beträgt i. d. R. 20 Jahre. Kon- ist. Letztere ist definiert als die kleinste identifizierbare Gruppe von 
zessionen im Wassergeschäft laufen i. d. R. über einen Zeitraum von  Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die 
bis zu 25 Jahren. Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maxi- Mittelzuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver-
mal zehn Jahre abgeschrieben.  mögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist 
ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generie-
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrie- renden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 
ben, sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunk- Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generie-
ten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest (Impairment- renden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und 
Test) unterzogen. übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags außerplan-
mäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungsbe-
Konzernabschluss >  Anhang  101
darf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen  Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sach-
Vermögenswerte der Zahlungsmittel generierenden Einheit berück- anlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen 
sichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplan- Grundsätzen.
mäßige Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf der durch Zuschrei- Investment Property (als Finanzinvestition gehaltene Immobilien) 
bung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder  umfasst alle Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder 
Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten  langfristigen Wertsteigerungen gehalten und weder in der Produk-
werden keine Zuschreibungen vorgenommen. tion noch für Verwaltungszwecke eingesetzt werden. Es wird zu fort-
geführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Bei der 
Sachanlagen werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder  erstmaligen Bewertung sind auch Transaktionskosten einzubezie-
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil  hen. Abnutzbares Investment Property wird über eine Laufzeit von 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie un- 16 bis 50 Jahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert 
mittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines „qualifizierten Ver- des Investment Property ist im Anhang angegeben. Er wird nach in-
mögenswertes“ zugeordnet werden können, bei dem ein beträcht- ternational anerkannten Bewertungsmethoden, z. B. der Discounted-
licher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten  Cash-Flow-Methode, ermittelt oder aus den aktuellen Marktpreisen 
gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die Anschaf- vergleichbarer Immobilien abgeleitet.
fungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten ggf. 
auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder  Auch bei Investment Property folgt die außerplanmäßige Abschrei-
die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instandhaltungs- und Re- bung und Zuschreibung den für immaterielle Vermögenswerte be-
paraturkosten werden als Aufwand erfasst. schriebenen Grundsätzen.
Sachanlagen – mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grund- At-Equity-bilanzierte Beteiligungen werden zunächst mit den An-
stücksgleichen Rechten – werden grundsätzlich linear abgeschrie- schaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fortgeschrie-
ben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungs- benen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die Buch-
verlauf dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Für planmäßige  werte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen 
Abschreibungen unserer typischen Anlagen legen wir die folgen- und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermin-
den konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde: dert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewie-
sen, sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine plan-
Nutzungsdauer in Jahren mäßige Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte findet nicht 
Gebäude 10 – 75 statt. Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden 
Technische Anlagen außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den 
Buchwert unterschreitet.
Thermische Kraftwerke 10 – 60
Windkraftanlagen  Bis zu 23
Die unter den übrigen Finanzanlagen ausgewiesenen Anteile an 
Stromnetze 20 – 45
nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach der 
Wasserleitungsnetze 11 – 80 Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen /Gemein-
Gas- und Wasserspeicher 11 – 60 schaftsunternehmen sowie die übrigen Beteiligungen und die lang-
Gasverteilungsanlagen 10 – 40 fristigen Wertpapiere gehören der Kategorie „Zur Veräußerung 
verfüg bar“ an. In diese Kategorie fallen Finanzinstrumente, die 
Anlagen im Bergbau 3 – 25
keine Kredite und Forderungen oder bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Grubenaufschlüsse im Bergbau 44 – 52
Finanzinvestitionen darstellen und nicht erfolgswirksam zum bei-
Sonstige regenerative Anlagen 4 – 40
zulegenden Zeitwert bewertet werden. Sie werden sowohl bei der 
Zugangs bilanzierung als auch in den Folgeperioden mit dem beizu-
legenden Zeitwert angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar 
Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen werden  ist. Die Zugangsbewertung findet zum Erfüllungstag statt; nicht 
mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert der Mindest- reali sierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung 
leasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Sie  laten ter Steuern im Other Comprehensive Income erfasst. Bei Ver-
werden linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder über  äußerung der Finanzinstrumente wird der Gewinn oder Verlust 
die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben.  erfolgs wirksam. Liegen wesentliche objektive Anzeichen für eine 
Wertminderung eines Vermögenswertes vor, wird dieser erfolgs-
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasingneh- wirksam abgeschrieben. Solche Anzeichen könnten sein, dass es für 
mer ist, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des  einen finanziellen Vermögenswert keinen aktiven Markt mehr gibt 
Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasinggeber,  oder dass sich ein Schuldner in finanziellen Schwierigkeiten befindet 
werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des Leasingver- und möglicherweise bereits mit den Zins- und Tilgungszahlungen 
hältnisses als Ertrag erfasst. im Verzug ist. 
102  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Forderungen umfassen die Finanzforderungen, die Forderun- fungskosten werden i. d. R. Durchschnittswerte herangezogen. Der 
gen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderun- Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip 
gen. Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden Forde- „First in – first out“ (Fifo-Verfahren) ermittelt.
rungen und sonstige Vermögenswerte mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. Erforderliche Wertberichtigungen  Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungs-
 orientieren sich am tatsächlichen Ausfallrisiko. Gemäß konzerninter- wert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des Mate-
nen Vorgaben werden die Wertansätze bei Forderungen grundsätz- rialaufwands erfasst.
lich über ein Wertberichtigungskonto korrigiert. In den Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen von Versorgungsbetrieben sind  Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungskos-
 erhaltene Abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht  ten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 
abgelesenen Verbrauch unserer Kunden verrechnet. dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des 
Reaktors ermittelt.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Marktüblich  Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus 
verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, zins-  einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 
lose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen dagegen grundsätzlich  dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 
mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risikoadäqua- bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
ten Zinssatzes.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen Wertpapieren zählen im 
CO-Emissionsrechte und Zertifikate alternativer Energien werden als  Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche 
2
immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen  Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 
Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als  und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere gehören aus-
auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet;  nahmslos der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ an und wer-
eine planmäßige Abschreibung findet nicht statt. den mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Bei der Zugangsbe-
wertung werden Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 
Latente Steuern resultieren aus temporären Unterschieden zwi- Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung 
schen IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie aus  erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen  werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im 
auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nut- Other Comprehensive Income erfasst. Liegen wesentliche objektive 
zung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben. Latente  Hinweise auf eine Wertminderung vor, wird erfolgswirksam abge-
Steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaft- schrieben. Erfolgswirksam sind auch die Ergebnisse aus der Veräu-
liche Vorteile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können.  ßerung von Wertpapieren.
Ihre Höhe richtet sich nach den Steuersätzen, die im betreffenden 
Land zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten  Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit- 
werden. Maßgeblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verab- instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere 
schiedeten steuerlichen Vorschriften. Aktive und passive latente  mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Steuern werden je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert.
Als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte sind Vermö-
Vorräte sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Ge- genswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräu-
schäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), die  ßert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 
sich in der Herstellung befinden (unfertige Erzeugnisse und Leistun- Dabei kann es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um 
gen) oder die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbrin- Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um 
gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Be- Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte Aktivitäten bzw. Discontinued 
triebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum des  Operations) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswer-
Braunkohlebergbaus). ten in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil 
einer Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und 
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben  werden als zur Veräußerung bestimmte Schulden gesondert aus-
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen,  gewiesen.
werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu niedri-
geren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten  Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterlie-
entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie werden auf  gen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem beizu-
der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt und  legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemesse- dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
ne Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 
Fertigungsbedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt.  Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräuße-
Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs-  rung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen 
oder Herstellungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaf- werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortge-
führten Aktivitäten ausgewiesen.
Konzernabschluss >  Anhang  103
Die konzernweiten Aktienoptionsprogramme werden als aktienba-  Daten (für Deutschland insbesondere die Richttafeln 2005 G von 
sierte Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag  Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard SAPS Table S2PA mit 
wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden  Berücksichtigung künftiger Sterblichkeitsveränderungen). Die Rück-
Zeitwertes der Zahlungsverpflichtung gebildet. Änderungen des bei- stellung ergibt sich aus dem Saldo des versicherungsmathemati-
zulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizule- schen Barwertes der Verpflichtung und dem beizulegenden Zeitwert 
gende Zeitwert der Optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirt- des zur Deckung der Pensionsverpflichtung gebildeten Planvermö-
schaftlicher Modelle bestimmt. gens. Der Dienstzeitaufwand ist im Personalaufwand enthalten. Das 
Nettozinsergebnis geht in das Finanzergebnis ein.
Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verpflichtungen  Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder 
gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse wahr- des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäfts-
scheinlich zu einem Ressourcenabfluss führen werden, dessen Höhe  jahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- 
verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit  und Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive In-
ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit  come in der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittelbar 
 Erstattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große  in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden 
Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verpflichtung durch Ge- sie nicht mehr erfolgswirksam.
wichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintritts-
wahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene 
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanz- Fonds hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Die Beitragszah-
stichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bilanziert.  lungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungs-
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu be- Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf 
rücksichtigen. öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen, insbesondere aus dem Atom-
gesetz und dem Entsorgungsfondsgesetz, sowie auf Auflagen aus 
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen ent- den Betriebsgenehmigungen. Ihrer Bewertung liegen Schätzungen 
halten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von  zugrunde, die auf konkretisierenden Verträgen sowie auf Angaben 
Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Für diese  von internen und externen Experten (z. B. Fachgutachtern) beruhen.
Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähnliche Rück-
stellungen gebildet. Falls Änderungen beim Zinssatz oder bei den  Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung er-
Schätzungen zum zeitlichen Anfall oder zur Höhe der Auszahlungen  kennbaren Verpflichtungen zur Wiedernutzbarmachung von Flächen 
eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, wird der  sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 
Buchwert des zugehörigen Vermögenswertes in entsprechendem  werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die 
Umfang erhöht oder vermindert. Fällt die Verminderung höher aus  Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher Verpflichtungen 
als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt erfolgswirk- zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 
sam zu erfassen. dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen 
und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. Die 
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten  Rückstellungen werden grundsätzlich mit zunehmendem Verpflich-
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden. tungsumfang, u. a. entsprechend der Braunkohleförderung, gebil-
det. Bewertet werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden  den geschätzten Schadenersatzleistungen. 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt 
es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften  Für die Verpflichtung zur Einreichung von CO-Emissionsrechten und 
2
und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mit- Zertifikaten alternativer Energien bei den zuständigen Behörden 
arbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen beziehen  wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert der dafür 
sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten   aktivierten CO-Rechte bzw. Zertifikate alternativer Energien bewer-
2
sich i. d. R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergü- tet wird. Ist ein Teil der Verpflichtung nicht durch vorhandene Zertifi-
tung der Mitarbeiter.  kate gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der 
Emissionsrechte bzw. der Zertifikate alternativer Energien am Stich-
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Ver- tag bewertet.
sorgungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert der 
 jeweiligen Verpflichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des  Verbindlichkeiten umfassen die Finanzverbindlichkeiten, die Ver-
Anwartschaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode)  bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die Ertragsteuer-
 ermittelt. Bei dem Anwartschaftsbarwertverfahren werden nicht nur  verbindlichkeiten sowie übrige Verbindlichkeiten. Sie werden bei 
die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften,  erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich 
sondern auch erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und  Transaktionskosten erfasst und in den Folgeperioden – mit Ausnah-
Renten berücksichtigt. Die Berechnung stützt sich auf versicherungs- me der derivativen Finanzinstrumente – mit den fortgeführten An-
mathematische Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer  schaffungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
104  RWE Geschäftsbericht 2016
leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des  lagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten 
Leasinggegenstands oder dem Barwert der Mindestleasingraten  Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes 
passiviert – je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Für Zwecke der  oder der Verbindlichkeit verrechnet.
Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die Finan-
zierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt.  Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten zielen 
Die Finanzierungskosten werden so über die Laufzeit des Leasing- darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen mit ausländi-
verhältnisses verteilt, dass über die Perioden ein konstanter Zinssatz  scher Funktionalwährung abzusichern. Nicht realisierte Gewinne und 
auf die verbliebene Schuld entsteht.  Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften werden bis zur Veräuße-
rung der ausländischen Teileinheit im Other Comprehensive Income 
Zu den übrigen Verbindlichkeiten zählen von Versorgungsbetrieben  erfasst.
passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse, die 
grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondierenden Vermögens- IAS 39 legt fest, unter welchen Voraussetzungen Sicherungsbezie-
werte ergebniswirksam aufgelöst werden. hungen bilanziell erfasst werden dürfen. Unter anderem müssen sie 
ausführlich dokumentiert und effektiv sein. Effektivität im Sinne von 
Des Weiteren sind in den übrigen Verbindlichkeiten auch bestimmte  IAS 39 liegt dann vor, wenn die Änderungen des beizulegenden 
nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt es sich um  Zeitwertes des Sicherungsgeschäfts sowohl prospektiv als auch ret-
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung  rospektiv in einer Bandbreite von 80 bis 125  % der gegenläufigen 
(Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes des Grundgeschäfts lie-
  gen. Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den 
Derivative Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte oder  beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird so-
Verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem Zweck – mit  fort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes 
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanz- Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht finanzieller Pos-
instrumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. In  ten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbe-
diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizule- darf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauchver-
genden Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts. träge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als 
schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die Verträge eingebet-
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder  tete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilan-
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeit- ziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des einge-
wertes abgesichert. Dabei gilt: Bei Änderungen der beizulegenden  betteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 
Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des da- Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen 
zugehörigen Grundgeschäfts werden diese unter derselben Position  auf den Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Posten, die durch Bar-
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung  ausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge.
von bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen wird als Fair Value 
Hedge bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der  Eventualschulden sind mögliche Verpflichtungen gegenüber Drit-
festen Verpflichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen  ten oder bereits bestehende Verpflichtungen, die wahrscheinlich 
zum erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer  nicht zu einem Ressourcenabfluss führen oder in ihrer Höhe nicht 
Schuld.  verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 
der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh-
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit  menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang an-
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder  gegebenen Verpflichtungsvolumina der Eventualschulden entspre-
einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transak- chen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
tion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein 
Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten Gewinne und  Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzie-
Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive  rungs- und Bewertungsmethoden. Bei der Anwendung der Bilan-
Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrech- zierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen 
nung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam  zu treffen. Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese 
Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines finanziellen  •  Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 
Vermögenswertes oder einer finanziellen Verbindlichkeit, sind die  zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 
bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in der- schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
jenigen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der Vermö- •  Finanzielle Vermögenswerte sind in die Kategorien „bis zur End-
genswert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis beeinflusst.  fälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen“, „Kredite und Forderun-
Führen die Transaktionen zum Ansatz von nicht finanziellen Vermö- gen“, „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ 
genswerten oder Verbindlichkeiten, z. B. zum Erwerb von Sachan- und „Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden“ einzuordnen.
Konzernabschluss >  Anhang  105
•  Bei „zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“  sem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 
ist zu entscheiden, ob und wann eine Wertminderung als außer- Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, be-
planmäßige Abschreibung erfolgswirksam zu erfassen ist.  rücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als erwar-
•  Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim- tet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den Schätz-
men, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden können  werten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen und, 
und ob ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der  falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte 
Fall, sind die Vermögenswerte und ggf. zugehörige Schulden als  und Schulden angepasst.
„zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schulden“ 
auszuweisen und zu bewerten. Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht da-
von auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber den 
Schätzungen und Beurteilungen des Managements. Die Aufstel- zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben.
lung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass Annahmen 
getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den Wert- Kapitalmanagement. Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich 
ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge  im Berichtsjahr vor allem durch den Verkauf der Anteile an innogy SE 
und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualschulden auswir- verändert. Die Erlöse aus dem Verkauf haben zu einer Erhöhung des 
ken. Finanzvermögens geführt und somit zu einer signifikanten Reduzie-
rung der Nettofinanzschulden auf 1,7 Mrd. € (Vorjahr: 7,4 Mrd. €) 
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u. a. auf die Bilan- beigetragen. Somit bestehen die Nettoschulden von RWE größten-
zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen Rück- teils aus den Rückstellungen von 22,1 Mrd. € (Vorjahr: 19,1 Mrd. €), 
stellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger  die im Durchschnitt eine sehr lange Duration aufweisen und wesent-
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine  lich durch externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau getrie-
wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensionsver- ben werden. Die genaue Berechnung der Nettoschulden bzw. Netto-
pflichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am  finanzschulden findet sich auf S. 55 des Lageberichts.
 Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzins-
licher Unternehmensanleihen ermittelt.  Im Vordergrund der Finanzpolitik von RWE steht die Gewährleistung 
des permanenten Zugangs zum Kapitalmarkt, um die effiziente 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlage-  Refinanzierung der fälligen Schulden zu jeder Zeit zu ermöglichen. 
vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die regelmä- Diesem Ziel dienen das solide Rating und der angestrebte positive 
ßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stich- Cash Flow.
tag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt. 
  RWE steuerte im Geschäftsjahr 2016 die Kapitalstruktur u. a. anhand 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit  von Finanzkennzahlen. Eine Orientierungsgröße ist der „Verschul-
zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr Brenn- dungsfaktor“, der bei den Nettoschulden ansetzt. Diese werden 
stoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne   ermittelt, indem zu den Nettofinanzschulden die wesentlichen 
dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf   langfristigen Rückstellungen addiert werden und das aktivisch aus-
einzelne Kraftwerke möglich ist.  gewiesene Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverpflich-
tungen abgezogen wird; darüber hinaus wird mit einer Korrektur 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden  beim Hybridkapital erreicht, dass Letzteres hälftig in die Nettoschul-
die identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul- den einfließt. Der Verschuldungsfaktor gibt das Verhältnis der Net-
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung  toschulden zum bereinigten EBITDA an. Im abgelaufenen Geschäfts-
des beizulegenden Zeitwertes liegen u. a. Bewertungsmethoden zu- jahr lag er bei 4,2 (Vorjahr: 3,6). Nach dem Börsengang von innogy 
grunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows er- überprüft die RWE AG die finanziellen Steuerungsgrößen. Die zu-
fordern.  künftig relevanten Finanzkennzahlen werden derzeit definiert.
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit  Unser Kreditrating wird durch eine Vielzahl qualitativer und quanti-
künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche Entwick- tativer Faktoren beeinflusst. Hierzu zählen die Finanzmittelzuflüsse 
lung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit die  und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die Wettbe-
Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der Ein- werbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. Auch die 
schätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten Steuern ab- begebenen Hybridanleihen unterstützen unser Rating. Die führen-
weichen.  den Ratingagenturen Moody’s, Fitch sowie Standard & Poor’s stufen 
Hybridkapital in Teilen als Eigenkapital ein.
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die die-
sem Konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den Erläute- Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody’s mit „Baa3“, von Fitch 
rungen zu den einzelnen Abschlussposten. mit „BBB“ und von Standard & Poor’s mit „BBB−“ bewertet. Damit 
bewegt sich unser Rating weiterhin im Bereich „Investment Grade“. 
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnis- Die kurzfristigen Bonitätsnoten für RWE lauten „P-3“, „F3“ bzw.
sen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der  „A-3“.
voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu die-
106  RWE Geschäftsbericht 2016
Änderungen der Rechnungslegungsvorschriften
Der International Accounting Standards Board (IASB) hat Änderun- •   Änderungen an IAS 27 „Equity-Methode in Einzelabschlüssen“ 
gen bei bestehenden International Financial Reporting Standards  (2014)
(IFRS) verabschiedet, die für den RWE-Konzern ab dem Geschäfts- •   Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2012–2014 (2014)
jahr 2016 verpflichtend anzuwenden sind: •   Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2010–2012 (2013)
•   Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 „Investmentgesell-
•   Änderungen an IAS 1 „Angabeninitiative“ (2014) schaften: Anwendung der Ausnahme von der Konsolidierungs-
•   Änderungen an IAS 16 und IAS 38 „Klarstellung akzeptabler  pflicht” (2014)
 Abschreibungsmethoden“ (2014) •   Änderungen an IFRS 11 „Bilanzierung von Erwerben an einer 
•   Änderungen an IAS 16 und IAS 41 „Landwirtschaft: Frucht-  gemeinschaftlichen Tätigkeit“ (2014)
tragende Pflanzen” (2014)
•   Änderungen an IAS 19 – Leistungsorientierte Pläne: Arbeit- Die erstmalige Anwendung dieser Änderungen hat keine wesent-
nehmerbeiträge (2013) lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards ver- Die Erfassung erwarteter Verluste nach dem neuen Wertberichti-
abschiedet, die in der Europäischen Union (EU) im Geschäftsjahr  gungsmodell führt voraussichtlich zu einer früheren Erfassung von 
2016 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. Die wichtigsten  Wertberichtigungen, im Umstellungszeitpunkt zu niedrigerem Eigen-
Neuerungen sind im Folgenden dargestellt. Teilweise sind sie noch  kapital und höherer Volatilität in der Gewinn- und Verlustrechnung. 
nicht von der EU anerkannt.
RWE geht derzeit davon aus, dass die bisherigen bilanziellen Siche-
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (2014) ersetzt die bisherigen Rege- rungsbeziehungen fortgeführt werden können. Inwieweit aufgrund 
lungen des IAS 39 zu Finanzinstrumenten. Der Standard beinhaltet  von IFRS 9 zusätzliche bilanzielle Sicherungsbeziehungen designiert 
geänderte Regelungen zu Bewertungskategorien für finanzielle Ver- werden können, wird derzeit geprüft. Die Ausübung der Fair-Value-
mögenswerte und enthält kleinere Änderungen im Hinblick auf die  Option für Eigenverbrauchverträge wird noch geprüft. Die Möglich-
Bewertung finanzieller Verbindlichkeiten. Für bestimmte Fremdkapi- keit, die Zeitwertkomponente von Optionen bei Sicherungsbezie-
talinstrumente der Aktivseite ist eine ergebnisneutrale Fair- Value- hungen auszuschließen, wird voraussichtlich nicht angewendet. 
Bewertung vorgesehen. Darüber hinaus enthält er Regelungen zu 
Wertminderungen von Vermögenswerten und zur Bilanzierung von  RWE wird beim Übergang auf die Klassifizierungs- und Bewertungs-
Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting). Die Vorschriften zur  methoden nach IFRS 9 keine Vorjahreszahlen angeben und daher 
Wertminderung stellen erstmals auf erwartete Ausfälle ab. Die neu- die Gewinnrücklagen zum 1. Januar 2018 anpassen, um die Effekte 
en Regelungen zum Hedge Accounting sollen dazu führen, dass Risi- aus der erstmaligen Anwendung des Standards zu erfassen. 
komanagement-Aktivitäten besser im Konzernabschluss abgebildet 
werden können. Dazu erweitert IFRS 9 u. a. die für Hedge Accoun- Um die Darstellung der neuen Anhangangaben insbesondere bezüg-
ting qualifizierenden Grundgeschäfte und erleichtert die Effektivi- lich Hedge Accounting, Kreditrisiken und erwarteter Verluste zu ge-
tätstests. Der neue Standard ist erstmals verpflichtend für Ge- währleisten, sind System- und Berichtsanpassungen erforderlich.
schäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2018 oder danach 
 beginnen. IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ (2014) einschließ-
lich Änderungen an IFRS 15 „Zeitpunkt des Inkrafttretens von 
Bei der Klassifizierung und Bewertung finanzieller Vermögenswerte  IFRS 15“ (2015) und „Clarifications to IFRS 15 Revenue from 
geht RWE gegenwärtig nicht von wesentlichen Auswirkungen auf  Contracts with Customers“ (2016) ersetzen zukünftig sowohl die 
die Bilanzierung von Schuldinstrumenten aus. Anteile an Publikums- Inhalte des IAS 18 „Umsatzerlöse“ als auch des IAS 11 „Fertigungs-
fonds werden überwiegend ergebniswirksam zum beizulegenden  aufträge“. Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unter-
Zeitwert zu bilanzieren sein. Inwieweit Effekte aus der Fair-Value- schiedlichen Auftrags- und Leistungsarten, sondern stellt einheit-
Bewertung von Eigenkapitalinstrumenten wesentlich sein werden,  liche Kriterien auf, wann für eine Leistungserbringung Umsatzerlöse 
kann derzeit noch nicht abgeschätzt werden. Darüber hinaus ist  zeitpunkt- und zeitraumbezogen zu realisieren sind. Dies ist dann 
über die Ausübung der Option zur Erfassung von Fair-Value-Ände- der Fall, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die verein-
rungen im Other Comprehensive Income für Eigenkapitalinstru- barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen 
mente noch nicht entschieden. Bezüglich der Klassifizierung und Be- ziehen kann. Der neue Standard ist erstmals für Geschäftsjahre anzu-
wertung finanzieller Verbindlichkeiten werden sich voraussichtlich  wenden, die am 1. Januar 2018 oder danach beginnen. Die Erstan-
kaum Änderungen ergeben.  wendung kann wahlweise vollständig retrospektiv oder auf Basis ei-
ner retrospektiven Anwendung ohne Korrektur der Vergleichsperiode 
Konzernabschluss >  Anhang  110077
(modifiziert retrospektiver Ansatz) erfolgen. Derzeit untersucht RWE  Weitere Auswirkungen und Erstanwendung
die Ergebnisse seiner IFRS 15-Vertragsanalyse. Auf Basis einer vor- Der Ausweis und die Anforderungen für die Anhangangaben nach 
läufigen Beurteilung wurden die folgenden Bereiche für eine mög- IFRS 15 sind umfangreicher im Vergleich zu den aktuellen Vorgaben 
liche Änderung der Bilanzierung von Umsatzerlösen nach IFRS 15  nach IAS 18. RWE erhebt derzeit die neuen Anhangangaben und 
identifiziert: überarbeitet seine Systeme und Prozesse, um die neuen Anforderun-
gen zu erfüllen. RWE wird voraussichtlich die modifiziert retrospekti-
Vertrieb von Energie an Privathaushalte ve Methode als Übergangsmethode für die Erstanwendung nutzen. 
Kunden können gratis ausgegebene Zugaben wie Thermostate, Gut- Eine vorzeitige Anwendung von IFRS 15 ist von RWE nicht beabsich-
scheine oder Haushaltsgeräte als Anreiz für einen Vertragsabschluss  tigt. Darüber hinaus berücksichtigt RWE bereits mögliche Umstellun-
erhalten. Nach IFRS 15 sind auch für die kostenlosen Zugaben Um- gen durch die vom IASB im April 2016 veröffentlichten, aber noch 
satzerlöse zu erfassen, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind.  nicht in EU-Recht übernommenen Änderungen an IFRS 15 durch 
Sofern sich solche kostenlosen Zugaben als separate Leistungsver- „Clarifications to IFRS 15“ und überwacht alle weiteren Entwicklun-
pflichtung nach IFRS 15 qualifizieren, werden die korrespondieren- gen. 
den Umsatzerlöse im Zeitpunkt des Kontrollübergangs erfasst. 
 Zudem ergeben sich im Vergleich zu IAS 18 Unterschiede in der Allo- IFRS 16 „Leases“ (2016) ersetzt zukünftig die Inhalte des IAS 17 
kation des Transaktionspreises auf vergünstigt angebotene Produk- „Leasingverhältnisse“ sowie die zugehörigen Interpretationen 
te. Beide Effekte führen zu einer früheren erlöswirksamen Erfassung   IFRIC 4, SIC-15 und SIC-27. Nach dem neuen Leasingstandard sollen 
des auf die kostenlosen Zugaben bzw. vergünstigten Produkte ent- – abgesehen von kurzfristigen Leasingverhältnissen (bis zu zwölf 
fallenden Transaktionspreises. Monaten) und Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögens-
werte – alle Leasingverhältnisse in der Bilanz erfasst werden. Daher 
Für Gewährleistungs- oder Garantieverpflichtungen muss zwischen  hat der Leasingnehmer unabhängig vom wirtschaftlichen Eigentum 
einer Zusicherung, dass das gelieferte Produkt den vertraglich ver- an dem geleasten Vermögenswert ein Nutzungsrecht für den Vermö-
einbarten Spezifikationen entspricht („assurance-type warranty“)  genswert zu aktivieren und eine korrespondierende Verbindlichkeit 
und einer darüber hinausgehenden Leistung („service-type warran- in Höhe des Barwertes der fest vereinbarten Leasingzahlungen zu 
ty“) differenziert werden. „Assurance-type warranties“ stellen keine  passivieren. Für den Leasinggeber ergeben sich – auch im Hinblick 
zusätzlichen Leistungen für den Kunden dar und sind daher keine  auf die weiterhin erforderliche Klassifizierung von Leasingverhält-
 separaten Leistungsverpflichtungen. Sofern es sich um eine  nissen – keine wesentlichen Änderungen gegenüber der aktuellen 
 „service-type warranty“ handelt, liegt eine separate Leistungsver- Bilan zierung nach IAS 17. Der neue Standard ist erstmals verpflich-
pflichtung vor, der ein Teil des Umsatzerlöses zugeordnet wird. Die  tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2019 oder 
Erfassung der auf eine solche Leistungsverpflichtung entfallenden  danach beginnen. RWE wird IFRS 16 voraussichtlich nicht vorzeitig 
Umsatzerlöse ergibt sich aus den jeweiligen Geschäftsbedingungen  ab 2018 in Verbindung mit IFRS 15 anwenden. Die Auswirkungen 
der Gewährleistungs- oder Garantieverpflichtung. Es ist wahrschein- von IFRS 16 (2016) auf den Konzernabschluss werden noch geprüft.
lich, dass sich hieraus eine Änderung für die Erfassung von Um-
satzerlösen ergibt.  Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards sowie 
Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswir-
Vertrieb von Energie an Geschäftskunden kungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
In Verträgen mit Geschäftskunden werden häufig Bandbreiten ver-
einbart, die es dem Kunden erlauben, von der vertraglich verein- •   Amendments to IAS 7 „Disclosure Initiative” (2016)
barten Abnahmemenge abzuweichen. Zeitgleich werden in solchen  •   Amendments to IAS 12 „Recognition of Deferred Tax Assets for 
Verträgen auch Strafzahlungen vereinbart, wenn die tatsächliche  Unrealised Losses” (2016)
Abnahmemenge außerhalb der vereinbarten Bandbreite liegt. Wenn  •   Amendments to IAS 40 „Transfers of Investment Property” (2016)
diese Strafzahlungen als signifikant eingestuft werden und der Ver- •   Annual Improvements to IFRS Standards 2014–2016 Cycle (2016). 
brauch gleichzeitig nicht auf Basis einer monatlichen Messung der  Der Sammelstandard beinhaltet Änderungen und Klarstellungen 
Abnahmemenge bestimmt wird, können sich Auswirkungen für die  an IFRS 1, IFRS 12 und IAS 28.
Bilanzierung erhaltener Anzahlungen ergeben.  •   Amendments to IFRS 2 „Classification and Measurement of 
 Share-based Payment Transactions” (2016)
Prinzipal-Agent-Beziehungen •   Amendments to IFRS 10 and IAS 28 „Sale or Contribution of 
IFRS 15 enthält zusätzliche Vorgaben zur Bestimmung der Rolle   Assets between an Investor and an Associate or Joint Venture” 
 eines Unternehmens als Prinzipal oder Agent. So stellt der Standard  (2014). Der EU-Erstanwendungszeitpunkt für diese Änderungen 
für die Abgrenzung zukünftig auf die Kontrolle über das Produkt  wurde auf unbestimmte Zeit verschoben.
oder die Dienstleistung und nicht länger die Verteilung der Risiken  •   IFRIC 22 „Foreign Currency Transactions and Advance Considerati-
und Chancen ab. Insofern kann es dazu kommen, dass Unternehmen  on“ (2016)
sich in manchen Fällen nicht länger als Prinzipal qualifizieren und 
keinen Umsatz ausweisen, sondern zukünftig Provisionserlöse aus 
 ihrer Agententätigkeit generieren. 
108  RWE Geschäftsbericht 2016
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
(1) Umsatzerlöse Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf Sei-
Umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die Güter  te 148 f. nach Unternehmensbereichen und Regionen aufgegliedert. 
geliefert oder Dienstleistungen erbracht wurden und die mit den  Durch Erst- und Entkonsolidierungen haben sie sich im Saldo um 
Gütern oder Diensten verbundenen Risiken auf den Kunden über- 423 Mio. € erhöht.
gegangen sind.
Im Berichtsjahr und im Vorjahr hat RWE mit keinem einzelnen 
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir   Kunden mehr als 10  % der Umsatzerlöse erzielt.
die Energiehandelsumsätze netto aus, d. h. mit der realisierten Roh-
marge. Dieser Nettoausweis wird ab dem Geschäftsjahr 2016 insbe- Die Position „Erdgas- /Stromsteuer“ umfasst die von Gesellschaften 
sondere auch bei Gashandelsgeschäften angewendet. Die Vorjahres- des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
werte wurden um 509 Mio. € angepasst. Die auf physische Erfüllung 
ausgerichteten Strom-, Gas-, Kohle- und Ölgeschäfte zeigen wir da-
gegen auf Bruttobasis. Energiehandelsumsätze werden im Segment 
Trading /Gas Midstream getätigt. Die Bruttoumsätze (inkl. Energie-
handelsumsätze) summierten sich im Geschäftsjahr 2016 auf 
87.208 Mio. € (Vorjahr: 103.169 Mio. €).
(2) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge 2016 2015
in Mio. €
Erträge aus aktivierten Eigenleistungen 252 291
Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse 11 77
Auflösung von Rückstellungen 208 265
Kostenumlagen /-erstattungen 68 76
Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere) 77 57
Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen 273 286
Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten 37 211
Ersatz- und Versicherungsleistungen 128 575
Vermietung und Verpachtung 18 20
Neubewertungsertrag bei sukzessiver Erlangung der Beherrschung 159
Übrige 363 403
1.435 2.420
Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen wer- Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die sonstigen 
den, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis  betrieblichen Erträge um 7 Mio. €.
ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie Erträge aus dem Abgang 
kurzfristiger Wertpapiere – im Finanzergebnis gezeigt.
(3) Materialaufwand Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung von 
Materialaufwand 2016 2015 Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwendungen für 
in Mio. € CO-Emissionsrechte. 
2
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe sowie für bezogene Waren 20.977 21.926 Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 
Aufwendungen für   41.375 Mio. € (Vorjahr: 55.079 Mio. €) mit dem Materialaufwand 
bezogene Leistungen 12.420 11.941 verrechnet. Aufgrund des Nettoausweises bei Gashandelsgeschäf-
ten ab dem Geschäftsjahr 2016 wurden die Vorjahreswerte um 
33.397 33.867
509 Mio. € angepasst. Änderungen des Konsolidierungskreises 
 erhöhten den Materialaufwand um 302 Mio. €.
Konzernabschluss >  Anhang  109
(4) Personalaufwand Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Vollzeit-
stellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete Beschäfti-
Personalaufwand 2016 2015 gungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer Be-
in Mio. € schäftigungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäftigungszeit erfasst. 
Löhne und Gehälter 3.840 3.728 Im Jahresdurchschnitt wurden 2.070 (Vorjahr: 2.140) Auszubildende 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Alters- beschäftigt. In den Mitarbeiterzahlen sind die Auszubildenden nicht 
versorgung und für Unterstützung 937 1.075 enthalten.
4.777 4.803
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten den Personal-
aufwand um 43 Mio. €.
Anzahl Mitarbeiter 2016 2015
Tarif- und sonstige Mitarbeiter  46.543 46.707
Außertarifliche Mitarbeiter 12.530 12.643
59.073 59.350
(5) Abschreibungen Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 168 Mio. € entfielen 
auf einen türkischen Kraftwerksblock des Segments Konventionelle 
Abschreibungen 2016 2015 Stromerzeugung aufgrund veränderter Marktsituation, im Wesent-
in Mio. € lichen aufgrund der aktuellen Einschätzung der kurz-, mittel- und 
Immaterielle Vermögenswerte 254 472 langfristigen Strompreisentwicklung (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd. €).
Sachanlagen 6.388 5.045
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 106 Mio. € entfielen 
Investment Property 5 5
auf das schottische Biomasse-Kraftwerk Markinch, das im Segment 
6.647 5.522
Konventionelle Stromerzeugung ausgewiesen wird, im Wesentlichen 
in Folge geänderter Annahmen zur Förderung im Bereich erneuer-
Von den Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte entfielen  barer Energien sowie niedrigerer Verfügbarkeit (erzielbarer Betrag: 
26 Mio. € (Vorjahr: 24 Mio. €) auf Kundenstämme akquirierter Unter- 0,2 Mrd. €).
nehmen.
Im Vorjahr entfielen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Abschreibun- 568 Mio. € auf britische Kraftwerksanlagen des Segments Konventio-
gen um 36 Mio. €. nelle Stromerzeugung aufgrund veränderter Marktsituation in Folge 
der Kapazitätsmarktauktion (erzielbarer Betrag: 1,9 Mrd. €).
Außerplanmäßige Abschreibungen 2016 2015
in Mio. € Auf Sachanlagen der als gemeinschaftliche Tätigkeit abgebildeten 
Immaterielle Vermögenswerte  25 236 N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, 
Sachanlagen 4.354 2.874  Borssele /Niederlande, des Segments Konventionelle Stromerzeu-
Investment Property 1 gung entfielen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
58 Mio. € (Vorjahr: 101 Mio. €) aufgrund geänderter Preiserwartun-
4.380 3.110
gen (erzielbarer Betrag: 0 Mrd. €; Vorjahr: 0,1 Mrd. €).
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 97 Mio. € entfielen 
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 3.695 Mio. € (Vor- auf Onshore-Windparks in Polen im Segment innogy (davon 
jahr: 1.510 Mio. €) entfielen auf den deutschen Kraftwerkspark des  90 Mio. € auf Sachanlagevermögen und 7 Mio. € auf in den immate-
Segments Konventionelle Stromerzeugung, im Wesentlichen auf- riellen Vermögenswerten ausgewiesene Operating Rights), im 
grund der aktuellen Einschätzung der kurz-, mittel- und langfristigen   Wesentlichen aufgrund verschlechterter regulatorischer Rahmen-
Strompreisentwicklung, der regulatorischen Rahmenbedingungen  bedingungen in Polen (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd. €).
sowie der geringeren Auslastung des Kraftwerksparks (erzielbarer 
Betrag: 1,3 Mrd. €; Vorjahr: 6,1 Mrd. €). Darüber hinaus wurden im Segment innogy außerplanmäßige 
 Abschreibungen auf Gasspeicher in Höhe von 204 Mio. € (davon 
Im Vorjahr entfielen auf einen Kraftwerksblock in Deutschland des  186 Mio. € auf Sachanlagevermögen und 18 Mio. € auf immaterielle 
Segments Konventionelle Stromerzeugung außerplanmäßige Ab- Vermögenswerte) vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,1 Mrd. €), 
schreibungen in Höhe von 654 Mio. €, da dieser Kraftwerksblock  im Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen.
stillgelegt wurde. 
110  RWE Geschäftsbericht 2016
Außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens- modellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen hergelei-
werte in Höhe von 173 Mio. € entfielen im Vorjahr auf IT-Systeme  tet werden. Der Wertermittlung des deutschen Kraftwerksparks lag 
im Segment innogy aufgrund fehlender Werthaltigkeit (erzielbarer  ein Diskontierungszinssatz von 4,25  % (Vorjahr: 4,75  %) zugrunde 
Betrag: 0,2 Mrd. €). und den sonstigen Bewertungsmodellen Diskontierungszinssätze in 
einer Bandbreite von 4,00 bis 9,75  % (Vorjahr: 1,25 bis 5,50  %). 
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermö-  Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u. a. auf die 
genswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen aufgrund von   Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle 
Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen durchge- und CO-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von Strom und 
2
führt. Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmenbedingun-
gen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen sind 
Die erzielbaren Beträge ermitteln wir auf Basis beizulegender Zeit- die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-
werte abzüglich Veräußerungskosten, die mithilfe von Bewertungs- Hierarchie zuzuordnen.
(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen 2016 2015
in Mio. €
Instandhaltung inkl. Erneuerungsverpflichtungen 320 537
Rückstellungszuführungen 1.787 286
Konzessionen, Lizenzen und andere vertragliche Verpflichtungen 443 436
Struktur- und Anpassungsmaßnahmen −108 166
Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung 267 303
Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen (ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren) 239 327
Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung 36 58
Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen 178 182
Allgemeine Verwaltungskosten 128 142
Werbemaßnahmen 268 203
Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten 46 47
Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten 130 140
Kosten des Post- und Zahlungsverkehrs 61 72
Gebühren und Beiträge 136 134
Währungskursverluste 17 57
Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern) 78 98
Übrige 297 420
4.323 3.608
In den Aufwendungen für Struktur- und Anpassungsmaßnahmen  Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die sonstigen 
sind in Höhe von 79 Mio. € Erträge aus der Auflösung von Rück- betrieblichen Aufwendungen um 28 Mio. €.
stellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten.
Konzernabschluss >  Anhang  111
(7) Beteiligungsergebnis   veranlassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das 
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und  Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen und das übrige 
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den betrieblich  Beteiligungsergebnis.
Beteiligungsergebnis 2016 2015
in Mio. €
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen 387 238
Davon: Abschreibungen/Zuschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen − 107
Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen − 9
Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen − 17 − 7
Ergebnis aus übrigen Beteiligungen 28 32
Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen − 18 − 10
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen 130 231
Aufwendungen aus dem Abgang von Beteiligungen 10 34
Erträge aus Ausleihungen an Beteiligungen 22 35
Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen 8 18
Übriges Beteiligungsergebnis 153 246
540 484
Die Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen entfallen   innogy aufgrund aktueller Verkaufsverhandlungen (erzielbarer 
ausschließlich auf Abschreibungen.  Betrag: 0,2 Mrd. €). Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des bei-
zulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten ermittelt und 
Von den Abschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen  ist der Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
 entfielen im Vorjahr 102 Mio. € auf eine Beteiligung im Segment 
(8) Finanzergebnis
Finanzergebnis 2016 2015
in Mio. €
Zinsen und ähnliche Erträge 271 265
Andere Finanzerträge 1.612 1.600
Finanzerträge 1.883 1.865
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 914 1.069
Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens) 134 153
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen 876 571
sonstigen Rückstellungen 277 97
Andere Finanzaufwendungen 1.910 1.564
Finanzaufwendungen 4.111 3.454
− 2.228 − 1.589
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsantei- Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins-
len an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen  lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen 
und Finanzaufwendungen zusammen. aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr-
lichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die Zinserträge aus Plan-
vermögen zur Deckung von Pensionsverpflichtungen gekürzt.
112  RWE Geschäftsbericht 2016
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung qualifizier- Das Zinsergebnis resultiert aus finanziellen Vermögenswerten und 
ter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in  Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskategorien zuge-
Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) als Bestandteil der Anschaf- ordnet sind:
fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde geleg-
te Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 4,4 und 5,0  %  Zinsergebnis nach Bewertungskategorien 2016 2015
(Vorjahr: 5,0 und 5,1  %). in Mio. €
Kredite und Forderungen 173 181
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Zinsergebnis 2016 2015  Vermögenswerte 98 84
in Mio. €
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
Zinsen und ähnliche Erträge 271 265  bewertete finanzielle Verbindlichkeiten − 914 − 1.069
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 914 1.069 − 643 − 804
− 643 − 804
Zu den anderen Finanzerträgen zählen u. a. realisierte Gewinne aus 
dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 199 Mio. € (Vorjahr: 
297 Mio. €). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 
318 Mio. € (Vorjahr: 129 Mio. €) auf realisierte Verluste aus dem 
 Abgang von Wertpapieren. 
(9) Ertragsteuern
Ertragsteuern 2016 2015 Im Other Comprehensive Income   2016 2015
in Mio. € erfasste Ertragsteuern
Tatsächliche Ertragsteuern 819 544 in Mio. €
Marktbewertung von zur Veräußerung verfüg-
Latente Steuern − 1.142 59
baren Finanzinstrumenten 5 25
− 323 603
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in 
Sicherungsbeziehung − 579 26
Von den latenten Steuern entfallen − 1.521 Mio. € (Vorjahr:  Versicherungsmathematische Gewinne und 
637 Mio. €) auf temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich  Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 
Veränderungen in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe  und ähnlicher Verpflichtungen1 430 − 1.595
von 1.460 Mio. € (Vorjahr: 777 Mio. €). − 144 − 1.544
1  Einschließlich Wertberichtigung
In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendungen 
von − 92 Mio. € (Vorjahr: Erträge 75 Mio. €) enthalten, die vorange-
gangene Perioden betreffen. Direkt mit dem Eigenkapital verrechnet wurden Steuern in Höhe von 
6 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €).
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
Verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern um 
4 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €). Die Aufwendungen aus latenten Steuern 
verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher nicht 
erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 121 Mio. € (Vorjahr: 
100 Mio. €).
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Ertragsteuern 
um 24 Mio. €.
Konzernabschluss >  Anhang  113
Steuerüberleitungsrechnung 2016 2015
in Mio. €
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern − 5.807 − 637
Theoretischer Steueraufwand − 1.852 − 200
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen − 62 58
Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden − 55 − 84
steuerfreie ausländische Dividenden − 5 − 10
sonstige steuerfreie Erträge − 3 − 15
steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 42 44
Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
(inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen) − 46 19
nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen,  
Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen 1.247 − 60
Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen 64 − 97
Steuersatzänderungen im Ausland − 6
Sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE AG 752 871
Sonstige Veränderungen latenter Steuern aus Konzernrestrukturierung − 560
Sonstiges 161 77
Effektiver Steueraufwand − 323 603
Effektiver Steuersatz in % 5,6 − 94,7
Zur Ermittlung des theoretischen Steueraufwandes wird der für die  satz von 15  %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5  % und dem konzern-
RWE AG gültige Steuersatz in Höhe von 31,9  % (Vorjahr: 31,4  %)  durchschnittlichen Gewerbeertragsteuersatz.
heran gezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuer-
114  RWE Geschäftsbericht 2016
Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte 
Immaterielle Vermögenswerte  Entwicklungs-  Konzessionen,  Kundenbe- Geschäfts-  Geleistete   Summe
  ausgaben gewerbliche  ziehungen  oder  Anzahlungen
  Schutzrechte,  und ähnli- Firmen- 
Lizenzen und  che Werte werte
in Mio. € ähnliche Rechte
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016 1.137 2.790 3.319 11.979 7 19.232
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises − 34 31 11 112 − 1 119
Zugänge 107 67 5 179
Umbuchungen 8 13 − 6 1 − 5 11
Währungsanpassungen − 144 − 42 − 401 − 393 − 980
Abgänge 27 43 8 35 113
Stand: 31.12.2016 1.047 2.816 2.915 11.664 6 18.448
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016 664 2.312 3.040 1 6.017
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises − 33 29 1 − 1 − 4
Abschreibungen des Berichtsjahres 108 120 26 254
Umbuchungen − 1 2 1
Währungsanpassungen − 82 − 17 − 400 − 499
Abgänge 26 36 8 70
Stand: 31.12.2016 630 2.410 2.658 1 5.699
Buchwerte
Stand: 31.12.2016 417 406 257 11.663 6 12.749
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015 1.015 2.733 3.074 11.507 1 18.330
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises − 1 15 83 271 368
Zugänge 206 55 10 5 276
Umbuchungen 3 9 12
Währungsanpassungen 53 20 162 191 1 427
Abgänge 139 42 181
Stand: 31.12.2015 1.137 2.790 3.319 11.979 7 19.232
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015 542 2.137 2.854 5.533
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises − 1 − 6 − 7
Abschreibungen des Berichtsjahres 236 211 24 1 472
Umbuchungen
Währungsanpassungen 24 8 162 194
Abgänge 137 38 175
Stand: 31.12.2015 664 2.312 3.040 1 6.017
Buchwerte
Stand: 31.12.2015 473 478 279 11.979 6 13.215
Konzernabschluss >  Anhang  115
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr  Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
165 Mio. € (Vorjahr: 268 Mio. €) aufgewendet. Entwicklungsausga- wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräu-
ben wurden in Höhe von 115 Mio. € (Vorjahr: 209 Mio. €) aktiviert.  ßerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt – je nach-
dem, welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist definiert 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen:  als bestmögliche Schätzung des Preises, für den ein unabhängiger 
Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag 
Geschäfts- oder Firmenwerte  31.12.2016 31.12.2015 erwerben würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der zu-
in Mio. €
künftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel 
Netz & Infrastruktur Deutschland 2.768 2.696 generierenden Einheit erzielt werden können.
Netz & Infrastruktur Osteuropa 1.107 1.107
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
Vertrieb Niederlande/Belgien 2.670 2.695
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinter-
Vertrieb Deutschland 928 898
ner Sicht bestimmt. Die Wertermittlung erfolgt mithilfe eines Unter-
Vertrieb Großbritannien 2.070 2.414
nehmensbewertungsmodells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-
Vertrieb Osteuropa 409 409 Planungen. Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und 
Erneuerbare Energien 705 754 zum Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 
Trading/Gas Midstream 1.006 1.006 beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. So-
fern wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen es er-
11.663 11.979
fordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer Detailpla-
nungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen fließen 
Regelmäßig im dritten Quartal führen wir einen Werthaltigkeitstest  Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen über die zukünftige Markt-
(Impairment-Test) durch, um einen möglichen Abschreibungsbedarf  entwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes 
bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die  werden – falls vorhanden – Markttransaktionen innerhalb derselben 
Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden Ein- Branche oder Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Ver-
heiten zugeordnet. wendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizule-
genden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Im Segment innogy sind mit Wirkung zum 1. Januar 2016 neue Zah-
lungsmittel generierende Einheiten gebildet worden. Im Zuge des- Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische Annahmen 
sen wurden von der ehemaligen Zahlungsmittel generierenden Ein- über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z. B. 
heit „Vertrieb /Verteilnetze Deutschland“ Firmenwerte in Höhe von  des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 
2.696 Mio. € auf die neue Zahlungsmittel generierende Einheit  und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u. a. aus volks- 
„Netz & Infrastruktur Deutschland“ und in Höhe von 898 Mio. € auf  und finanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.
die neue Zahlungsmittel generierende Einheit „Vertrieb Deutsch-
land“ übertragen. Der Geschäfts- oder Firmenwert der ehemaligen  Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europäischen 
Zahlungsmittel generierenden Einheit „Zentralost- /Südosteuropa“  Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen 
wurde in Höhe von 1.107 Mio. € auf die neue Zahlungsmittel gene- die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 
rierende Einheit „Netz & Infrastruktur Osteuropa“ und in Höhe von  Kohle und CO-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
2
409 Mio. € auf die neue Zahlungsmittel generierende Einheit „Ver- Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen-
trieb Osteuropa“ übertragen. bedingungen.
Der im Zusammenhang mit der Bildung der neuen Zahlungsmittel  Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs-
generierenden Einheiten durchgeführte Impairment-Test hat zu  zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im Be-
 keiner Wertberichtigung geführt. richtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierenden Ein-
heiten in einer Bandbreite von 4,0 bis 5,75  % (Vorjahr: 4,5 bis 6,0  %) 
Im Berichtsjahr sind aus Entkonsolidierungen Geschäfts- oder Fir- nach Steuern.
menwerte in Höhe von 0 Mio. € abgegangen (Vorjahr: 22 Mio. €). 
Veränderungen der kurzfristigen Kaufpreisverbindlichkeiten aus  Zur Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeitraum 
 gewährten Andienungsrechten (Put-Optionen) führten in den Zah- hinaus legen wir konstante Wachstumsraten zwischen 0,0 und 1,0  % 
lungsmittel generierenden Einheiten „Vertrieb Deutschland“ sowie  (Vorjahr: 0,0 und 1,0  %) zugrunde. Diese Werte sind bereichsspezi-
„Netz & Infrastruktur Deutschland“ zu einer ergebnisneutralen Erhö- fisch aus Erfahrungen und Zukunftserwartungen abgeleitet und 
hung des Geschäfts- oder Firmenwertes; sie sind mit 92 Mio. € (Vor- überschreiten nicht die langfristigen durchschnittlichen Wachstums-
jahr: 197 Mio. €) in den Zugängen enthalten. raten der jeweiligen Märkte, in denen die Konzernunternehmen tätig 
sind. Bei der Ermittlung der Wachstumsraten der Cash Flows werden 
die Ausgaben für Investitionen abgezogen, die notwendig sind, um 
das angenommene Wachstum zu erzielen.
116  RWE Geschäftsbericht 2016
Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden Einhei- Die Zahlungsmittel generierende Einheit „Netz & Infrastruktur Osteu-
ten, die jeweils als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungs- ropa“ wies von allen Zahlungsmittel generierenden Einheiten die ge-
kosten ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag über deren Buch- ringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag 
werten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv  auf. Der erzielbare Betrag lag um 1,5 Mrd. € über dem Buchwert. Ein 
auf Veränderungen des Diskontierungszinssatzes, der Wachstums- Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung 
rate und des betrieblichen Ergebnisses nach Steuern in der ewigen  ein um mehr als 1,6 Prozentpunkte erhöhter Diskontierungszinssatz 
Rente. nach Steuern von über 6,6  %, eine um mehr als 1,9 Prozentpunkte 
reduzierte Wachstumsrate von unter − 1,9  % oder ein um mehr als 
83 Mio. € reduziertes betriebliches Ergebnis nach Steuern in der ewi-
gen Rente angesetzt worden wäre.
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   111177
(11) Sachanlagen 
Sachanlagen Grundstücke,  Technische  Andere  Geleistete  Summe
grundstücks­ Anlagen und  Anlagen,  Anzah­  
gleiche   Maschinen Betriebs­  lungen und
Rechte und  und  Anlagen
Bauten inkl.  Geschäfts­   im Bau
Bauten auf  ausstattung
 fremden 
in Mio. € Grundstücken
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016 7.489 73.967 2.246 1.710 85.412
Zu­/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 214 57 15 − 30 − 172
Zugänge 122 1.854 132 324 2.432
Umbuchungen 107 171 − 21 − 261 − 4
Währungsanpassungen − 68 − 1.186 − 25 − 25 − 1.304
Abgänge 97 606 195 10 908
Stand: 31.12.2016 7.339 74.257 2.152 1.708 85.456
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016 4.206 49.358 1.569 922 56.055
Zu­/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 216 43 3 − 170
Abschreibungen des Berichtsjahres 479 5.719 176 14 6.388
Umbuchungen 42 − 8 − 16 − 19 − 1
Währungsanpassungen − 30 − 472 − 20 − 3 − 525
Abgänge 36 512 191 − 1 738
Zuschreibungen 6 2 8
Stand: 31.12.2016 4.439 54.126 1.521 915 61.001
Buchwerte
Stand: 31.12.2016 2.900 20.131 631 793 24.455
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015 7.047 66.760 1.960 7.211 82.978
Zu­/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises 20 412 160 − 183 409
Zugänge 116 1.886 132 646 2.780
Umbuchungen 394 5.545 103 − 6.054 − 12
Währungsanpassungen 32 395 15 121 563
Abgänge 120 1.031 124 31 1.306
Stand: 31.12.2015 7.489 73.967 2.246 1.710 85.412
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015 3.732 44.286 1.484 2.417 51.919
Zu­/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises − 8 − 114 5 − 117
Abschreibungen des Berichtsjahres 307 3.952 153 634 5.046
Umbuchungen 206 1.890 32 − 2.129 − 1
Währungsanpassungen 10 150 12 172
Abgänge 27 806 117 950
Zuschreibungen 14 14
Stand: 31.12.2015 4.206 49.358 1.569 922 56.055
Buchwerte
Stand: 31.12.2015 3.283 24.609 677 788 29.357
111188    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskreises  54 Mio. €. Sachanlagen in Höhe von 87 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €) 
waren im Vorjahr technische Anlagen und Maschinen mit einem  unterlagen Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte, 
Buchwert von 10 Mio. € enthalten, die als „zur Veräußerung   Sicherungsübereignungen und sonstigen Beschränkungen. Vom 
 bestimmt“ klassifiziert wurden.  Gesamtbuchwert der Sach anlagen entfielen 250 Mio. € (Vorjahr: 
282 Mio. €) auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete 
Zum 1. Januar 2016 wurde die Nutzungsdauer für den Tagebau­  Vermögenswerte. Hierbei handelte es sich im Wesentlichen um 
aufschluss im Zuge der jährlichen Überprüfung an die aktuellen wirt­  technische Anlagen und Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen 
schaftlichen Gegebenheiten angepasst. Dies führte im Geschäfts­ ergaben sich durch Veräußerung oder Stilllegung.
jahr 2016 zu einem Rückgang der planmäßigen Abschreibungen um 
(12) Investment Property 
Investment Property Investment Property
in Mio. € in Mio. €
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016 218 Stand: 01.01.2015 264
Zugänge Zugänge 1
Umbuchungen 2 Umbuchungen 2
Abgänge 15 Abgänge 49
Stand: 31.12.2016 205 Stand: 31.12.2015 218
Kumulierte Abschreibungen Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016 146 Stand: 01.01.2015 181
Abschreibungen des Berichtsjahres 5 Abschreibungen des Berichtsjahres 5
Umbuchungen 1 Umbuchungen 1
Abgänge 9 Abgänge 41
Zuschreibungen 1 Zuschreibungen
Stand: 31.12.2016 142 Stand: 31.12.2015 146
Buchwerte Buchwerte
Stand: 31.12.2016 63 Stand: 31.12.2015 72
Zum 31. Dezember 2016 betrug der beizulegende Zeitwert des  Vom Buchwert des Investment Property entfielen 4 Mio. € (Vorjahr: 
Invest ment Property 127 Mio. € (Vorjahr: 150 Mio. €), davon sind  5 Mio. €) auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Ver­
23 Mio. € der Stufe 2 (Vorjahr: 27 Mio. €) und 104 Mio. € der Stufe 3  mögenswerte. Im Berichtszeitraum wurden Mieterträge in Höhe von 
(Vorjahr: 123 Mio. €) der Fair­Value­Hierarchie zuzuordnen. Vom bei­ 12 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) erzielt. Die direkten betrieblichen Auf­
zulegenden Zeitwert beruhen 48 Mio. € (Vorjahr: 57 Mio. €) auf  wendungen betrugen 8 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €).
einer Bewertung durch konzernexterne, unabhängige Gutachter. 
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   111199
(13) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at­Equity­bilanzierten Beteiligungen an assoziier­
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen: 
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen  Amprion GmbH,  KELAG­Kärntner Elektrizitäts­AG/ RheinEnergie AG,  
Dortmund Kärntner Energieholding  Köln
Beteiligungs GmbH (KEH), 
Klagenfurt/Österreich
in Mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
Bilanz1
Langfristige Vermögenswerte  3.062 2.642 1.607 1.595 1.589 1.557
Kurzfristige Vermögenswerte 2.092 2.289 318 261 732 944
Langfristige Schulden 648 674 837 809 751 813
Kurzfristige Schulden 2.627 2.429 261 262 573 696
Proportionaler Anteil am Eigenkapital2 472 459 341 339 203 183
Konsolidierungsmaßnahmen 198 198
Buchwert 472 459 540 537 203 183
Gesamtergebnisrechnung1
Umsatzerlöse 12.210 11.449 1.383 1.441 2.281 2.291
Ergebnis 142 111 90 83 147 103
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und 
Aufwendun gen (Other Comprehensive Income) − 8 15 − 6 − 18 − 35 − 51
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen 
(Total Comprehensive Income) 134 126 84 66  111 53
Dividende 21 24 30 15 28 25
RWE­Anteilsquote  25  % 25  % 49  % 49  % 20  % 20  %
1   Zahlen basieren auf einem Anteilsbesitz von 100  % an der KEH
2  Zahlen basieren auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an KEH und KELAG
Die Amprion GmbH, mit Sitz in Dortmund, ist ein Übertragungs­ RWE hält über die innogy SE einen Anteil von 49  % an der Kärntner 
netzbetreiber (ÜNB) nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) für  Energieholding Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteils­
den Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium  eigner der KELAG ist. Die dargestellten Konsolidierungsmaßnahmen 
von Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Toch­ sind im Wesentlichen auf den Goodwill bei Erwerb zurückzuführen.
ter der Commerzbank.
Die RheinEnergie AG, mit Sitz in Köln, versorgt Privathaushalte und 
Die KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, mit Sitz in Klagenfurt, Öster­ Unternehmen in Köln und der rheinischen Region mit Strom, Gas, 
reich, ist ein führendes österreichisches Energieversorgungsunter­ Wasser und Wärme. RWE hält über die innogy SE einen Anteil von 
nehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas.  20  % an der RheinEnergie AG. 
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen  Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
Anteiliges Ergebnis 203 36 115 134
Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  
(Other Comprehensive Income) 10 − 36 14 − 24
Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen  
(Total Comprehensive Income) 213 129 110
Buchwerte 1.403 1.520 494 435
Der RWE­Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 98 Mio. €  Bestimmun gen zeitweiligen Beschränkungen bzw. Bedingungen bei 
(Vorjahr: 92 Mio. €) an assoziierten Unternehmen und Gemein­ der Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
schaftsunternehmen, die aufgrund von kreditvertraglichen 
112200    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
(14) Übrige Finanzanlagen 
Übrige Finanzanlagen 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. €
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 280 147
Übrige Beteiligungen 535 499
Langfristige Wertpapiere 240 239
1.055 885
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen festver­ RWE AG und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe 
zinsliche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung von Wert­ von 102 Mio. € bzw. 15 Mio. € (Vorjahr: 116 Mio. € bzw. 15 Mio. €) 
guthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß § 8a AltTZG  in Treuhanddepots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl zu­
(Alters teilzeitgesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeits­ gunsten von Mitarbeitern der RWE AG als auch für Mitarbeiter von 
konten gemäß § 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden für die  Konzerngesellschaften.
(15) Finanzforderungen 
Finanzforderungen 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen 249 5 233 5
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 719 568
Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen 86 111
Übrige sonstige Finanzforderungen 154 661 268 390
403 1.471 501 1.074
Gesellschaften des RWE­Konzerns erbrachten bei börslichen und  Für die übrigen sonstigen Finanzforderungen besteht in Höhe von 
außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen Sicher­ 87 Mio. € eine eingeschränkte Verfügungsmacht im Zusammenhang 
heitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verpflichtungen  mit der Finanzierung von Pensionszusagen von zwei RWE­Konzern­
aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen  unternehmen.
Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch der Sicher­
heitsleistungen findet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 
Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsge­
schäfte zu besichern sind.
(16) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Derivate 1.080 5.414 1.726 6.881
Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen 29 15
Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen 305 59
CO­Emissionsrechte 208 323
2
Übrige sonstige Vermögenswerte 66 1.491 69 1.825
1.175 7.418 1.810 9.088
Davon: finanzielle Vermögenswerte 1.120 5.699 1.756 7.402
Davon: nicht finanzielle Vermögenswerte 55 1.719 54 1.686
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   112211
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen  Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten   Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um 3 Mio. €.
bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem bei­
zulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter De­
rivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet. 
(17) Latente Steuern erfolgen bzw. sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwie­ nicht auflösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der 
gend dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS­Abschluss von denen  passiven latenten Steuern werden 3.018 Mio. € bzw. 2.764 Mio. € 
in der Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31. Dezember 2016 wurden  (Vorjahr: 1.715 Mio. € bzw. 1.231 Mio. €) innerhalb von zwölf 
auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem  Monaten realisiert.
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften bzw. assoziierten 
Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) in Höhe von  Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgen­
463 Mio. € (Vorjahr: 245 Mio. €) keine passiven latenten Steuern ge­ de Positionen:
bildet, da in absehbarer Zeit wahrscheinlich keine Ausschüttungen 
Latente Steuern 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € Aktiv Passiv Aktiv Passiv
Langfristige Vermögenswerte 1.302 1.340 840 1.701
Kurzfristige Vermögenswerte 1.262 2.075 204 1.137
Steuerliche Sonderposten 1 874 10 254
Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen 1.786 161 341 32
Sonstige langfristige Rückstellungen 1.030 183 1.274 462
Kurzfristige Schulden 1.756 689 1.511 94
7.137 5.322 4.180 3.680
Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern) 334 480
Gewerbesteuer 12 253
Bruttobetrag 7.483 5.322 4.913 3.680
Saldierung − 4.599 − 4.599 − 2.447 − 2.447
Nettobetrag 2.884 723 2.466 1.233
Zum 31. Dezember 2016 hat RWE für Gesellschaften, die einen Ver­ Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge reali­
lust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben,  siert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer­
latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver­ lichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche an­
bindlichkeiten um 370 Mio. € übersteigen (Vorjahr: 1.325 Mio. €).  gesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 7.935 Mio. € 
Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist die Einschät­ bzw. 3.139 Mio. € (Vorjahr: 2.975 Mio. € bzw. 423 Mio. €). Davon 
zung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweili­ werden körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
gen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit  4.016 Mio. € innerhalb der folgenden neun Jahre entfallen. Die 
denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste und abzugsfähige  übrigen Verlustvorträge können im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt 
temporäre Differenzen verrechnet werden können.  genutzt werden. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen  Zum 31. Dezember 2016 betrugen die temporären Differenzen, für 
ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvor­ die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 9.748 Mio. € 
träge in Folgejahren. (Vorjahr: 9.836 Mio. €).
Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der 
Währungs umrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von 
− 38 Mio. € (Vorjahr: − 1 Mio. €) mit dem Eigenkapital verrechnet.
112222    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
(18) Vorräte
Vorräte 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. €
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus 1.144 1.342
Unfertige Erzeugnisse /Leistungen 196 222
Fertige Erzeugnisse und Waren 627 393
Geleistete Anzahlungen 1 2
1.968 1.959
Im Vorjahr wurden Vorräte in Höhe von 143 Mio. € an ein nicht  ebenfalls am Monatsende mit den entsprechenden Indexpreisen in 
konsoli diertes strukturiertes Unternehmen zu marktüblichen Kondi­ Abhängigkeit vom jeweiligen Lagerort (z. B. ARA­Häfen) bewertet. 
tionen verkauft. Dabei wurden Umsatzerlöse von 154 Mio. € erzielt. Der Bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende 
  Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair­Value­Hierarchie). Unter­
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten  schiede zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 
einen Buchwert von 69 Mio. € (Vorjahr: 37 Mio. €). Davon entfielen  der zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte zum 
auf Gasvorräte 45 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €), auf Kohlevorräte  Monats ende werden erfolgswirksam erfasst. 
18 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) und auf Biomassevorräte 6 Mio. € 
(Vorjahr: 26 Mio. €). Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Vorräte um 
3 Mio. €.
Der beizulegende Zeitwert der Gas­ und Kohlevorräte wird monatlich 
auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für Gas (z. B. 
NCG) und Kohle (z. B. API#2) ermittelt. Die Biomassevorräte werden 
(19) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Durch Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten sich die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 25 Mio. €.
(20) Wertpapiere  von 185 Mio. € (Vorjahr: 708 Mio. €) wurden als Sicherheitsleistung 
Von den kurzfristigen Wertpapieren entfielen 9.171 Mio. € (Vorjahr:  bei Clearingbanken hinterlegt. Der regelmäßige Austausch der 
5.630 Mio. €) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit  Sicher heitsleistungen findet in Abhängigkeit von vertraglich ver­
bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 654 Mio. € (Vorjahr:  einbarten Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der 
1.807 Mio. €) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind  Handels geschäfte zu besichern sind.
mit dem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Wertpapiere in Höhe 
(21) Flüssige Mittel RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen 
Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand ver­
Flüssige Mittel 31.12.2016 31.12.2015 schiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen ihr Rating 
in Mio. € durch eine der drei renommierten Ratingagenturen Moody’s, 
Kasse und Bankguthaben 4.535 2.521 Standard & Poor’s und Fitch, ihr Eigenkapital sowie Preise für Credit 
Wertpapiere und übrige Liquiditätsanlagen  Default Swaps. Die Verzinsung der flüssigen Mittel bewegte sich 
(Restlaufzeit bei Erwerb von weniger als  2016 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
drei Monaten) 41 1
4.576 2.522
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   112233
(22) Eigenkapital 
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 
Seite 96 dargestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE AG ist wie 
folgt strukturiert:
Gezeichnetes Kapital 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
Stückzahl Stückzahl Buchwert Buchwert
in Tsd. in % in Tsd. in % in Mio. € in Mio. €
Stammaktien 575.745 93,7 575.745 93,7 1.474 1.474
Vorzugsaktien 39.000 6,3 39.000 6,3 100 100
614.745 100,0 614.745 100,0 1.574 1.574
Bei den Stamm­ und Vorzugsaktien handelt es sich um nennbetrags­ an Mitarbeiter der Tochterunternehmen anlässlich von Dienst­
lose Inhaber­Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich  jubiläen weitergereicht. Hieraus resultierte ein Gesamterlös von 
kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht unter bestimmten  149.339,26 €, der den Anschaffungskosten entspricht. 
Voraussetzungen bei der Verteilung des Bilanzgewinns ein Vorzugs­
gewinnanteil von 0,13 € je Aktie zu. Nach IAS 32 ist die folgende durch Konzerngesellschaften begebene 
Hybridanleihe als Eigenkapital zu klassifizieren:
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum  Hybridanleihe Nominal­ Erster Kündi­   Kupon
Emittent volumen gungstermin in % p. a.1
15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 
314.749.693,44 € durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den  RWE AG 750 Mio. £ 2019 7,0
Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar­ und /oder Sacheinlage 
1  Bis zum ersten Kündigungstermin
zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre 
kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats aus­
geschlossen werden. Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapitalbeschaf­
fungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern in das Eigen­
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde  kapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anleiheinhaber wer­
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der  den, vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen das Eigenkapital 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 10  %  gebucht. Sie können von der Gesellschaft ausgesetzt werden; sie 
des Grundkapitals im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  sind aber unter bestimmten Voraussetzungen nachzuholen, etwa 
Ermächtigung oder – falls dieser Wert geringer ist – im Zeitpunkt der  wenn Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschla­
Ausübung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der  gen, eine Dividende zu zahlen. 
Gesellschaft ist aufgrund des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene 
Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuzie­ Am 7. Oktober 2016 ging die innogy SE, eine Tochtergesellschaft 
hen. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien –  der RWE AG, an die Börse. Insgesamt wurden 128.930.315 Aktien 
unter bestimmten Bedingungen und unter Ausschluss des Bezugs­ bei privaten und institutionellen Investoren zu einem Preis von 36 € 
rechts der Aktionäre – an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern.  je Aktie platziert. Davon stammen 55.555.000 Aktien aus einer 
Außerdem dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options­ oder  Kapital erhöhung der innogy und 73.375.315 Aktien aus Beständen 
Wandelschuldverschreibungen ausgegeben werden. Der Vorstand  der RWE AG. Durch die Kapitalerhöhung erhöhte sich das Eigen­
ist ferner ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verpflichtun­ kapital um 2 Mrd. €. Davon entfallen 1,1 Mrd. € auf die Aktionäre 
gen der Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogram­ der RWE AG. In Höhe von 25 Mio. € werden Transaktionskosten nach 
men zu verwenden; hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre aus­ Steuern mit den Gewinnrücklagen verrechnet.
geschlossen.
Die Differenz zwischen der erhaltenen Gegenleistung für die ver­
Am 31. Dezember 2016 befanden sich keine eigenen Aktien im  äußerten Aktien der RWE AG in Höhe von 2,6 Mrd. € und dem auf 
Bestand. die veräußerten Anteile entfallenden Buchwert in Höhe von 
1,2 Mrd. € wurde nach Berücksichtigung von Transaktionskosten 
Im Geschäftsjahr 2016 wurden von der RWE AG bzw. der in ihrem  und latenten Steuern in den Gewinnrücklagen erfasst. Die Trans­
mittelbaren Mehrheitsbesitz stehenden Tochtergesellschaft  aktion bewirkt eine Erhöhung des auf die RWE­Aktionäre entfallen­
innogy SE insgesamt 10.880 RWE­Stammaktien zu einem Anschaf­ den Eigen kapitalanteils um 1,4 Mrd. €, so dass sich insgesamt eine 
fungspreis von 149.339,26 € am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie  Erhöhung des Eigen kapitalanteils der RWE­Aktionäre von 2,6 Mrd. € 
entfallende Betrag des Grundkapitals beläuft sich auf 27.852,80 €  ergibt. In Höhe von 50 Mio. € wurden Transaktionskosten nach 
(0,00177  % des gezeichneten Kapitals). Diese Stammaktien wurden  Steuern mit den Gewinnrücklagen verrechnet.
112244    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht  Gewinnverwendungsvorschlag
zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten  Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
sich die Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital  RWE AG für das Geschäftsjahr 2016 wie folgt zu verwenden:
um insgesamt 1.425 Mio. € (Vorjahr: 98 Mio. €) und die Anteile an­
derer Gesellschafter um insgesamt 1.162 Mio. € (Vorjahr: 71 Mio. €). Ausschüttung einer Dividende von 0,13 € je dividendenberechtigte 
Vorzugsaktie. Für Stammaktien wird keine Dividende ausgeschüttet.
Im Accumulated Other Comprehensive Income werden die Ände­
rungen der beizulegenden Zeitwerte der zur Veräußerung verfüg­ Dividende 5.070.000,00 €
baren Finanzinstrumente, der Cash Flow Hedges und der Hedges  Gewinnvortrag 24.771,07 €
von Netto investitionen in ausländische Teileinheiten sowie die  Bilanzgewinn 5.094.771,07 €
 Währungsdifferenzen bei der Umrechnung ausländischer Abschlüsse 
erfasst.
Die für das Geschäftsjahr 2015 ausgeschüttete Dividende belief 
Zum 31. Dezember 2016 betrug der auf at­Equity­bilanzierte Beteili­ sich laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE AG vom 
gungen entfallende Anteil am Accumulated Other Comprehensive   20.  April 2016 auf 0,13 € je dividendenberechtigte Vorzugsaktie. 
Income 26 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €). Die Ausschüttung für die Inhaber von Stammaktien wurde aus­
gesetzt. Die Ausschüttung an die Aktionäre der RWE AG betrug 
Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungs­ 5 Mio. €.
umrechnung in Höhe von 1 Mio. €, die ursprünglich erfolgsneutral 
gebucht worden waren, als Ertrag realisiert (Vorjahr: 33 Mio. € 
Aufwand). Bislang erfolgsneutral berücksichtigte anteilig erfasste 
Erträge und Aufwendungen at­Equity­bilanzierter Beteiligungen 
wurden im Berichtsjahr in Höhe von 2 Mio. € als Aufwand realisiert 
(Vorjahr: 0 Mio. €). 
Anteile anderer Gesellschafter Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendun­
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzernge­ gen (Other Comprehensive Income – OCI) entfallen die folgenden 
sellschaften erfasst. Anteile auf andere Gesellschafter: 
Anteile anderer Gesellschafter am OCI 2016 2015
in Mio. €
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen 182 − 59
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at­Equity­bilanzierter Beteiligungen − 29
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind 153 − 59
Unterschied aus der Währungsumrechnung − 219 43
Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten 18 − 35
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung 2
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at­Equity­bilanzierter Beteiligungen 6
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind − 193 8
− 40 − 51
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   112255
Wesentliche Anteile anderer Gesellschafter entfallen auf die 
 innogy­Gruppe:
Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter innogy­Gruppe
in Mio. € 31.12.2016 31.12.2015
Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  36.239 38.235
Kurzfristige Vermögenswerte 10.651 19.737
Langfristige Schulden 24.442 23.700
Kurzfristige Schulden 11.781 15.812
Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse 41.549 43.456
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income) ­457 285
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) 1.329 2.223
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 2.674 2.755
Anteile anderer Gesellschafter  3.997 1.811
Dividenden an andere Gesellschafter 231 227
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 219 320
Anteilsquote anderer Gesellschafter an der innogy SE 23,2  %
Darüber hinaus bestehen auch Anteile anderer Gesellschafter an 
Tochterunternehmen der innogy SE.
112266    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
(23) Aktienkursbasierte Vergütungen tungssystem mit der Bezeichnung „Beat 2010“. Die Aufwendungen 
Für Führungskräfte der RWE AG und nachgeordneter verbundener  daraus werden von den Konzerngesellschaften  getragen, bei denen 
Unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes Vergü­ die Bezugsberechtigten beschäftigt sind.
Beat 2010
Tranche 2012   Tranche 2013   Tranche 2014   Tranche 2015  
Wartezeit: 4 Jahre Wartezeit: 4 Jahre Wartezeit: 4 Jahre Wartezeit: 4 Jahre
Zusagezeitpunkt 01.01.2012 01.01.2013 01.01.2014 01.01.2015
Anzahl bedingt  zugeteilter
Performance Shares 6.942.033 5.355.398 2.787.806 3.643.361
Laufzeit 5 Jahre 5 Jahre 5 Jahre 5 Jahre
Auszahlungsbedingungen Möglichkeit der Auszahlung an drei Ausübungszeitpunkten (Bewertungsstichtage: 31.12. des vierten Jahres, 30.06. 
und 31.12. des fünften Jahres), sofern zum Bewertungsstichtag eine Outperformance gegenüber mindestens 25  % der 
Vergleichsunternehmen des STOXX­Europe­600­Utilities­Index erreicht wurde, gemessen an deren Indexgewicht zum 
Zeitpunkt der Auflegung der Tranche. Die Outperformance wird anhand des Total Shareholder Return gemessen, der die 
Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich reinvestierter Dividenden berücksichtigt. Zum dritten Bewertungsstichtag erfolgt 
eine automatische Auszahlung, zum ersten und zweiten Bewertungsstichtag kann die Anzahl der auszahlbaren Perfor­
mance Shares frei gewählt werden.
Ermittlung der Auszahlung 1. Ermittlung des Indexgewichts der Vergleichsunternehmen, die zum Bewertungsstichtag einen geringeren Total Share­
holder Return als RWE aufweisen.
2. Die Anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) Performance Shares ergibt sich auf Basis einer linearen Auszahlungskurve. 
Ab einem übertroffenen Indexgewicht von 25  % werden 7,5  % der bedingt zugeteilten Performance Shares werthaltig. 
Danach werden für jeden über das Indexgewicht von 25  % hinausgehenden Prozentpunkt weitere 1,5  % der zugeteil­
ten Performance Shares werthaltig.
3. Die Auszahlung entspricht der Anzahl werthaltiger Performance Shares, bewertet mit dem durchschnittlichen RWE­
Aktienkurs der letzten 60 Börsenhandelstage vor dem Bewertungsstichtag. Die Auszahlung pro Performance Share ist 
auf den zweifachen Zuteilungswert pro Performance Share begrenzt.
Wechsel der Unternehmens­  •  Kommt es während der Wartezeit zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, wird eine Entschädigungszahlung 
kontrolle /Fusion gewährt. Sie berechnet sich durch Multiplikation des im Zuge der Übernahme für die RWE­Aktien gezahlten Preises mit 
der endgültigen noch nicht ausgeübten Anzahl der Performance Shares. Letztere wird den Planbedingungen entspre­
chend bezogen auf den Zeitpunkt der Abgabe des Übernahmeangebots ermittelt.
•  Fusioniert die RWE AG mit einer anderen Gesellschaft, so verfallen die Performance Shares und es wird eine Entschä­
digungszahlung vorgenommen. Hierzu wird zunächst der Fair Value der Performance Shares zum Zeitpunkt der Fusion 
berechnet. Dieser Fair Value wird dann mit der pro rata gekürzten Anzahl der gewährten Performance Shares multipli­
ziert. Der Kürzungsfaktor berechnet sich aus dem Verhältnis der Zeit von Laufzeitbeginn bis zur Fusion zur gesamten 
Laufzeit des Plans multipliziert mit dem Verhältnis der zum Zeitpunkt der Fusion noch nicht ausgeübten Performance 
Shares zu den zu Beginn der Laufzeit insgesamt gewährten Performance Shares.
Eigeninvestment Als Voraussetzung für die Teilnahme müssen die Planteilnehmer nachweislich ein Sechstel des Bruttozuteilungswertes der 
Performance Shares vor Steuern in RWE­Stammaktien investieren und bis zum Ablauf der Wartezeit der jeweiligen Tranche 
halten. 
Form des Ausgleichs Barausgleich
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Beat bedingt 
 zugeteilten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der 
 Zuteilung die nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus Beat 2010 Tranche 2012 Tranche 2013 Tranche 2014 Tranche 2015
in €      
Beizulegender Zeitwert pro Stück 6,66 8,09 7,44 5,05
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   112277
Die beizulegenden Zeitwerte wurden von einer externen Berech­ Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Divi­
nungsstelle mithilfe eines stochastischen, multivariaten Black­Scho­ denden der RWE AG und ihrer Vergleichsunternehmen berücksich­
les­Standardmodells per Monte­Carlo­Simulation auf Basis von je­ tigt.
weils einer Million Szenarien ermittelt. Bei ihrer Ermittlung wurden 
die in den Programmbedingungen festgelegte maximale Auszahlung  Im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigte sich folgende Entwicklung der 
je bedingt zugeteilter Performance Share, die restlaufzeitbezogenen  Performance Shares:
Performance Shares aus Beat 2010 Tranche 2012  Tranche 2013  Tranche 2014 Tranche 2015 
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres 6.065.468 4.478.884 2.297.914 3.135.131
Zugesagt
Veränderung (zugeteilt /verfallen) 120.801 123.037 67.460 86.574
Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres 5.944.667 4.355.847 2.230.454 3.048.557
Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Die Restlaufzeit beträgt drei Jahre für die Tranche 2015, zwei Jahre  verwendet ein aus der Mittelfristplanung abgeleitetes, internes Er­
für die Tranche 2014 und ein Jahr für die Tranche 2013. Die Ver­ folgsziel (bereinigtes Nettoergebnis) und berücksichtigt die Entwick­
tragslaufzeit für die Tranche 2012 endete mit Ablauf des Berichts­ lung des Aktienkurses der RWE AG bzw. der innogy SE. Die Füh­
jahres. Da die Auszahlungsbedingungen nicht erfüllt waren, findet  rungskräfte erhalten eine Anzahl virtueller Aktien. Die finale Anzahl 
eine Auszahlung nicht statt. Eine neue Tranche wurde 2016 nicht  der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem Jahr anhand der 
begeben.  Zielerreichung des bereinigten Nettoergebnisses ermittelt. Es folgt 
eine dreijährige Haltefrist, bevor es zu einer möglichen Auszahlung 
Stattdessen gibt es sowohl bei der RWE AG als auch bei innogy SE  kommt. 
einen neuen Long­term Incentive Plan (LTIP) für Führungskräfte mit 
der Bezeichnung „Strategy Performance Plan“ (SPP). Der neue LTIP 
112288    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
SPP RWE AG
Tranche 2016
Laufzeitbeginn 01.01.2016
Anzahl bedingt  zugeteilter
Performance Shares 486.436
Laufzeit 4 Jahre
Erfolgsziel bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze /Stückzahl 
Performance Shares 150  %
Obergrenze /Auszahlungs­
betrag 200  %
Ermittlung der Auszahlung Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipli­
ziert mit der Summe aus 
a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE Stammaktie (ISIN DE 
000703129) im Xetra­Handel der Deutsche Börse AG (oder an Stelle des Xetra­Systems tretenden Nachfolgesystems) 
über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums (vesting period), kaufmännisch gerundet 
auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit­
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden­
zahlung in den 30­tägigen Zeitraum zur Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 
Zahlung („Cum­Kurse“) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) × (arithmetisches Mittel des Aktienkurses 
+ gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200  % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens­  Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle („Kontrollwechsel“) liegt vor, wenn entweder 
kontrolle /Fusion a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30  % der Stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des Wert­
papiererwerbs­ und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle i.S.v. § 29 WpÜG 
erworben hat, oder
b)  mit der RWE AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen 
worden ist, oder 
c)  die RWE AG gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde, es 
sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 
50  % des Werts der RWE AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 
Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlaut­
barung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der 
Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance 
Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehalts­
abrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz­ und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt 2020
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   112299
SPP innogy SE
Tranche 2016
Laufzeitbeginn 01.01.2016
Anzahl bedingt  zugeteilter
Performance Shares 352.834
Laufzeit 4 Jahre
Erfolgsziel bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze /Stückzahl 
Performance Shares 150  %
Obergrenze /Auszahlungs­
betrag 200  %
Ermittlung der Auszahlung Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipli­
ziert mit der Summe aus
a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der innogy SE (ISIN DE 
000A2AADD2) im Xetra­Handel der Deutsche Börse AG (oder an Stelle des Xetra Systems tretenden Nachfolgesystems) 
über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums, kaufmännisch gerundet auf zwei 
Dezimalstellen, und 
b)  der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit­
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden­
zahlung in den 30­tägigen Zeitraum zur Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 
Zahlung („Cum­Kurse“) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) × (arithmetisches Mittel des Aktienkurses 
+ gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200  % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens­  Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle („Kontrollwechsel“) liegt vor, wenn entweder 
kontrolle /Fusion a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30  % der Stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des Wert­
papier erwerbs­ und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle i.S.v. § 29 WpÜG 
erworben hat, wobei die RWE AG oder ein RWE­Konzernunternehmen zu diesem Zeitpunkt keine Kontrolle i.S.d. 
§ 29 WpÜG (30  % der Stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b)  von einer Gesellschaft, die nicht dem RWE­Konzern angehört, mit der innogy SE als abhängigem Unternehmen ein 
Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen worden ist, oder 
c)  die innogy SE gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde, 
es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger 
als 50  % des Werts der innogy SE. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar.
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 
Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlaut­
barung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der 
Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance 
Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehalts­
abrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz­ und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs Barausgleich
Auszahlungszeitpunkt 2020
Aus dem konzernweiten aktienkursbasierten Vergütungssystem 
entstan den im Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 
5 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €). Die Ansprüche wurden ausschließlich 
durch Barausgleich abgegolten. Zum Bilanzstichtag beliefen sich die 
Rück stellungen für aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich 
auf 6 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €).
113300    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
(24) Rückstellungen
Rückstellungen 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Gesamt1 Langfristig Kurzfristig Gesamt
Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 6.761 6.761 5.842 5.842
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 5.404 7.295 12.699 10.120 334 10.454
Bergbaubedingte Rückstellungen 2.288 75 2.363 2.448 79 2.527
14.453 7.370 21.823 18.410 413 18.823
Sonstige Rückstellungen
Verpflichtungen aus dem Personalbereich  
(ohne Restrukturierungen) 430 633 1.063 510 727 1.237
Verpflichtungen aus Restrukturierungen 914 220 1.134 1.287 241 1.528
Steuerrückstellungen 1.643 312 1.955 1.534 249 1.783
Einkaufs­ und Verkaufsverpflichtungen 1.219 289 1.508 1.059 284 1.343
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 334 334 337 337
Sonstige Rückbauverpflichtungen 465 34 499 334 31 365
Umweltschutzverpflichtungen 123 19 142 134 21 155
Zinszahlungsverpflichtungen 391 41 432 386 34 420
Rückgabeverpflichtungen CO­Emissionsrechte/Zertifikate 
2
alternativer Energien 1.627 1.627 1.612 1.612
Übrige sonstige Rückstellungen 714 1.630 2.344 632 1.574 2.206
6.233 4.805 11.038 6.213 4.773 10.986
20.686 12.175 32.861 24.623 5.186 29.809
1  Davon: Änderungen des Konsolidierungskreises − 13 Mio. €
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.   reichen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und ­anwart­
Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und  schaften kürzen oder die Arbeitgeber­ und Arbeitnehmerbeiträge er­
leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten  höhen. Falls RWE den ABP­Pensionsplan kündigen sollte, wird ABP 
Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhän­ eine Austrittszahlung erheben. Diese ist u. a. abhängig von der An­
gige Versorgungszusagen. zahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der Altersstruk­
tur der Teilnehmer. Zum 31. Dezember 2016 betrug die Anzahl unse­
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr  rer aktiven Planteil nehmer rund 2.100 (Vorjahr: ca. 2.400).
44 Mio. € (Vorjahr: 48 Mio. €) eingezahlt worden. Mit erfasst sind 
Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den Nieder­ RWE hat im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (CTA) Ver­
landen, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier stellt  mögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.  V. übertragen. Es 
der Versorgungsträger den teilnehmenden Unternehmen keine  besteht keine Verpflichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem Treu­
Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Ver­ handvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensionsfonds AG über­
pflichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Kon­ tragen, mit denen Pensionsverpflichtungen gegenüber dem wesent­
zernabschluss erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge  lichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die bereits in den 
entsprechend einer beitragsorientierten Versorgungszusage, obwohl  Ruhe stand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds AG unterliegt dem 
es sich um einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der  Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung durch die 
Pensionsplan für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der  Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit im 
Stichting Pensioenfonds ABP (vgl. http: / /www.abp.nl /) verwaltet.  Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, ist 
Die Beiträge zum Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des  eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu stellen. Unabhän­
Gehalts und werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen.  gig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des Arbeit­
Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungspflich­ gebers erhalten. Die Organe des RWE Pensionstreuhand e.  V. und 
ten bestehen nicht. In den ABP­Pensionsfonds werden im Geschäfts­ der RWE Pensionsfonds AG haben für eine vertragskonforme Ver­
jahr 2017 voraussichtlich ca. 16 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €) Arbeit­ wendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraus­
geberbeiträge eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit  setzung für die Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
der Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht aus­
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   113311
Betriebliche, leistungsorientierte Versorgungspläne, die mit aus­ wurden für den Zeitraum von 2017 bis 2025 vorausberechnet. Für 
reichenden und angemessenen Vermögenswerten zur Deckung der  2017 ist ein Betrag von 106 Mio. £, für 2018 bis 2021 von jeweils 
Pensionsrückstellungen ausgestattet werden, sind in Großbritannien  76 Mio. £ und für 2022 bis 2025 von jeweils 39,6 Mio. £ festgelegt 
gesetzlich vorgeschrieben. Die betriebliche Altersvorsorge in  worden. Noch im Oktober 2016 wurde vorzeitig eine Zahlung von 
Großbri tannien erfolgt über den branchenweiten Electricity Supply  nominal 45,4 Mio. £ geleistet. Die nächste Bewertung muss bis zum 
Pension Scheme (ESPS), in dem RWE eine eigene zweckgebundene  31. März 2019 erfolgen. Die Gesellschaft und die Treuhänder haben 
Sektion besitzt. Im Rahmen der Vorbereitung des am 7. Oktober  von diesem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, um der Bewertung zu­
2016 erfolgten Börsengangs der innogy SE wurde die bisherige  zustimmen. Der ESPS wird von neun Treuhändern verwaltet. Diese 
Sektion zum 31. Juli 2016 in zwei neue, voneinander unabhängige  sind für das Management des Planes verantwortlich. Hierzu zählen 
Sektionen aufgespalten. Die neuen Sektionen umfassen jeweils die  Investi tionen, Rentenzahlungen und Finanzierungspläne.
zugehörigen Versorgungsverpflichtungen und das zugehörige Plan­
vermögen für Tochterunternehmen der innogy­Gruppe und der  Die Zahlungen für den Ausgleich des Defizits werden den teilneh­
 RWE­Gruppe. Die Pensionsrückstellungen werden auf Basis konser­ menden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen Verein­
vativer Annahmen bewertet; dabei finden die demografischen  barung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig 
Besonder heiten der Mitglieder des Planes ebenso Berücksichtigung  Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu erdienten, die 
wie Annah men zu Marktrenditen des Planvermögens. Pensionsansprüche erhöhenden Anwartschaften aktiver Mitarbeiter 
geleistet.
Die letzte Bewertung des ESPS wurde unter Berücksichtigung der 
Aufspaltung zum 31. März 2016 durchgeführt und ergab ein Defizit  Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 
von in Summe 574,6 Mio. £. RWE, innogy und die Treuhänder haben  nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 
daraufhin einen Plan über jährliche Einzahlungen aufgestellt, mit  legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:
denen das Defizit ausgeglichen werden soll. Diese Einzahlungen 
Rechnungsannahmen 31.12.2016 31.12.2015
in % Inland Ausland1 Inland Ausland1
Abzinsungsfaktor 1,80 2,50 2,40 3,60
Gehaltssteigerungsrate 2,35 3,30 2,35 2,10 bzw. 3,50
Rentensteigerungsrate 1,00, 1,60   2,20 1,00, 1,60   1,90
bzw. 1,75 bzw. 3,10 bzw. 1,75  bzw. 2,80
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte) 31.12.2016 31.12.2015
Davon:  Davon:  Davon:  Davon: 
aktiver  aktiver  aktiver  aktiver 
in Mio. € Inland1 Markt Ausland2 Markt Inland1 Markt Ausland2 Markt
Aktien, börsengehandelte Fonds 3.225 3.145 761 761 3.256 3.237 877 877
Zinstragende Titel 6.603 4.653 2.458 5.888 124 4.597 2.544
Immobilien 50 64 8
Mischfonds3 1.427 800        1.367 721
Alternative Investments 1.345 936 988 1.425 689 1.047 124
Sonstiges4 381 100 169 7 463 89 − 15 6
13.031 4.981 6.571 3.227 12.463 4.860 6.514 3.551
1   Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.  V. verwaltetes Vermögen der RWE AG und weiterer Konzern-
unternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2   Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen zweier britischer Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns  
in Großbritannien.
3  Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4   Darin enthalten sind an den RWE Pensionstreuhand e.  V. übertragene Forderungen aus Körperschaftsteuerguthaben, Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges 
Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
113322    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Grundlage der Kapitalanlagepolitik sind eine detaillierte Analyse des  gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätzlich möglichst 
Planvermögens und der Pensionsverpflichtungen und deren Verhält­ gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird auch in Produkte inves­
nis zueinander, um die bestmögliche Anlagestrategie festzulegen  tiert, die im Zeitablauf relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen 
(Asset­Liability­Management­Studie). Über einen Optimierungspro­ sollen. Darunter werden Produkte verstanden, die wie Renten­
zess werden diejenigen Portfolios identifiziert, die für ein gegebe­ anlagen schwanken, jedoch mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, 
nes Risiko den jeweils besten Zielwert erwirtschaften. Aus diesen  sogenannte Absolute­Return­Produkte (u. a. auch Dach­Hedge­
effizienten Portfolios wird eins ausgewählt und die strategische  Fonds).
Asset­Allokation bestimmt; außerdem werden die damit verbunde­
nen Risiken detailliert analysiert.  Als Teil der Investmentstrategie nutzt der britische ESPS das Asset 
Liability Management und investiert in „liability matching invest­
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage liegt auf in­ und  ments“, Zinsswaps und Inflationsswaps. Zum 30. September 2016 
ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durchschnittsver­ wurden das Zinsrisiko zu 64  % (Vorjahr: 63  %) und das Inflationsrisiko 
zinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmensanleihen in  zu 65  % (Vorjahr: 63  %) abgesichert.
das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein niedrige­  
res Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in verschiedenen  Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 
Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine Risikoprämie  folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen  Barwert der  Zeitwert des  Aktivisch  Gesamt
Versorgungs­ Planvermögens  ausgewiesenes 
in Mio. € ansprüche Nettovermögen
Stand: 01.01.2016 24.804 18.977 15 5.842
Laufender Dienstzeitaufwand 290 290
Zinsaufwand /Zinsertrag 632 498 134
Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente 1.409 − 1.409
Gewinne /Verluste aus Veränderung von demografischen Annahmen 110 110
Gewinne /Verluste aus Veränderung von finanziellen Annahmen 3.031 3.031
Erfahrungsbedingte Gewinne /Verluste − 664 − 664
Währungsanpassungen − 1.064 − 970 − 94
Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds 13 13
Arbeitgeberbeiträge an die Fonds1 637 − 637
Rentenzahlungen der Fonds2 − 1.037 − 953 − 84
Änderungen des Konsolidierungskreises /Umbuchungen 278 278
Nachverrechneter Dienstzeitaufwand − 59 − 59
Allgemeine Verwaltungskosten − 9 9
Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens  14 14
Stand: 31.12.2016 26.334 19.602 29 6.761
Davon: Inland 19.266 13.031 29 6.264
Davon: Ausland 7.068 6.571 497
1  Davon: 382 Mio. € Erst­ /Nachdotierung von Planvermögen und 255 Mio. € im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   113333
Veränderung der Pensionsrückstellungen  Barwert der  Zeitwert des  Aktivisch  Gesamt
Versorgungs­ Planvermögens  ausgewiesenes 
in Mio. € ansprüche Nettovermögen
Stand: 01.01.2015 25.500 17.629 7.871
Laufender Dienstzeitaufwand 358 358
Zinsaufwand /Zinsertrag 635 482 153
Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente − 187 187
Gewinne /Verluste aus Veränderung von finanziellen Annahmen − 972 − 972
Erfahrungsbedingte Gewinne /Verluste − 130 − 130
Währungsanpassungen 430 381 49
Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds 18 18
Arbeitgeberbeiträge an die Fonds1 1.640 − 1.640
Rentenzahlungen der Fonds2 − 1.070 − 979 − 91
Änderungen des Konsolidierungskreises 17 17
Nachverrechneter Dienstzeitaufwand 18 18
Allgemeine Verwaltungskosten − 7 7
Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens  15 15
Stand: 31.12.2015 24.804 18.977 15 5.842
Davon: Inland 17.610 12.463 15 5.162
Davon: Ausland 7.194 6.514 680
1  Davon: 1.305 Mio. € Erst­ /Nachdotierung von Planvermögen und 335 Mio. € im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen 
würden zu folgenden Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen führen:
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen  Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der  
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
in Mio. € 31.12.2016 31.12.2015
Veränderung des Rechnungszinses um +50/− 50 Basispunkte
­ Inland − 1.418 1.602 − 1.260 1.617
­ Ausland − 522 596 − 461 520
Veränderung des Gehaltstrends um − 50/+50 Basispunkte
­ Inland − 151 159 − 238 253
­ Ausland − 65 76 − 53 61
Veränderung des Rententrends um − 50/+50 Basispunkte
­ Inland − 991 1.087 − 900 1.007
­ Ausland − 380 416 − 327 365
Erhöhung der Lebenserwartung um 1 Jahr
­ Inland 779 708
­ Ausland 260 226
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer  gegenläufigen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verpflich­
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten werden.  tungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend 
Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die Methoden  fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ 
zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berech­ mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Des­
nung der Pensionsrückstellung stimmen überein. Die Abhängigkeit  halb schlagen sich rückläufige Marktzinsen typischerweise in einem 
der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau wird durch einen  Anstieg des Planvermögens nieder und umgekehrt.
113344    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht  Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
fondsfinanzierte Versorgungsansprüche beträgt 4.883 Mio. €  Renten niveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt­
(Vorjahr: 4.199 Mio. €) bzw. 1.878 Mio. € (Vorjahr: 1.643 Mio. €). versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 
Rentenniveaus könnten damit zu höheren Rentenzahlungen durch 
Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäftsjahr  RWE führen.
2016 weitestgehend Effekte im Zusammenhang mit Restrukturie­
rungsmaßnahmen im Inland. Im Vorjahr beruhte der nachverrech­ Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverpflichtung 
nete Dienstzeitaufwand im Wesentlichen auf einer Erhöhung von  (Duration) beträgt im Inland 16 Jahre (Vorjahr: 17 Jahre) und im Aus­
Leistungszusagen in Großbritannien. land 16 Jahre (Vorjahr: 15 Jahre). Die inländische Duration ist dabei 
wesentlich durch die Wirkungen der Restrukturierungsprogramme 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen abzüglich des beizu­ beeinflusst.
legenden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition 
aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten Versorgungs­ Im Geschäftsjahr 2017 werden für leistungsorientierte Pläne vor­
verpflichtungen.  aussichtliche Zahlungen in Höhe von 500 Mio. € (geplant Vorjahr: 
615 Mio. €) als unmittelbare Rentenleistungen und Einzahlungen in 
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus  das Planvermögen erfolgen.
stattfindenden Anpassungsprüfungspflicht nach dem Gesetz zur 
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§ 16 BetrAVG 
(Betriebsrentengesetz)). Einige Zusagen gewähren daneben jähr­
liche Rentenanpassungen, die die gesetzliche Anpassungspflicht 
übersteigen können.
Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich Stand:  Zufüh­  Auf­  Zinsanteil Änderungen  Inan­   Stand: 
01.01.2016 rungen lösungen Konsolidie­ spruch­   31.12.2016
rungskreis,  nahmen
Währungs­
anpassun­ 
gen, Um­
in Mio. € buchungen
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 10.454 1.851 − 460 1.303 − 449 12.699
Bergbaubedingte Rückstellungen 2.527 154 − 203 99 − 137 − 77 2.363
12.981 2.005 − 663 1.402 − 137 − 526 15.062
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich wer­ nannten Grundbetrag entrichten und können sich gegen Zahlung 
den für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim­Kärlich, Emsland  eines Aufschlags von 35,47  % von Nachschusspflichten befreien 
und Lingen in voller Höhe angesetzt und für das Kernkraftwerk  lassen. 
Gundremmingen A, B und C entsprechend dem RWE­Anteil an den 
Kernenergieverpflichtungen mit 75  %. Entsorgungsrückstellungen  Gemäß EntsorgFondsG liegt der Grundbetrag für RWE bei 4,9 Mrd. € 
für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden – ebenfalls  am 1. Januar 2017 und ist bis zur Einzahlung in den öffentlich­recht­
gemäß dem RWE­Anteil – zu 30  % einbezogen. lichen Fonds am 1. Juli 2017 mit 4,58  % zu verzinsen. Damit erhöht 
sich der Grundbetrag um 0,1 Mrd. € auf 5,0 Mrd. €. Zwischenzeitlich 
Bei der Bemessung der Rückstellungen für Entsorgung im  geleistete Entsorgungsausgaben werden angerechnet. Der Risiko­
Kernenergie bereich wurde das am 15. /16. Dezember 2016 vom  zuschlag beläuft sich für RWE auf 1,8 Mrd. €. RWE hat beschlossen, 
deutschen Gesetzgeber verabschiedete Entsorgungsfondsgesetz  den Fonds mit insgesamt 6,8 Mrd. € am 1. Juli 2017 zu dotieren. 
(EntsorgFondsG) angewendet. Das EntsorgFondsG ist Teil des  Der bilanziell ausgewiesene Verpflichtungsbetrag liegt mit 
Artikel gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der kern­ 7,0 Mrd. € etwas über diesem Wert, denn er schließt Verpflichtun­
technischen Entsorgung. Danach wird der Bund die Abwicklung und  gen ein, die sich aus dem Minderheitsanteil von E.ON am Kraftwerk 
Finan zierung der Zwischen­ und Endlagerung radioaktiver Abfälle  Emsland ergeben und daher wirtschaftlich E.ON zuzurechnen sind. 
übernehmen, während die Zuständigkeit für die Stilllegung und den  Die Höhe des Dotierungsbetrags steht unter dem Vorbehalt des 
Rückbau der Anlagen sowie die Verpackung der radioaktiven Abfälle  Abgleichs der im Konzernabschluss 2014 für 2015 und 2016 geplan­
bei den Unternehmen verbleibt. Die auf den Bund übergegangenen  ten mit den tatsächlichen Rückstellungsinanspruchnahmen in den 
Aufgaben werden aus einem Fonds finanziert, den die Kraftwerks­ beiden Jahren. 
betreiber dotieren. Nach dem Gesetz müssen sie dafür einen soge­
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   113355
Die bei RWE verbleibenden Verpflichtungen für die Stilllegung und  ursprünglich Stilllegungs­ und Rückbaukosten in entsprechender 
den Rückbau der Anlagen sowie die fachgerechte Verpackung der  Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der 
radioaktiven Abfälle werden nahezu ausschließlich als langfristige  betreffenden Kernkraftwerke.
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
Erfüllungs betrag bilanziert. Nach heutigem Stand der Planung  Das Atomgesetz (AtG) verpflichtet RWE dazu, radioaktive Reststoffe 
werden wir die Rückstellungen größtenteils bis 2045 in Anspruch  sowie ausgebaute oder abgebaute radioaktive Anlagenteile schad­
nehmen. Vor der Berücksichtigung des EntsorgFondsG waren wir  los zu verwerten oder als radioaktive Abfälle geordnet zu beseitigen 
noch von Restlaufzeiten bis Ende des Jahrhunderts ausgegangen.  (direkte Endlagerung). Danach gliedern sich die Rückstellungen für 
Da für einen solch langen Zeitraum keine Marktzinsen vorliegen,  Entsorgung im Kernenergiebereich wie folgt:
mussten wir bislang sowohl den Diskontierungszinssatz als auch die    
korrespondierende Preis­ und Kostensteigerungsrate (Eskalations­ Rückstellungen für Entsorgung   31.12.2016 31.12.2015
rate) aus Vergangenheitsdaten abschätzen. Deshalb betrug der  im Kernenergiebereich
in Mio. €
 Diskontierungszinssatz bislang 4,5  %, die Eskalationsrate 3,6  %. Da 
die bei RWE verbleibenden Verpflichtungen nun deutlich geringere  Stilllegung von Kernkraftwerksanlagen 5.419 4.887
Restlaufzeiten haben und für diese Laufzeiten Marktzinsen vor­ Entsorgung von Kernbrennelementen 6.259 4.588
liegen, wird für die Bewertung ein Diskontierungssatz in Höhe von  Entsorgung radioaktiver Betriebsabfälle 1.021 979
0,4  % angewendet. Dabei orientieren wir uns am aktuellen Markt­
12.699 10.454
zinsniveau für risikolose Geldanlagen. Auch bei der Eskalationsrate 
wird mit 1,3  % ein deutlich niedrigerer Wert angesetzt als im Vorjahr 
(3,6  %). Zum einen sind die Inflationserwartungen aufgrund der im  Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
Vergleich zum Vorjahr kürzeren Restlaufzeiten niedriger; zum ande­ renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 
ren ist die bei RWE verbleibende Verpflichtung zum Rückbau von  die voraussichtlichen Stilllegungs­ und Abbaukosten von Kernkraft­
Kernkraftwerken und Verpackung von radioaktiven Abfällen nicht  werken. Die Kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berück­
mit Risiken behaftet, die mit der Zwischen­ und Endlagerung von  sichtigen den aktuellen Stand der Technik, die gegenwärtigen regu­
radio aktiven Abfällen verbunden sind. Basis für die Eskalationsrate  latorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 
sind Erwartungen zu den allgemeinen Lohn­ und Preissteigerungen  aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Stilllegungsprojekten. 
und dem Produktivitätsfortschritt, die sich ausschließlich auf die bei  Darüber hinaus fließen in die Kostenberechnungen aktuelle Entwick­
RWE verbleibenden Verpflichtungen beziehen. Der kernenergie­ lungen ein. Die Stilllegung umfasst alle Tätigkeiten nach der end­
spezifische Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskon­ gültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kernkraftwerks bis 
tierungszinssatz und Eskalationsrate, beträgt damit −0,9  % (Vorjahr:  zur Entlassung des Kraftwerksstandortes aus dem Regelungsbereich 
0,9  %). Eine Erhöhung (Absenkung) dieses Satzes um 0,1 Prozent­ des Atomgesetzes. Der eigentliche Rückbau beginnt im Anschluss 
punkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 50 Mio. €  an eine mehrjährige Nachbetriebsphase, in der die Brennelemente, 
 verringern (erhöhen). Die Zuführungen zu den Rückstellungen für  die Betriebsmedien und die radioaktiven Betriebsabfälle aus der 
Entsor gung im Kernenergiebereich liegen – ohne den Zinsanteil – bei  Anla ge entfernt und die Rückbauplanung und das Genehmigungs­
1.851 Mio. € (Vorjahr: 62 Mio. €). Darin enthalten ist der Risiko­ verfahren abgeschlossen werden. Die Rückbautätigkeiten umfassen 
aufschlag, den RWE bei der Dotierung des Kernenergiefonds zahlen  im Wesentlichen den Abbau der Einrichtungen, das Entfernen der 
wird. Hinzu kommen mengenbedingte Erhöhungen des Verpflich­ radio aktiven Kontamination aus den Gebäudestrukturen, den 
tungsvolumens, die mit ihrem Barwert berücksichtigt werden. Die  Strahlen schutz sowie die behördliche Begleitung der Abbaumaß­
Rückstellungsauflösungen in Höhe von 460 Mio. € (Vorjahr:  nahmen und des Restbetriebs. Eingeschlossen sind die Kosten für 
185 Mio. €) beruhen hauptsächlich darauf, dass aktuelle Schätzun­ die Konditionierung und Verpackung der beim Rückbau entstehen­
gen zu einer Absenkung der erwarteten Entsorgungskosten geführt  den radioaktiven Abfälle sowie deren Transport an einen vom Bund 
haben. Der Zinsanteil an der Zuführung zu den Rückstellungen be­ mit der Zwischenlagerung beauftragten Dritten. Berücksichtigt ist 
trägt 1.303 Mio. € (Vorjahr: 461 Mio. €). Berücksichtigt wird hier  auch ein Anteil des Dotierungsbetrags für den Kernenergiefonds, 
nicht nur die turnusgemäße Aufzinsung in Höhe von 446 Mio. €,  der auf die Stilllegung der Kernkraftwerksanlagen entfällt.
sondern auch ein Einmaleffekt von 857 Mio. € aus der oben erläuter­
ten Absenkung des Realabzinsungssatzes. Von den Rückstellungs­ Die Rückstellung für die Entsorgung von Kernbrennelementen deckt 
veränderungen wurden 349 Mio. € (Vorjahr: 21 Mio. €) bei den  den entsprechenden Teil des Dotierungsbetrags und die bei RWE 
korres pondierenden Anschaffungskosten der sich noch in Betrieb  verbleibenden Entsorgungsschritte ab. Letztere umfassen im 
befindlichen Kernkraftwerke und Brennelemente aktiviert. Abgesetzt  Wesent lichen die Rücknahme der aus der Wiederaufarbeitung ent­
von den Rückstellungen wurden geleistete Anzahlungen für Dienst­ standenen radioaktiven Abfälle und die fachgerechte Verpackung 
leistungen in Höhe von 166 Mio. €; der Vorjahreswert hatte wegen  abgebrannter Brennelemente, also die Anschaffung und Beladung 
hoher Anzahlungen an das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) bei  von Transport­ und Zwischenlagerbehältern. Die Kostenschätzungen 
856 Mio. € gelegen. Im Berichtsjahr haben wir überdies Rück­ basieren auf Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungs­
stellungen in Höhe von 135 Mio. € für die Stilllegung von Kernkraft­ unternehmen und anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen 
werken in Anspruch genommen (Vorjahr: 130 Mio. €). Hierfür waren 
113366    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
ihnen Konzepte interner und externer Experten zugrunde, insbeson­ mit der GNS. Daneben sind die Kosten für die Anschaffung der 
dere der GNS Gesellschaft für Nuklear­Service mbH (GNS) mit Sitz in  Transport­ und Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit 
Essen. abge brannten Brennelementen im Rahmen der direkten Endlage­
rung berücksichtigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die 
In der Position Entsorgung radioaktiver Betriebsabfälle sind im  Konditionierung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die Restbetriebs­
Wesent lichen die Kosten für die Behandlung der radioaktiven  kosten der endgültig außer Betrieb genommenen Anlagen.
Betrieb sabfälle erfasst. Darin enthalten sind die verschiedenen 
Verfah ren der Konditionierung, das Verpacken der schwach­ und  Auch die bergbaubedingten Rückstellungen sind größtenteils 
mittel radioaktiven Abfälle in geeignete Behälter sowie deren Trans­ langfristig. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
port an einen vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftragten  Erfüllungsbetrag angesetzt. Davon wird über die kontinuierliche Re­
Dritten. In der Position sind außerdem die Teile des Fonds­ kultivierung der Tagebauflächen bis 2045 hinaus ein Großteil der 
Dotierungs betrags berücksichtigt, die auf die Entsorgung der  Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der Braunkohlen­
 radioaktiven Betriebsabfälle entfallen. tagebaue für den Zeitraum von 2030 bis 2100 erwartet. 
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen  Aufgrund der Langfristigkeit der Verpflichtung werden sowohl die 
sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern: Eskalationsrate als auch der Diskontierungszinssatz als Durch­
schnittswerte über einen langen Vergleichszeitraum in der 
Rückstellungen für Entsorgung   31.12.2016 31.12.2015 Vergangen heit ermittelt. Da sich die Inflationsentwicklung sowohl 
im Kernenergiebereich auf die Erfüllungsbeträge als auch auf das Zinsniveau auswirkt, er­
in Mio. €
gibt sich durch diese Vorgehensweise ein konsistenter rückstellungs­
Rückstellung für noch nicht vertraglich  spezifischer Realabzinsungssatz als Differenz zwischen Diskontie­
konkretisierte nukleare Verpflichtungen 4.046 7.734
rungszinssatz und Eskalationsrate. Aufgrund der Entwicklung der 
Rückstellung für vertraglich kon kretisierte  langfristigen Kapitalmarktzinsen wurde der Diskontierungszinssatz 
nukleare Verpflichtungen 8.653 2.720 2016 von 4,5 auf 4,4  % gesenkt. Die Eskalationsrate, in der sowohl 
12.699 10.454 künftig erwartete Preis­ und Kostensteigerungen als auch ein Risiko­
zuschlag berücksichtigt ist, verringerte sich in gleichem Maße von 
3,2 auf 3,1  %. Der bergbauspezifische Realabzinsungssatz, also die 
Die Rückstellungen für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare  Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, blieb 
Verpflichtungen umfassen die Kosten des Restbetriebs der laufen­ daher mit 1,3  % unverändert. Eine Erhöhung (Absenkung) des Real­
den Anlagen und des Rückbaus. Der Rückgang zum Vorjahr ist  abzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der 
darauf zurückzuführen, dass die Teile des Fonds­Dotierungsbetrags  Rückstellung um rund 60 Mio. € verringern (erhöhen).
nun unter der Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare 
Verpflichtungen ausgewiesen werden. Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 
154 Mio. € (Vorjahr: 116 Mio. €) zugeführt (ohne Zinsanteil). Grund 
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtun­ dafür sind mengenbedingte Erhöhungen des Verpflichtungs­
gen enthält sämtliche Verpflichtungen, deren Bewertung durch zivil­ volumens, von denen 108 Mio. € (Vorjahr: 50 Mio. €) unter dem 
rechtliche Verträge konkretisiert ist und den Dotierungsbetrag für  Posten „Sachanlagen“ aktiviert wurden. Die Rückstellungsauf­
den Kernenergiefonds. In den Verpflichtungen enthalten sind u. a.  lösungen in Höhe von 203 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) ergeben sich im 
die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbeitung und  Wesentlichen dadurch, dass aktuelle Schätzungen zu einer Absen­
der Rücknahme der daraus resultierenden radioaktiven Abfälle sowie  kung der erwarteten Kosten der Wiedernutzbarmachung geführt 
die Mehrkosten der Verwertung von Uran und Plutonium aus der  haben. Der Zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten Rückstellungen 
Wiederaufarbeitung. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden  um 99 Mio. € (Vorjahr: 109 Mio. €).
Verträ gen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und 
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   113377
Sonstige Rückstellungen Stand:  Zufüh­  Auf­  Zinsanteil Änderungen  Inan­   Stand: 
01.01.2016 rungen lösungen Konsolidie­ spruch­   31.12.2016
rungskreis,  nahmen
Währungs­
anpassun­ 
gen, Um­
in Mio. € buchungen
Verpflichtungen aus dem Personalbereich  
(ohne Restrukturierungen) 1.237 630 − 57 23 − 91 − 679 1.063
Verpflichtungen aus Restrukturierungen 1.528 258 − 248 43 − 260 − 187 1.134
Steuerrückstellungen 1.783 406 − 19 − 2 − 213 1.955
Einkaufs­ und Verkaufsverpflichtungen 1.343 355 − 80 63 − 173 1.508
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 337 9 − 5 26 − 32 − 1 334
Sonstige Rückbauverpflichtungen 365 10 − 5 40 95 − 6 499
Umweltschutzverpflichtungen 155 2 − 6 1 − 6 − 4 142
Zinszahlungsverpflichtungen 420 17 − 1 1 − 5 432
Rückgabeverpflichtungen CO­Emissionsrechte /Zertifi­
2
kate alternativer Energien 1.612 1.838 − 104 − 1.719 1.627
Übrige sonstige Rückstellungen 2.206 1.016 − 366 128 − 29 − 611 2.344
10.986 4.541 − 787 325 − 429 − 3.598 11.038
Die Steuerrückstellungen umfassen im Wesentlichen Ertragsteuern. Die Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen 
umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäf­
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Personalbereich  ten. 
umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitregelun­
gen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie erfolgsabhängige Ge­ Aus heutiger Sicht wird der Großteil der Inanspruchnahme der Rück-
haltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen gehen wir für die  stellungen für den Rückbau von Windparks in den Jahren 2020 
Mehrheit von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2017 – 2025 aus. bis 2037 und der ungewissen Verpflichtungen aus sonstigen 
Rückbauverpflichtungen in den Jahren 2017 bis 2060 erwartet.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus Restrukturierungen 
beziehen sich im  Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialver­
träglichen Personal abbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit 
von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2017 – 2025 aus. 
(25) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Anleihen1 13.619 100 14.423 807
Commercial Paper 532 75
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.434 236 1.348 328
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 569 378
Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten 988 705 947 774
16.041 2.142 16.718 2.362
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen
Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 14.859 Mio. €  Im April 2016 wurde eine 15­jährige Anleihe mit einem Buchwert 
(Vorjahr: 15.346 Mio. €) verzinslich.  von 807 Mio. € und einem Kupon von 6,25  % p. a. fällig.
Die ausstehenden Anleihen sind im Wesentlichen von der RWE AG, 
der innogy Finance B.V. oder der innogy Finance II B.V. begeben 
worden.
113388    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen Anleihen 
des RWE­Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 2016 darstellen:
Ausstehende Anleihen Ausstehender  Buchwert Kupon in % Fälligkeit
Emittent Betrag in Mio. € 
RWE AG 100 Mio. € 100 Variabel1 November 2017
innogy Finance B.V. 980 Mio. € 1.006 5,125 Juli 2018
innogy Finance B.V. 1.000 Mio. € 997 6,625 Januar 2019
innogy Finance B.V. 750 Mio. € 747 1,875 Januar 2020
innogy Finance B.V. 570 Mio. £ 667 6,5 April 2021
innogy Finance B.V. 1.000 Mio. € 998 6,5 August 2021
innogy Finance B.V. 500 Mio. £ 581 5,5 Juli 2022
innogy Finance B.V. 488 Mio. £ 568 5,625 Dezember 2023
innogy Finance B.V. 800 Mio. € 800 3,0 Januar 2024
innogy Finance B.V. 760 Mio. £ 889 6,25 Juni 2030
innogy Finance II B.V. 600 Mio. € 596 5,75 Februar 2033
RWE AG 50 Mio. US$ 47 3,8 April 2033
innogy Finance B.V. 600 Mio. £ 697 4,75 Januar 2034
RWE AG /innogy SE 500 Mio. € 4902 3,5 Oktober 2037
innogy Finance B.V. 1.000 Mio. £ 1.151 6,125 Juli 2039
innogy SE 20 Mrd. JPY 109 4,763 Februar 2040
RWE AG 100 Mio. € 98 3,5 Dezember 2042
RWE AG 150 Mio. € 146 3,55 Februar 2043
RWE AG 250 Mio. CHF4 233 5,25 April 2072
RWE AG 150 Mio. CHF4 140 5,0 Juli 2072
RWE AG 1.000 Mio. US$4 941 7,0 Oktober 2072
RWE AG 700 Mio. €4 695 2,75 April 2075
RWE AG 550 Mio. €4 548 3,5 April 2075
RWE AG 500 Mio. US$4 475 6,625 Juli 2075
Übrige Diverse Diverse Diverse
Anleihen5 13.719
1  Zinstermine: 15.05. und 15.11.
2  Davon entfallen 32 Mio. € auf die RWE AG und 458 Mio. € auf die innogy SE. 
3  Nach Swap in Euro
4  Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierende Hybridanleihe
5  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   113399
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus  Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing­Verträgen haben 
Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betreffen ins­  folgende Fälligkeiten:
besondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
Verbindlichkeiten aus  Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
Finanzierungsleasing-Verträgen 31.12.2016 31.12.2015
Nominal­   Abzinsungs­   Barwert Nominal ­  Abzinsungs ­  Barwert
in Mio. € wert betrag wert betrag
Fällig im Folgejahr 15 15 17 17
Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren 37 1 36 63 1 62
Fällig nach über 5 Jahren 201 201 206 206
253 1 252 286 1 285
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 96 Mio. € (Vorjahr: 56 Mio. €) 
durch Grundpfandrechte und 0 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) durch 
ähnli che Rechte gesichert. 
(26) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die Verbindlich­
keiten aus Lieferungen und Leistungen um 1 Mio. €.
(27) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern 829 1.041
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 7 65 9 81
Verbindlichkeiten aus Restrukturierungen 3
Derivate 765 4.938 1.187 6.828
Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse 1.187 159 1.198 169
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 237 2.896 347 3.264
2.196 8.887 2.741 11.386
Davon: finanzielle Schulden 816 7.143 1.259 8.806
Davon: nicht finanzielle Schulden 1.380 1.744 1.482 2.580
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbe­
sondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversicherungen 
ausgewiesen.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die übrigen Ver­
bindlichkeiten um 4 Mio. €. Von den sonstigen übrigen Verbindlich­
keiten entfallen 1.488 Mio. € (Vorjahr: 1.395 Mio. €) auf finanzielle 
Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreisverbindlichkeiten aus ge­
währten Rechten zur Andienung (Put­Optionen) nicht beherrschen­
der Anteile.
114400    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Sonstige Angaben
(28) Ergebnis je Aktie ströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Entwicklungen 
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben  und Unternehmensplandaten ermittelt. Zur Diskontierung werden 
sich, indem der den RWE­Aktionären zustehende Teil des Nettoer­ aktuelle restlaufzeitkongruente Marktzinssätze herangezogen. 
gebnisses durch die durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindli­
chen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberücksich­ Derivative Finanzinstrumente werden – sofern sie in den Anwen­
tigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugsaktien entfällt das gleiche  dungsbereich von IAS 39 fallen – grundsätzlich mit ihren beizulegen­
Ergebnis je Aktie. den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte 
Produkte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweili­
Ergebnis je Aktie 2016 2015 gen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte werden 
Nettoergebnis für die   anhand öffentlich zugänglicher Broker­Quotierungen bewertet 
Aktionäre der RWE AG Mio. € − 5.710 − 170 oder – falls nicht vorhanden – anhand allgemein anerkannter Bewer­
Zahl der im Umlauf  befind lichen  Tsd.  tungsmodelle. Dabei orientieren wir uns – soweit möglich – an Notie­
Aktien  (gewichteter Durchschnitt) Stück 614.745 614.745 rungen auf aktiven Märkten. Sollten auch diese nicht vorliegen, flie­
Unverwässertes und  verwässertes  ßen unternehmensspezifische Planannahmen in die Bewertung ein. 
Ergebnis je Stamm­ und Vorzugs­ Diese umfassen sämtliche Marktfaktoren, die auch andere Marktteil­
aktie € − 9,29 − 0,28 nehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Die Ermitt­
Dividende je Stammaktie € – – lung energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Annahmen 
erfolgt in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung in­
Dividende je Vorzugsaktie € 0,131 0,13
terner und externer Experten. 
1  Vorschlag für das Geschäftsjahr 2016
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe finanzi­
eller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten wird auf 
(29) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten  Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner in Übereinstim­
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär  mung mit IFRS 13.48 vorgenommen. 
oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente umfassen auf 
der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die For­ Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen­
derungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die flüssigen Mittel. Die  den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS 13 
Finanzinstrumente der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ sind  vorgegebene Fair­Value­Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der Fair­
mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt, die übrigen originären  Value­Hierarchie sind gemäß IFRS 13 wie folgt definiert:
finanziellen Vermögenswerte mit den fortgeführten Anschaffungs­
kosten. Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstru­ •  Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen von 
mente im Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungs­ identischen Finanzinstrumenten, die sich auf aktiven Märkten ge­
kosten bewerteten Verbindlichkeiten.  bildet haben
•  Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren Finanz­ nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das Finanz­
instrumenten, die in den übrigen Finanzanlagen und Wertpapieren  instrument entweder direkt (d. h. als Preis) oder indirekt (d. h. in 
erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten Börsenkurs, sofern die  Ableitung von Preisen) beobachten lassen
Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der  •  Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf 
beizulegende Zeitwert nicht notierter Schuld­ und Eigenkapitaltitel  beobachtbare Marktdaten stützen
wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter Zahlungs­
Fair-Value-Hierarchie Summe   Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Summe  Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
in Mio. € 2016 2015
Übrige Finanzanlagen 1.055 64 202 789 885 69 208 608
Derivate (aktiv) 6.494 2 6.455 37 8.607 1 8.549 57
 Davon: in Sicherungsbeziehung 2.175 2.175 1.360 1.360
Wertpapiere 9.825 6.776 3.049 7.437 6.290 1.147
Derivate (passiv) 5.703 8 5.685 10 8.015 7.994 21
Davon: in Sicherungsbeziehung 1.240 1.240 2.356 2.356
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   114411
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente der Stufe 3: Stand:  Änderungen   Veränderungen Stand:  
Entwicklung im Jahr 2016 01.01.2016 Konsolidie­ 31.12.2016
rungskreis,  
 Währungs­  Erfolgs wirksam Zahlungs wirksam
anpassungen, 
in Mio. € Sonstiges
Übrige Finanzanlagen 608 74 7 100 789
Derivate (aktiv) 57 13 − 33 37
Derivate (passiv) 21 2 28 − 41 10
Finanzinstrumente der Stufe 3: Stand:  Änderungen   Veränderungen Stand:  
Entwicklung im Jahr 2015 01.01.2015 Konsolidie­ 31.12.2015
rungskreis,  
 Währungs­  Erfolgs wirksam Zahlungs wirksam
anpassungen, 
in Mio. € Sonstiges
Übrige Finanzanlagen 555 − 47 7 93 608
Derivate (aktiv) 69 30 − 42 57
Derivate (passiv) 4 21 − 4 21
Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz­
instrumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn­ 
und Verlustrechnung:
Finanzinstrumente der Stufe 3:   Gesamt  Davon: auf Finanz­  Gesamt  Davon: auf Finanz­ 
 Erfolgswirksam erfasste   2016 instrumente  2015 instrumente 
Gewinne und Verluste entfallend, die am  entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch  Bilanzstichtag noch 
in Mio. € gehalten wurden gehalten wurden
Umsatzerlöse 13 13 38 38
Materialaufwand − 28 − 28 − 29 − 29
Sonstige betriebliche Erträge /Aufwendungen 20 20 15 8
Beteiligungsergebnis − 13 − 10 − 1 − 2
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten − 7
− 8 − 5 16 15
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen  erhöht sich bei sonst gleichen Bedingungen der beizulegende Zeit­
Energiebezugsverträge, die Handelsperioden betreffen, für die es  wert und umgekehrt. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um 
noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist insbesondere von  + /− 10  % würde zu einem Anstieg des Marktwertes um 4 Mio. € bzw. 
der Entwicklung der Gaspreise abhängig. Bei steigenden Gaspreisen  zu einem Rückgang um 4 Mio. € führen.
114422    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen finanziel­
len Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 wurden die 
nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Wertberichtigungen für   Übrige   Finanz­  Forderungen aus  Sonstige  Gesamt
finanzielle Vermögenswerte  Finanzanlagen forderungen Lieferungen   Forderungen 
und Leistungen und sonstige 
in Mio. € Vermögenswerte
Stand: 01.01.2016 133 279 627 11 1.050
Zuführungen 32 7 99 138
Umbuchungen − 21 − 36 − 42 − 99
Währungsanpassungen − 37 − 37
Abgänge 17 17 178 212
Stand: 31.12.2016 127 233 469 11 840
Wertberichtigungen für   Übrige   Finanz­   Forderungen aus  Sonstige  Gesamt
finanzielle Vermögenswerte  Finanzanlagen forderungen Lieferungen   Forderungen 
und Leistungen und sonstige 
in Mio. € Vermögenswerte
Stand: 01.01.2015 123 324 528 13 988
Zuführungen 13 16 101 130
Umbuchungen 9 − 29 133 − 1 112
Währungsanpassungen 14 14
Abgänge 12 32 149 1 194
Stand: 31.12.2015 133 279 627 11 1.050
Zum Abschlussstichtag lagen im Anwendungsbereich von IFRS 7 
überfällige, nicht wertberichtigte Forderungen in folgender Höhe 
vor:
Überfällige, nicht wertberichtigte   Bruttowert  Überfällige,  Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern  
Forderungen 31.12.2016 wertberich­  überfällige Forderungen
tigte Forde­  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in Mio. € rungen Tage Tage Tage Tage Tage
Finanzforderungen 2.108 14 28
Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen 5.467 638 283 51 29 27 125
Sonstige Forderungen und  
sonstige Vermögenswerte 6.801 8 2
14.376 660 283 51 29 27 155
Überfällige, nicht wertberichtigte   Bruttowert  Überfällige,  Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern  
Forderungen 31.12.2015 wertberich­  überfällige Forderungen
tigte Forde­  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in Mio. € rungen Tage Tage Tage Tage Tage
Finanzforderungen 1.854 15
Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen 6.228 645 353 63 37 26 183
Sonstige Forderungen und  
sonstige Vermögenswerte 9.154 9 1
17.236 669 353 63 37 26 184
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   114433
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich 
in Bewertungskategorien mit den folgenden Buchwerten unter­
gliedern:
Buchwerte nach Bewertungskategorien 31.12.2016 31.12.2015
in Mio. €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte 4.319 7.247
Davon: zu Handelszwecken gehalten 4.319 7.247
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 10.880 8.322
Kredite und Forderungen 11.738 10.194
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Verbindlichkeiten 4.463 5.659
Davon: zu Handelszwecken gehalten 4.463 5.659
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten 22.448 23.446
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich­ Finanzinstrumente wurden in der Gewinn­ und Verlustrechnung je 
keiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grundsätzlich  nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen gemäß 
mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es  IFRS 7 erfasst:
ledig lich bei Anleihen, Commercial Paper, Verbindlichkeiten gegen­
über Kreditinstituten und sonstigen Finanzverbindlichkeiten. Ihr 
Buchwert beträgt 18.183 Mio. € (Vorjahr: 19.079 Mio. €), der beizu­
legende Zeitwert 20.541 Mio. € (Vorjahr: 20.161 Mio. €). Hiervon 
entfallen 15.251 Mio. € (Vorjahr: 15.609 Mio. €) auf Stufe 1 und 
5.290 Mio. € (Vorjahr: 4.552 Mio. €) auf Stufe 2 der Fair­Value­Hier­
archie.
Nettoergebnis je Bewertungskategorie 2016 2015
in Mio. €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten − 1.742 − 100
Davon: zu Handelszwecken gehalten − 1.742 − 100
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 127 481
Kredite und Forderungen 192 − 34
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten − 1.084 − 1.333
Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen,  erfolgsneutral gebuchte Wertänderungen von zur Veräußerung ver­
Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstru­ fügbaren Finanzinstrumenten in Höhe von 58 Mio. € als Aufwand 
menten zum beizulegenden Zeitwert. reali siert (Vorjahr: 204 Mio. € Ertrag).
 
Bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  Die folgende Übersicht zeigt diejenigen finanziellen Vermögens­
wurden im Berichtsjahr Wertänderungen in Höhe von 20 Mio. € (Vor­ werte und finanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS 32 saldiert 
jahr: − 47 Mio. €) nach Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other  werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähn­
Comprehensive Income erfasst. Darüber hinaus wurden ursprünglich  lichen Vereinbarungen unterliegen:
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und  Angesetzte  Saldierung Ausgewiesene  Zugehörige nicht saldierte  Nettobetrag
finanziellen Verbindlich keiten zum 31.12.2016 Bruttobeträge Nettobeträge Beträge
Finanz­ Erhaltene /
instrumente geleistete 
Barsicher­
in Mio. € heiten
Derivate (aktiv) 8.359 − 7.221 1.138 − 520 618
Derivate (passiv) 8.441 − 7.695 746 − 185 − 181 380
114444    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und  Angesetzte  Saldierung Ausgewiesene  Zugehörige nicht saldierte  Nettobetrag
finanziellen Verbindlich keiten zum 31.12.2015 Bruttobeträge Nettobeträge Beträge
Finanz­ Erhaltene /
instrumente geleistete 
Barsicher­
in Mio. € heiten
Derivate (aktiv) 7.994 − 6.586 1.408 − 346 1.062
Derivate (passiv) 8.284 − 7.307 977 − 213 − 513 251
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs­ Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen 
liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie  Wertpapiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 
im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende Sicher­ zentral durch die RWE AG verwaltet. Dies beinhaltet auch das Fonds­
heitsleistungen, die auch in Form sicherheitsübereigneter Wert­ management für Vermögen des innogy­Teilkonzerns.
papiere erbracht werden.
  Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentra­
Der RWE­Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter­ len Risikomanagement­Software erfasst und von der RWE AG bzw. 
nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt­,  der innogy SE für die jeweils eigenen Bestände überwacht.
Kredit­ und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen diese 
Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes Risiko­ Für Commodity­Geschäfte hat der Bereich Controlling & Risiko­
management. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kon­  management der RWE AG Richtlinien aufgestellt. Demnach dürfen 
trollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben. Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken, zur Optimierung des 
Kraftwerkseinsatzes und zur Margenerhöhung eingesetzt werden. 
Marktrisiken ergeben sich durch Änderungen von Währungs­ und  Darüber hinaus ist der Handel mit Commodity­Derivaten im Rahmen 
Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity­Preisen, die das  von Limiten erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich 
Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beeinflussen können. überwacht.
Die RWE AG wird innogy als Finanzbeteiligung führen und ihren Ein­ Risiken aus Schwankungen der Commodity­Preise und finanzwirt­
fluss ausschließlich über die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und  schaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, Risiken aus 
Hauptversammlung ausüben. Eine Folge davon ist, dass RWE und  Wertpapieranlagen) werden bei RWE und innogy u. a. anhand von 
innogy jeweils ein eigenes unabhängiges Management der Zins­,  Kennzahlen wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. 
Währungs­ und Kreditrisiken betreiben. Risikokennzahlen aus diesen  Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk 
Bereichen werden somit für den jeweiligen Teilkonzern ausgewiesen.  (CFaR) ermittelt.
Wegen der internationalen Präsenz des RWE­Konzerns kommt dem  Mit der VaR­Methode ermitteln und überwachen wir das maximale 
Management von Wechselkursänderungen große Bedeutung zu.  Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von Marktpreisen mit 
Das britische Pfund und der US­Dollar sind wichtige Fremdwährun­ einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter Fristen 
gen für den Konzern. Brennstoffe notieren in diesen beiden Währun­ ergibt. Bei der Berechnung werden historische Preisschwankungen 
gen, zudem ist RWE im britischen Währungsraum geschäftlich aktiv.  zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle VaR­Angaben mit 
Die Gesellschaften des RWE­Konzerns sind grundsätzlich dazu ver­ einem Konfidenzintervall von 95  % und einer Haltedauer von einem 
pflichtet, ihre Fremdwährungsrisiken abhängig von der Zugehörig­ Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein Konfidenzintervall von 95  % 
keit zu dem entsprechenden Teilkonzern mit der RWE AG bzw. der  und eine Haltedauer von einem Jahr unterstellt. 
innogy SE zu sichern. Nur diese beiden Gesellschaften dürfen im 
Rahmen der vorgegebenen Limite Fremdwährungspositionen offen  RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokategorien: 
halten oder zugehörigen Konzerngesellschaften entsprechende  Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu führen, dass die 
Limite genehmigen.  Kurse von Wertpapieren aus dem RWE­ und innogy­Bestand sinken. 
Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Auf der ande­
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und  ren Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzierungs­
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative Wert­ kosten. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. 
änderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns fall­ Dieser belief sich zum 31. Dezember 2016 auf 13,4 Mio. € für RWE 
weise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. Im Rahmen  und auf 5,0 Mio. € für innogy (Vorjahr gesamt: 17,0 Mio. €). Die 
der Neuausrichtung der RWE sind verschiedene Finanzschulden und  Sensi tivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerungen 
zinstragende Anlagen an die innogy SE übertragen worden und wer­ messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2016 bei 
den ausschließlich durch die innogy SE gesteuert. 0,7 Mio. € für RWE und 1,0 Mio. € für innogy (Vorjahr gesamt: 
0,5 Mio. €).
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   114455
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2016  Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten – außer 
für RWE bei unter 1 Mio. € und für innogy bei 1,1 Mio. € (Vorjahr  beim Handel mit Commodities – i. d. R. Grundgeschäfte mit kompen­
gesamt: unter 1 Mio. €). Er entspricht der zur internen Steuerung  sierenden Risiken gegenüberstehen.
verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte aus Cash­
Flow­Hedge­Beziehungen eingehen. Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IAS 39 dienen in erster 
Linie zur Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit aus­
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE­Portfolio lag zum  ländischer Funktionalwährung, Risiken aus Fremdwährungsposten, 
31. Dezember 2016 bei 1,4 Mio. € für RWE und 4,0 Mio. € für innogy  Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Preisrisiken aus 
(Vorjahr gesamt: 7,1 Mio. €). Absatz­ und Beschaffungsgeschäften.
Zum 31. Dezember 2016 betrug der VaR für Commodity­Positionen  Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken bei fest ver­
des Handelsgeschäfts der RWE Supply & Trading 9,4 Mio. € (Vorjahr:  zinslichen Ausleihungen und Verbindlichkeiten zu begrenzen. Die 
19,2 Mio. €); er entspricht der zur internen Steuerung verwendeten  festverzinslichen Instrumente sollen in variabel verzinsliche 
Kennzahl. Instrumen te transformiert und dadurch ihr beizulegender Zeitwert 
gesi chert werden. Als Sicherungsinstrumente dienen Zins swaps und 
Im Handelsgeschäft der RWE Supply & Trading werden zudem auf  Zins­Währungs­Swaps. Bei Fair Value Hedges wird sowohl das 
monatlicher Basis Stresstests durchgeführt, um die Auswirkungen  Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres hinsicht­
von Commodity­Preisänderungen auf die Ertragslage zu simulieren  lich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum bei zulegenden 
und ggf. risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests  Zeitwert erfasst. Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair 
werden Marktpreiskurven modifiziert und auf dieser Basis eine Neu­ Value Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente belief sich zum 
bewertung der Commodity­Position vorgenommen. Abgebildet wer­ Abschlussstichtag auf 27 Mio. € (Vorjahr: 42 Mio. €).
den neben historischen Extrempreisszenarien auch realistische fikti­
ve Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten,  Aus der Buchwertanpassung der Grundgeschäfte hinsichtlich des 
werden diese Szenarien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und  abge sicherten Risikos entstanden im Berichtsjahr Gewinne von 
Wahrscheinlichkeit analysiert und ggf. risikomindernde Maßnahmen  15 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €), während Wertänderungen der 
erwogen. Sicherungs instrumente zu Verlusten von 15 Mio. € (Vorjahr: 
12 Mio. €) führten. Beides ist im Finanzergebnis erfasst.
Die Commodity­Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaf­
ten werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der verfügbaren  Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen 
Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment Trading /Gas Mid­ Fremdwäh rungs­ und Preisrisiken aus künftigen Umsätzen und 
stream übertragen und dort gesichert. Entsprechend der Vorge­ Beschaffungs geschäften eingesetzt. Als Sicherungsinstrumente 
hensweise bei z. B. langfristigen Investitionen können Commodity­ dienen Termin­ und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen sowie 
Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die sich  Termin­, Future­ und Swapgeschäfte mit Commodities. Änderungen 
aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht ab­ des Fair Value der Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren 
sichern lassen, nicht über das VaR­Konzept gesteuert und deshalb  effektiven Teil betreffen, im Other Comprehensive Income berück­
nicht in den VaR­Werten berücksichtigt werden. Über die noch nicht  sichtigt, und zwar so lange, bis das Grundgeschäft realisiert wird. 
übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Kon­ Der ineffektive Teil der Wertänderung wird grundsätzlich erfolgs­
zerngesellschaften gemäß einer Konzernvorgabe nicht berechtigt,  wirksam erfasst. Bei Realisation des Grundgeschäfts geht der Er­
wesentliche Risikopositionen zu halten. folgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated Other 
Comprehensive Income in die Gewinn­ und Verlustrechnung ein. Der 
Zu den wichtigsten Instrumenten zur Begrenzung von Marktrisiken  bilanzierte beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Cash Flow 
gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als Instrumente  Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente betrug zum Abschluss­
dienen dabei vor allem Termin­ und Optionsgeschäfte mit Devisen,  stichtag 622 Mio. € (Vorjahr: − 1.223 Mio. €).
Zinsswaps, Zins­Währungs­Swaps sowie Termin­, Options­, Future­ 
und Swapgeschäfte mit Commodities.  Die mit Cash Flow Hedges abgesicherten künftigen Umsätze und 
Beschaffungs geschäfte werden voraussichtlich in den folgenden 
Die Laufzeit der Zins­, Währungs­, Aktien­, Index­ und Commodity­ drei Jahren fällig und ergebniswirksam.
Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der 
jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz­ bis  Im Berichtsjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeitwerte 
mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungs­ von Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges eingesetzt 
risikos von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu  wurden, in Höhe von 504 Mio. € (Vorjahr: − 1.075 Mio. €) nach 
22 Jahre. Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other Comprehensive 
Income erfasst. Diese Wertänderungen stellen den effektiven Teil 
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte  der Sicherungsbeziehungen dar. 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 
114466    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges in Höhe von 11 Mio. €  Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buch­
(Vorjahr: 3 Mio. €) gingen als Ertrag in die Gewinn­ und Verlust­ werten der in der Bilanz angesetzten Forderungen. Soweit sich Aus­
rechnung ein. fallrisiken konkretisieren, werden diese durch Wertberichtigungen 
erfasst. Bei den Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren 
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Cash Flow Hedges in  positi ven beizulegenden Zeitwerten. Risiken können sich auch aus 
Höhe von 504 Mio. € nach Steuern (Vorjahr: 912 Mio. €), die  finan ziellen Garantien und Kreditzusagen zugunsten konzernfremder 
ursprüng lich erfolgsneutral gebucht worden waren, im Berichtsjahr  Gläubiger ergeben. Zum 31. Dezember 2016 beliefen sich diese Ver­
als Aufwand realisiert. pflichtungen auf 164 Mio. € (Vorjahr: 127 Mio. €). Den Ausfallrisiken 
standen zum 31. Dezember 2016 Kreditversicherungen, finanzielle 
Erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene Wert­ Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleistungen in 
änderungen aus Cash Flow Hedges erhöhten die Anschaffungs­ Höhe von 2,0 Mrd. € (Vorjahr: 2,0 Mrd. €) gegenüber. Davon 
kosten nicht finanzieller Vermögenswerte um 204 Mio. € (Vorjahr:   en tfallen 0 Mrd. € (Vorjahr: 0,1 Mrd. €) auf Finanzforderungen, 
137 Mio. €). 0,5 Mrd. € (Vorjahr: 0,5 Mrd. €) auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, 0,5 Mrd. € (Vorjahr: 0,3 Mrd. €) auf Derivate in 
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten dienen  Sicherungs beziehungen und 1,0 Mrd. € (Vorjahr: 1,1 Mrd. €) auf 
der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den Beteiligun­ sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Vorjahr 
gen, deren Funktionalwährung nicht der Euro ist. Als Sicherungs­ waren bedeutende Ausfälle zu verzeichnen.
instrumente setzen wir Anleihen verschiedener Laufzeiten in den 
entsprechenden Währungen, Zins­Währungs­Swaps und andere  Liquiditätsrisiken. Die RWE­Konzerngesellschaften refinanzieren 
Währungsderivate ein. Ändern sich die Kurse von Währungen, auf  sich abhängig von der Teilkonzernzugehörigkeit i. d. R. bei der 
die die sichernden Anleihen lauten, oder ändert sich der Fair Value  RWE AG oder der innogy SE. Hier besteht das Risiko, dass die 
der sichernden Zins­Währungs­Swaps, wird dies in der Währungs­ Liquiditäts reserven nicht ausreichen, um die finanziellen Verpflich­
umrechnungsdifferenz im Other Comprehensive Income berück­ tungen fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2017 werden Kapitalmarkt­
sichtigt. Der beizulegende Zeitwert der Anleihen betrug zum  schulden (abzüglich zurückgekaufter Anleiheteile) mit einem 
Abschluss stichtag 1.546 Mio. € (Vorjahr: 1.984 Mio. €), der Zeit wert  Nominal volumen von rund 1,4 Mrd. € (Vorjahr: 0,8 Mrd. €) und Bank­
der Swaps 287 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €). schulden in Höhe von 0,1 Mrd. € (Vorjahr: 0,3 Mrd. €) fällig. Kurz­
fristige Schulden sind zusätzlich zu begleichen.
Im Berichtsjahr wurden Ineffektivitäten aus Hedges von Netto­
investitionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 21 Mio. € als  Am 31. Dezember 2016 betrug der Bestand an flüssigen Mitteln und 
Ertrag (Vorjahr: Aufwand von 27 Mio. €) in der Gewinn­ und Verlust­ kurzfristigen Wertpapieren 14.401 Mio. € (Vorjahr: 9.959 Mio. €). 
rechnung erfasst. Zudem konnten RWE und innogy am Bilanzstichtag über eine ver­
traglich vereinbarte ungenutzte syndizierte Kreditlinie von 4 Mrd. € 
Kreditrisiken. Im Finanz­ und Commodity­Bereich unterhalten wir  (Vorjahr: 4 Mrd. €) verfügen. Das Commercial­Paper­Programm der 
Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und anderen Handels­ RWE AG über 5 Mrd. US$ (Vorjahr: 5 Mrd. US$) war zum Bilanzstich­
partnern. Die sich daraus ergebenden Kontrahentenrisiken werden  tag mit 0,5 Mrd. € (Vorjahr: 0,1 Mrd. €) in Anspruch genommen. Die 
bei Vertragsabschluss geprüft und laufend überwacht. Wir begeg­ innogy SE verfügte zum 31. Dezember 2016 über ein Commercial­
nen ihnen durch Festlegung von Limiten für das Handeln mit  Paper­Programm über 3 Mrd. €, das jedoch nicht in Anspruch 
Geschäftspartnern und ggf. durch Einfordern zusätzlicher Sicher­ genom men war. Darüber hinaus können wir uns im Rahmen eines 
heiten. Das Kreditrisiko wird sowohl im Commodity­Bereich als auch  Debt­Issuance­Programms über 30 Mrd. € finanzieren; die aus­
im Finanzbereich täglich überwacht.  stehenden Anleihen aus diesem Programm summierten sich zum 
Bilanz stichtag auf 10,7 Mrd. € (Vorjahr: 12,4 Mrd. €). Das mittel­
In unserem Vertriebsgeschäft sind wir Kreditrisiken ausgesetzt, weil  fristige Liquiditätsrisiko ist daher sowohl bei RWE als auch bei 
Kunden möglicherweise ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nach­  innogy als gering einzustufen.
kommen. Wir identifizieren solche Risiken durch regelmäßige Analy­
se der Bonität unserer wesentlichen Kunden und leiten bei Bedarf 
Gegenmaßnahmen ein. 
Im Finanz­, Handels­ und Vertriebsbereich setzen wir zur Absiche­
rung von Kreditrisiken auch Kreditversicherungen, Barsicherheiten, 
finanzielle Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheits­
leistungen ein.
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   114477
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die 
folgen den (nicht diskontierten) Zahlungen:
Tilgungs- /Zinszahlungen für finanzielle  Tilgungszahlungen Zinszahlungen
Verbindlichkeiten Buchwerte 2017 2018  ab 2022 2017 2018  ab 2022
in Mio. €  31.12.2016 bis 2021 bis 2021
Anleihen1 13.719 1.421 5.972 6.360 774 2.313 3.656
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten 1.670 129 819 723 35 108 21
Verbindlichkeiten aus Leasing 252 15 37 201
Übrige Finanzverbindlichkeiten 1.441 630 86 746 12 30 445
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 5.703 4.953 333 417 50 145 340
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 569 569
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
 Andienungsrechten 1.488 1.488
Übrige sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten 6.064 6.007 40 36
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Tilgungs- /Zinszahlungen für finanzielle  Tilgungszahlungen Zinszahlungen
Verbindlichkeiten Buchwerte 2016 2017  ab 2021 2016 2017  ab 2021
in Mio. €  31.12.2015 bis 2020 bis 2020
Anleihen1 15.230 850 5.090 10.445 869 2.362 4.918
Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten 1.676 329 795 552 36 135 95
Verbindlichkeiten aus Leasing 285 17 63 206
Übrige Finanzverbindlichkeiten 1.436 752 54 647 13 37 455
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 8.015 6.999 576 441 54 150 329
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 378 378
Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
 Andienungsrechten 1.395 1.395
Übrige sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten 6.636 6.626 38 40
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2016 finanzielle  Weitere Angaben zu den Risiken des RWE­Konzerns sowie zu den 
Garan tien zugunsten konzernfremder Gläubiger über insgesamt  Zielen und Prozessen des Risikomanagements sind auf Seite 77 ff. 
102 Mio. € (Vorjahr: 100 Mio. €), die dem ersten Tilgungsjahr zu­ im Lagebericht aufgeführt. 
zuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kredit­
zusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 62 Mio. € 
gege ben (Vorjahr: 27 Mio. €), die im Jahr 2017 abrufbar sind.
 
(30) Eventualschulden und finanzielle Verpflichtungen vermögen. Zudem bestanden nicht angesetzte Verpflichtungen zur 
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum  Bereitstellung von Darlehen oder anderen Finanzmitteln an Gemein­
31. Dezember 2016 auf 384 Mio. € (Vorjahr: 379 Mio. €). Dabei  schaftsunternehmen in Höhe von 26 Mio. € (Vorjahr: 125 Mio. €).
handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in Sachanlage­
114488    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Die Verpflichtungen aus Operating Leasing betreffen überwiegend  involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 
Pachtverträge für Stromerzeugungs­ und Versorgungsanlagen sowie  auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 
Miet­ und Leasingverträge für Lager­ und Verwaltungsgebäude. Die  dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
Mindestleasingzahlungen haben folgende Fälligkeitsstruktur: wirtschaftliche und finanzielle Situation des RWE­Konzerns.
Operating Leasing Nominalwert (31) Segmentberichterstattung 
in Mio. € 31.12.2016 31.12.2015 Infolge des Börsengangs der innogy SE am 7. Oktober 2016 wurde 
Fällig in bis zu 1 Jahr 243 255 die Segmentstruktur des RWE­Konzerns für das Geschäftsjahr 2016 
angepasst. Um die Vergleichbarkeit der Zahlen für das Geschäftsjahr 
Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren 665 733
2016 mit denen des Vorjahres zu gewährleisten, haben wir Letztere 
Fällig nach über 5 Jahren 1.142 1.142
in die neue Struktur überführt.
2.050 2.130
RWE ist in drei Segmente untergliedert, die nach funktionalen Krite­
rien voneinander abgegrenzt sind. 
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind wir 
langfristige vertragliche Abnahmeverpflichtungen eingegangen. Die  Im Segment Konventionelle Stromerzeugung sind im Wesentlichen 
Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen Be­ das deutsche, britische, niederländische und türkische Stromer­
schaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf  zeugungsgeschäft, der rheinische Braunkohletagebau und die auf 
26,0 Mrd. € (Vorjahr: 42,0 Mrd. €), wovon 1,7 Mrd. € innerhalb eines  Projekt management und Ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
Jahres fällig waren (Vorjahr: 2,2 Mrd. €). RWE Technology International gebündelt. Ab dem laufenden 
Geschäfts jahr werden hier auch die Mehrheitsbeteiligung an der auf 
Die Gasbeschaffung des RWE­Konzerns basiert teilweise auf lang­ die Förderung von Braunkohle spezialisierten Mátra in Ungarn (vor­
fristigen Take­or­pay­Verträgen. Die Konditionen dieser Kontrakte –  mals im Bereich Zentral­ /Südosteuropa) und das schottische Bio­
die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 – werden in gewissen  massekraftwerk Markinch (vormals im Bereich Erneuerbare Energien) 
Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich  erfasst. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Änderungen der angegebenen Zahlungsverpflichtungen ergeben 
können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen resul­ Im Segment Trading /Gas Midstream sind der Energie­ und Rohstoff­
tierenden Zahlungsverpflichtungen liegen Parameter der internen  handel, die Vermarktung und Absicherung der Stromposition des 
Planung zugrunde. RWE­Konzerns sowie das Gas­Midstream­Geschäft angesiedelt. 
Verantwortet wird es von RWE Supply & Trading, die auch einige 
Weiterhin hat RWE langfristige finanzielle Verpflichtungen durch  große Industrie­ und Geschäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resultie­
renden Mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum  Das Segment innogy umfasst im Wesentlichen das RWE­Geschäft mit 
31.  Dezember 2016 auf 7,4 Mrd. € (Vorjahr: 7,9 Mrd. €), davon wer­ den erneuerbaren Energien, den Verteilnetzen und dem Vertrieb. 
den 0,4 Mrd. € innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,5 Mrd. €).  Die Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien be inhal­
Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs­ und Dienstleistungs­ ten neben der Stromproduktion auch die Entwicklung und Reali­
ver träge für Uran, Konversion, Anreicherung und Fertigung. sierung von Projekten zum Kapazitätsausbau. Bei der Erzeugungs­
technologie dominieren Wind­ und Wasserkraft. Die wichtigsten 
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u. a. im  Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, Groß britannien, den 
Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungsver­ Niederlanden, Polen, Spanien und Italien. Zweites Standbein von 
trägen und zur Abdeckung des nuklearen Haftpflichtrisikos be­  innogy ist der Betrieb von Verteilnetzen in Deutschland, Tschechien, 
stehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung. der Slowakei, Ungarn und Polen. Hinzu kommt als dritte Säule der 
 Vertrieb von Strom, Gas und Energielösungen in Deutschland, 
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE AG und die ande­ den Nieder landen, Belgien, Großbritannien, Tschechien, der Slowa­
ren Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber  kei, Ungarn, Polen und einigen weiteren Ländern Zentralosteuropas. 
verpflichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund  Darü ber hinaus enthält das Segment innogy Konsolidierungs effekte, 
2.244 Mio. € die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen  Holdingaktivitäten sowie interne Dienst leister der innogy SE.
Schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese ihren Zahlungs­
verpflichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß beträgt der  Unter „Sonstige, Konsolidierung“ werden Konsolidierungseffekte 
auf die RWE AG entfallende Haftungsanteil 25,851  % zuzüglich 5  %  und die RWE AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht gesondert dar­
für Schadensabwicklungskosten. gestellter Bereiche. Dazu gehören u. a. die konzerninternen Dienst­
leister RWE Group Business Services und RWE Service sowie unsere 
Die RWE AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang  Minderheitsbeteiligung am deutschen Stromübertragungsnetz­
mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und  betreiber Amprion. 
kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   114499
Segmentbericht erstattung   Konven tionelle  Trading /Gas  innogy Sonstige,   RWE­Konzern
Unternehmensbereiche 2016 Stromerzeugung Midstream Konsolidierung
in Mio. €
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/ Stromsteuer) 1.967 3.646 40.149 71 45.833
Konzern­Innenumsatz 8.199 15.734 1.811 − 25.744¹
Gesamtumsatz 10.166² 19.380 41.960 − 25.673 45.833
Bereinigtes EBIT 627 − 145 2.735 − 135 3.082
Betriebliches Beteiligungsergebnis 80 − 22 368 38 464
Betriebliches Ergebnis aus at­Equity­bilanzierten 
Beteiligungen 74 276 37 387
Betriebliche Abschreibungen 829 6 1.468 18 2.321
Außerplanmäßige Abschreibungen 4.068 17 327 3 4.415
Bereinigtes EBITDA 1.456 − 139 4.203 − 117 5.403
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
fortgeführter Aktivitäten 1.344 − 388 2.526 − 1.130 2.352
Buchwerte at­Equity­bilanzierter Beteiligungen 190 3 2.256 459 2.908
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und Investment Property 333 4 1.679 11 2.027
1  Davon Konsolidierung Innenumsatz − 27.960 Mio. € und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 2.216 Mio. €
2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.820 Mio. €
Regionen 2016 EU Übriges   Sonstige RWE­ 
in Mio. € Deutsch land Groß britannien Übrige EU Europa Konzern
Außenumsatz1, 2 24.990 9.196 8.437 589 378 43.590
Immaterielle Vermögenswerte,  
Sachanlagen und Investment Property 17.928 7.573 11.454 312 37.267
1  Zahlen ohne Erdgas- /Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Segmentbericht erstattung   Konven tionelle  Trading /Gas  innogy Sonstige,   RWE­Konzern
Unternehmensbereiche 2015 Stromerzeugung Midstream Konsolidierung
in Mio. €
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/ Stromsteuer) 2.224 3.318 42.482 66 48.090
Konzern­Innenumsatz 9.005 19.081 1.986 − 30.072¹
Gesamtumsatz 11.229² 22.399 44.468 − 30.006 48.090
Bereinigtes EBIT 596 156 3.050 35 3.837
Betriebliches Beteiligungsergebnis 102 3 414 42 561
Betriebliches Ergebnis aus at­Equity­bilanzierten 
Beteiligungen 92 228 41 361
Betriebliche Abschreibungen 1.689 8 1.471 13 3.181
Außerplanmäßige Abschreibungen 2.841 8 275 110 3.234
Bereinigtes EBITDA 2.285 164 4.521 48 7.018
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
fortgeführter Aktivitäten 2.139 − 894 2.816 − 722 3.339
Buchwerte at­Equity­bilanzierter Beteiligungen 179 3 2.137 633 2.952
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und Investment Property 855 10 2.024 9 2.898
1  Davon Konsolidierung Innenumsatz − 32.851 Mio. € und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 2.779 Mio. €
2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 3.192 Mio. €
115500    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Regionen 2015 EU Übriges   Sonstige RWE­ 
in Mio. € Deutsch land Groß britannien Übrige EU Europa Konzern
Außenumsatz1, 2 25.945 9.812 9.662 121 308 45.848
Immaterielle Vermögenswerte,  
Sachanlagen und Investment Property 21.157 9.109 11.844 534 42.644
1  Zahlen ohne Erdgas- /Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Produkte RWE­Konzern
in Mio. € 2016 2015
Außenumsatz1 43.590 45.848
Davon: Strom 31.420 32.560
Davon: Gas 9.208 10.657
1  Zahlen ohne Erdgas- /Stromsteuer
Erläuterungen zu den Segmentdaten. Als Innenumsätze des RWE­ EBIT wird zur internen Steuerung verwendet. In der folgenden 
Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten aus.  Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum bereinig ten 
Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen  EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern dar­
Bedin gungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte  gestellt:
Überleitung der Ergebnisgrößen 2016 2015
in Mio. €
Bereinigtes EBITDA 5.403 7.017
− Betriebliche Abschreibungen − 2.321 − 3.180
Bereinigtes EBIT 3.082 3.837
+ Neutrales Ergebnis − 6.661 − 2.885
+ Finanzergebnis − 2.228 − 1.589
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern − 5.807 − 637
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht  oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, 
ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind, er­ Abschreibungen auf Geschäfts­ oder Firmenwerte vollkonsolidierter 
schweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie wer­ Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung bestimmter 
den in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich u. a.  Derivate handeln.
um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligungen 
Neutrales Ergebnis 2016 2015
in Mio. €
Veräußerungsgewinne 94 31
Ergebniseffekte aus Derivaten − 799 296
Restrukturierungen, Sonstige − 5.956 − 3.212
Neutrales Ergebnis − 6.661 − 2.885
Darüber hinausgehende Ausführungen finden sich auf Seite 48.
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   115511
(32) Angaben zur Kapitalflussrechnung (33) Angaben zu Konzessionen
Die Kapitalflussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der  Zwischen Unternehmen des RWE­Konzerns und Gebietskörper­
Geschäfts­, Investitions­ und Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der  schaften in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe von 
Betrag der flüssigen Mittel in der Kapitalflussrechnung stimmt mit  Wegenutzungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, die die 
dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel um­ Strom­, Gas­ und Wasserversorgung betreffen.
fassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurz­
fristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlauf­ Im Strom­ und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die 
zeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. Nutzung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und den 
Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energieversorgung 
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u. a. enthalten:  dienen. Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i. d. R. 20 Jahre. Nach 
•  Zinseinnahmen in Höhe von 295 Mio. € (Vorjahr: 281 Mio. €) und  ihrem Ablauf besteht die gesetzliche Pflicht, die örtlichen Vertei­
Zinsausgaben in Höhe von 904 Mio. € (Vorjahr: 1.036 Mio. €) lungsanlagen ihrem neuen Betreiber gegen Zahlung einer ange­
•  gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von  messenen Vergütung zu überlassen. 
627 Mio. € (Vorjahr: 727 Mio. €) 
•  das um nicht zahlungswirksame Effekte – insbesondere aus der  Mit Wasser­Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und die 
Equity­Bilanzierung – korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe von  Verpflichtung zur Bereitstellung von Wasser­ und Abwasserdienst­
333 Mio. € (Vorjahr: 353 Mio. €) leistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur (z. B. 
Wasserversorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit geregelt. 
Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsoli­ Die Konzessionen im Wassergeschäft gelten i. d. R. für einen Zeit­
dierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der Investitions­ raum von bis zu 25 Jahren.
tätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs­ und sonstigen Wertänderun­
gen werden gesondert gezeigt. 
(34) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttungen  Personen
an RWE­Aktionäre in Höhe von 5 Mio. € (Vorjahr: 615 Mio. €),  Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE AG 
Ausschüt tungen an andere Gesellschafter in Höhe von 335 Mio. €  und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 
(Vorjahr: 302 Mio. €) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in  Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 
Höhe von 67 Mio. € (Vorjahr: 153 Mio. €) enthalten. Zudem sind im  Gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 2 Mio. €  des Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere wesent­
(Vorjahr: 0 Mio. €) und Verkäufe in Höhe von 2.591 Mio. € (Vorjahr:  liche at­Equity­bilanzierte Beteiligungen des RWE­Konzerns.
170 Mio. €) von Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen 
Geschäfts einheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des  Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts­
Beherrschungs status führten.  unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden Ab­
schlussposten bei RWE führten:
Die flüssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 
von 19 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €).
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten  Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 2016 2015 2016 2015
Erträge 3.661 3.552 86  82
Aufwendungen 3.001 2.583 148  114
Forderungen 329  285 182  192
Verbindlichkeiten 147  136 3  15
Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen  abgeschlossen; d. h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschie­
lagen im Wesentlichen Liefer­ und Leistungsbeziehungen zugrunde.  den sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unternehmen. 
Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen Liefer­  Von den Forderungen werden 371 Mio. € (Vorjahr: 352 Mio. €) und 
und Leistungsbeziehungen auch finanzielle Verflechtungen. Aus ver­ von den Verbindlichkeiten 107 Mio. € (Vorjahr: 107 Mio. €) innerhalb 
zinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunternehmen resultierten  eines Jahres fällig. Die sonstigen Verpflichtungen aus schwebenden 
im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €). Von  Geschäften betrugen 1.203 Mio. € (Vorjahr: 1.293 Mio. €).
den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen entfielen 
am Bilanzstichtag 177 Mio. € auf Finanzforderungen (Vorjahr:  Darüber hinaus hat der RWE­Konzern keine wesentlichen Geschäfte 
177 Mio. €). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen  mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.
115522    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
Für das Geschäftsjahr 2016 werden neben den Mitgliedern des Vor­ le in Höhe von 3.913 Tsd. € (Vorjahr: 755 Tsd. €) ausgezahlt sowie 
stands und des Aufsichtsrats der RWE AG auch die Vorstände und  eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des LTIP SPP mit einem 
die Aufsichtsräte der innogy SE als Mitglieder des Managements in  Ausgabezeitwert von 2.987 Tsd. € gewährt (im Vorjahr für die Beat­
Schlüsselpositionen für den RWE­Konzern angesehen. Dabei bezie­ Tranche 2015: 1.750 Tsd. €).
hen sich die Vorjahresangaben ausschließlich auf das Management 
in Schlüsselpositionen der RWE AG, da die innogy SE im Vorjahr  Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich im Geschäftsjahr 
nicht als eigenständiger Konzern existierte. Die folgenden Angaben  2016 auf 2.746 Tsd. € (Vorjahr: 2.720 Tsd. €). Außerdem erhielten 
beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS 24: Aufsichtsratsmitglieder Mandatsvergütungen von Tochtergesell­
schaften in Höhe von insgesamt 449 Tsd. € (Vorjahr: 265 Tsd. €). 
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichts­ Für die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bestehen Arbeits­
rat) erhielt für das Geschäftsjahr 2016 kurzfristige Vergütungs­ verträge mit den jeweiligen Konzerngesellschaften. Die Auszahlung 
bestandteile in Höhe von 13.832 Tsd. € (Vorjahr: 11.588 Tsd. €).  der  Vergütungen erfolgt entsprechend den dienstvertraglichen 
 Außerdem betragen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen   Regelungen.
des LTIP SPP 1.131 Tsd. € (im Vorjahr für die Beat­Tranchen: 
− 1.598 Tsd. €) sowie derer Dienstzeitaufwand für Pensionen  Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
229 Tsd. € (Vorjahr: 581 Tsd. €). Für Verpflichtungen gegenüber  des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt.
dem Management in Schlüsselpositionen sind insgesamt 
23.775 Tsd. € (Vorjahr: 23.886 Tsd. €) zurückgestellt. Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhiel­
ten 11.653 Tsd. € (Vorjahr: 11.634 Tsd. €), davon 1.305 Tsd. € (Vor­
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB  jahr: 1.229 Tsd. €) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsverpflich­
ermittelten Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der RWE AG  tungen (Defined Benefit Obligations) gegenüber früheren 
sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist  Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen beliefen sich 
 Bestandteil des Lageberichts. zum Bilanzstichtag auf 159.950 Tsd. € (Vorjahr: 153.100 Tsd. €). 
 Davon entfielen 14.808 Tsd. € (Vorjahr: 13.978 Tsd. €) auf Tochter­
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 15.486 Tsd. € (Vorjahr:  gesellschaften.
11.373 Tsd. €). Der Vorstand erhielt für das Geschäftsjahr 2016 kurz­
fristige Vergütungsbestandteile in Höhe von 8.586 Tsd. € (Vorjahr:  Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts­
8.868 Tsd. €). Außerdem wurden langfristige Vergütungsbestandtei­ rats sind im Anhang auf Seite 182 ff. aufgeführt.
(35) Honorare des Abschlussprüfers Wirtschafts prüfungsgesellschaft (PwC) und Gesellschaften des 
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern­  internationalen PwC­Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als 
abschlusses, PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft  Aufwand erfasst:
Honorare des Abschlussprüfers 2016 20151
Gesamt Davon:  Gesamt Davon: 
in Mio. € Deutschland Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen  19,5 12,4 17,4 10,5
Andere Bestätigungsleistungen 5,0 4,6 5,1 4,6
Steuerberatungsleistungen 0,4 0,3 0,9 0,6
Sonstige Leistungen 2,6 2,6 1,7 0,5
27,5 19,9 25,1 16,2
1  Angepasste Vorjahreswerte
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die  systems und Aufwendungen im Zusammenhang mit gesetzlichen 
Entgel te für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der  oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare für Steuerberatungs­
Abschlüsse der RWE AG und ihrer Tochterunternehmen sowie im  leistungen umfassen insbesondere Vergütungen für die Beratung 
Berichts jahr erstmalig die prüferische Durchsicht von Zwischen­ bei der Erstellung von Steuererklärungen und in sonstigen nationa­
abschlüssen. Ebenfalls erfasst werden hier die Honorare für die  len und internationalen Steuerangelegenheiten sowie die Prüfung 
Prüfung der kombinierten Abschlüsse, die für den Börsengang der  von Steuerbescheiden. Der Anstieg der Honorare des Abschluss­
innogy SE erstellt wurden. Zu den anderen Bestätigungsleistungen,  prüfers ist im Wesentlichen durch den Börsengang der innogy SE 
die vergütet wurden, zählen die Prüfung des internen Kontroll­ bedingt. Hierfür wurden insgesamt 5 Mio. € aufgewendet.
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    AAnnhhaanngg   115533
(36) Inanspruchnahme von § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB (37) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im Ge­ Im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zur Aufstellung des Konzernab­
schäftsjahr 2016 in Teilen von der Befreiungsvorschrift des § 264  schlusses am 27. Februar 2017 sind folgende wesentliche Ereignisse 
Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht:  eingetreten: 
•  BGE Beteiligungs­Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 
Essen Belectric
•  GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH,  Am 3. Januar 2017 wurde der Ende August 2016 mit der Belectric 
Essen Holding GmbH, Kolitzheim, vereinbarte Erwerb von 100  % der Antei­
•  GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen le an deren Tochterunternehmen Belectric Solar & Battery Holding 
•  Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  GmbH, Kolitzheim, (Belectric) abgeschlossen. Belectric entwickelt, 
Lingen (Ems) errichtet und betreibt Freiflächen­Solarkraftwerke. Regionale 
•  Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln Schwerpunkte sind neben Europa der Nahe Osten und Nordafrika 
•  Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim sowie Indien, Südamerika und die USA. Der vorläufige Kaufpreis be­
•  RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln trägt 77 Mio. € und beinhaltet eine bedingte Zahlungsverpflichtung 
•  RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen in Höhe von 7 Mio. €. Darüber hinaus unterliegt der Kaufpreis noch 
•  RWE Group Business Services GmbH, Essen möglichen Anpassungen auf Basis der Vermögenslage gemäß der 
•  RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen noch final aufzustellenden Schlussbilanz für 2016. Da die in 
•  RWE Technology International GmbH, Essen  Belectric gebündelten Aktivitäten bislang Teil eines umfassenderen 
•  RWE Trading Services GmbH, Essen Verbunds waren, setzt die Aufstellung einer Bilanz auf den Erwerbs­
stichtag eine Separierung der diesen Aktivitäten zu zuordnenden 
Vermögenswerte und Schulden voraus („Carve Out“). Zum Zeitpunkt 
der Aufstellung des Konzernabschlusses lag die Schlussbilanz der 
Belectric­Gruppe noch nicht final vor. Die Anga ben zu den beizule­
genden Zeitwerten der übernommenen Vermögens werte – inklusive 
erworbener Forderungen – und Schulden sowie die Angaben zu den 
Faktoren, die ggf. den Geschäfts­ oder Firmenwert ausmachen, bzw. 
die ggf. erforder lichen Angaben bei einem Erwerb zu einem Preis 
unter dem Marktwert können daher im RWE­Konzernabschluss nicht 
gemacht werden.
Mehrheitserwerb an kroatischem Gasversorger
Am 7. Februar 2017 hat innogy Verträge zum Erwerb eines Anteils 
von 75  % an dem Gasversorger der Stadt Koprivnica (Kroatien) für 
 einen Kaufpreis von 7 Mio. € unterzeichnet. Die restlichen 25  % 
 verbleiben beim städtischen Verbundunternehmen Komunalec. Die 
Transaktion steht noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung des 
kroatischen Kartellamts und soll bis zum Beginn des 2. Quartals 
2017 abgeschlossen werden.
Kündigung Hybridanleihe
Am 13. Februar 2017 wurde eine Hybridanleihe über 250 Mio. CHF 
zum 4. April 2017 gekündigt, ohne sie mit neuem Hybridkapital zu 
refinanzieren.
115544    RRWWEE  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001156
(38) Erklärung gemäß § 161 AktG
Für die RWE AG und die innogy SE sind die nach § 161 AktG 
 vorgeschriebenen Erklärungen zum Corporate Governance  Kodex 
 abgegeben und den Aktionären auf den Internetseiten der RWE AG1 
bzw. der innogy SE2 dauerhaft und öffentlich zugänglich gemacht 
worden.
Essen, 27. Februar 2017 
Der Vorstand
Schmitz Krebber Tigges
1  http://www.rwe.com/web/cms/mediablob/de/3345128/data/11102/3/rwe/investorrelations/governance/entsprechenserklaerung/ 
 Entsprechenserklaerung­vom­15.12.2016.pdf
2 https://iam.innogy.com/ueber­innogy/investor­relations/corporate­governance/entsprechenserklaerung
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  155
3.7   AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 a I) HGB zum 31.12.2016
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle /Niederlande 100 212.021 26.174
An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 22.218 712
Andromeda Wind S.r.l., Bozen /Italien 51 14.152 1.595
Artelis S.A., Luxemburg /Luxemburg 53 39.074 2.663
A /V /E GmbH, Halle (Saale) 76 2.069 522
Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen 100 25.431 1.307
Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, Augsburg 100 24.728 1
Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Gundrem mingen 62 54.665 266
BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen 100 100 4.317.964 1
Bilbster Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 3.101 231
Bristol Channel Zone Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 2.059 − 101
BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin 100 19.783 1
Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest /Ungarn 55 637.797 15.555
Carl Scholl GmbH, Köln 100 609 − 41
Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 3.484 − 3.625
Cegecom S.A., Luxemburg /Luxemburg 100 11.125 1.225
Channel Energy Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 17.024 − 800
CR-Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. KG Cottbus, Cottbus 8 − 1.284 426
EGG Holding B.V. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 22.188 2.0302
Bakker CV Installatietechniek B.V., Zwaagdijk /Niederlande 100
EGG Holding B.V., Meppel /Niederlande 100
Energiewacht Facilities B.V., Zwolle /Niederlande 100
Energiewacht Steenwijk B.V., Zwolle /Niederlande 100
Energiewacht VKI B.V., Dalfsen /Niederlande 100
Energiewacht-A.G.A.S.-Deventer B.V., Deventer /Niederlande 100
Energiewacht-Gazo B.V., Zwolle /Niederlande 100
GasWacht Friesland B.V., Gorredijk /Niederlande 100
GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden /Niederlande 100
N.V. Energiewacht-Groep, Zwolle /Niederlande 100
Sebukro B.V., Amersfoort /Niederlande 100
ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen 100 25 1
Electra Insurance Limited, Hamilton /Bermudas 100 29.060 1.157
Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech 100 1.015 426
ELMU DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Budapest /Ungarn 100 716.450 − 6
ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest /Ungarn 100 785.797 27.088
ELMU-ÉMÁSZ Energiakereskedo Kft., Budapest /Ungarn 100 6.856 6.350
ELMU-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest /Ungarn 100 6.010 − 13.710
ELMU-ÉMÁSZ Halozati Szolgáltató Kft., Budapest /Ungarn 100 − 220 122
ELMU-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest /Ungarn 100 1.440 1.422
ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc /Ungarn 100 272.945 − 6
ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc /Ungarn 100 277.250 4.278
Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen 50 46.325 29.718
Energiedirect B.V., Waalre /Niederlande 100 − 51.980 4.800
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
156  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Energienetze Berlin GmbH, Berlin 100 25 1
Energies France S.A.S. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 33.083 − 3382
Centrale Hydroelectrique d’Oussiat S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energies Charentus S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energies France S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energies Maintenance S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energies Saint Remy S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energies VAR 1 S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energies VAR 3 S.A.S., Paris /Frankreich 100
SAS Île de France S.A.S., Paris /Frankreich 100
Energiewacht N.V. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 36.435 2.7412
EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen /Niederlande 100
Energiewacht N.V., Veendam /Niederlande 100
Energiewacht West Nederland B.V., Assen /Niederlande 100
Mercurius Klimaatbeheersing B.V., Assen /Niederlande 100
energis GmbH, Saarbrücken 72 138.514 24.454
energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken 100 25.851 1
Energy Resources B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 140.154 2.529
Energy Resources Holding B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 109.482 − 20.227
Energy Resources Ventures B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 24.185 1.606
envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz 59 1.667.226 149.286
envia SERVICE GmbH, Cottbus 100 3.415 2.415
envia TEL GmbH, Markkleeberg 100 15.994 3.476
envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen 100 63.463 1
enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz 100 56.366 1
enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen 100 187.419 43.403
eprimo GmbH, Neu-Isenburg 100 4.600 1
Essent Belgium N.V., Antwerpen /Belgien 100 88.047 11.109
Essent CNG Cleandrive B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 128.220 − 1.680
Essent Energy Group B.V., Arnhem /Niederlande 100 − 428 − 6
Essent IT B.V., Arnhem /Niederlande 100 − 263.425 − 3.500
Essent Nederland B.V., Arnhem /Niederlande 100 2.897.900 12.000
Essent N.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 10.858.000 133.500
Essent Personeel Service B.V., Arnhem /Niederlande 100 4.937 1.026
Essent Power B.V., Arnhem /Niederlande 100 18 21.710
Essent Retail Energie B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 456.520 137.300
Essent Sales Portfolio Management B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 − 427.556 − 285.204
Essent Wind Nordsee Ost Planungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Helgoland 100 256 1
Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc /Ungarn 54 298.596 14.004
EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken 51 473 245
EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen 100 11.347 1
EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg 54 41.090 12.736
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  157
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
Saarbrücken 100 4.180 797
Fri-El Anzi Holding S.r.l., Bozen /Italien 51 7.340 1.581
Fri-El Anzi S.r.l., Bozen /Italien 100 5.159 1.108
Fri-El Guardionara Holding S.r.l., Bozen /Italien 51 22.018 1.309
Fri-El Guardionara S.r.l., Bozen /Italien 100 26.931 1.502
GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem /Tschechien 100 831.580 116.767
GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 25 1
GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 2.945.975 1
GBV Siebenundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 6.883 1
Geas Energiewacht B.V., Enschede /Niederlande 100 13.889 1.633
Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen 51 7.016 697
Georgia Biomass Holding LLC, Savannah /USA 100 66.512 1.145
Georgia Biomass LLC, Savannah /USA 100 25.736 8.690
GfP Gesellschaft für Pensionsverwaltung mbH, Essen 100 25 1
GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund 100 7.296 − 43.235
Great Yarmouth Power Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Green Gecco GmbH & Co. KG, Essen 51 102.913 4.587
GridServices, s.r.o., Brno /Tschechien 100 34.562 29.813
GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich 60 21.523 4.802
Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt Kunden-
zentren KG, Düsseldorf 8 − 473 891
Inhome Energy Care N.V., Houthalen-Helchteren /Belgien 100 − 310 − 68
innogy Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr 100 233.106 1
innogy Benelux Holding B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 721.100 43.300
innogy Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 25 1
innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 226 1
innogy Business Services Benelux B.V., Arnhem /Niederlande 100 − 5.942 − 176
innogy Business Services CZ, s.r.o., Prag /Tschechien 100 15.245 2.188
Innogy Business Services Limited, Swindon /Großbritannien 100 34.678 − 12.477
innogy Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau /Polen 100 3.463 − 960
innogy Česká republika a.s., Prag /Tschechien 100 1.932.961 124.479
innogy Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wrocław /Polen 100 1.756 225
innogy Energie, s.r.o., Prag /Tschechien 100 167.401 102.423
innogy Energo, s.r.o., Prag /Tschechien 100 18.413 235
innogy Finance B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 10.761 1.806
innogy Finance II B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 2.699 − 9
innogy Gas Storage NWE GmbH, Dortmund 100 350.087 1
innogy Gas Storage, s.r.o., Prag /Tschechien 100 511.978 14.156
innogy Gastronomie GmbH, Essen 100 275 1
innogy Grid Holding, a.s., Prag /Tschechien 504 1.117.764 123.912
Innogy Gym 2 Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 5.241 − 2.760
Innogy Gym 3 Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 5.240 − 2.745
Innogy Gym 4 Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 15.712 − 8.248
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
158  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
innogy Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 26 1
innogy Hungária Tanácsadó Kft., Budapest /Ungarn 100 520 − 181
innogy International Participations N.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 6.050.116 205.758
innogy IT Magyarország Kft., Budapest /Ungarn 100 1.090 37
innogy Italia S.p.A., Mailand /Italien 100 5.428 1.238
innogy Kaskasi GmbH, Hamburg 100 99 1
innogy Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten 100 25 1
innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode 100 25 1
innogy Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr 100 25 1
innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 578 1
innogy Netze Deutschland GmbH, Essen 100 497.854 1
innogy Offshore Wind Netherlands B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 − 2.911 − 2.931
innogy Polska Contracting Sp. z o.o., Wrocław /Polen 100 5.419 0
innogy Polska S.A., Warschau /Polen 100 416.942 90.193
innogy Renewables Benelux B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 − 14.682 − 3.628
innogy Renewables Beteiligungs GmbH, Essen 100 7.350 1
innogy Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 277.049 − 69.119
Innogy Renewables UK Holdings Limited, Swindon /Großbritannien 100 1.688.264 9.462
Innogy Renewables UK Limited, Swindon /Großbritannien 100 1.996.707 140.160
innogy SE, Essen 77 8.908.422 1.578.710
innogy Seabreeze II GmbH & Co. KG, Essen 100 33.232 697
innogy Slovensko s.r.o., Bratislava /Slowakei 100 4.494 4.143
innogy Solutions s.r.o., Banská Bystrica /Slowakei 100 1.103 60
innogy Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 26 1
innogy South East Europe s.r.o., Bratislava /Slowakei 100 720 − 390
innogy Spain S.A.U. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 259.919 − 99.8232
Danta de Energías, S.A., Soria /Spanien 99
Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria /Spanien 95
General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona /Spanien 100
Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona /Spanien 60
innogy Spain, S.A.U., Barcelona /Spanien 100
Innogy Stallingborough Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 8.451 − 182
innogy Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 650.485 54.845
innogy Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich 100 106 1
innogy TelNet GmbH, Essen 100 25 1
innogy Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen 100 25 1
innogy Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover 100 77.373 1
innogy Windpark Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg 51 93.613 4.997
innogy Windpower Netherlands B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 − 36.316 − 4.582
innogy Zákaznické služby, s.r.o., Ostrava /Tschechien 100 1.445 1.037
INVESTERG – Investimentos em Energias, SGPS, Lda. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 12.516 3.0842
INVESTERG – Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril /Portugal 100
LUSITERG – Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril /Portugal 74
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  159
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
iSWITCH GmbH, Essen 100 25 1
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen 75 84.184 8.343
Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems) 100 20.034 1
Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems) 99 432.269 1
KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 100 696.225 1
Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 8.788 1.422
Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Power AG und der PreussenElektra GmbH, 
Lingen (Ems) 88 144.433 − 4.082
Krzecin Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 17.011 519
Lechwerke AG, Augsburg 90 491.819 111.520
Leitungspartner GmbH, Düren 100 100 1
LEW Anlagenverwaltung GmbH, Gundremmingen 100 282.071 8.854
LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen 100 456.307 1.540
LEW Netzservice GmbH, Augsburg 100 87 1
LEW Service & Consulting GmbH, Augsburg 100 1.250 1
LEW TelNet GmbH, Neusäß 100 13.342 12.118
LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg 100 139.816 1
Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 59 50.366 7.836
Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta /Ungarn 51 351.434 33.370
MI-FONDS 178, Frankfurt am Main 100 722.490 12.145
MI-FONDS F55, Frankfurt am Main 100 596.754 5.417
MI-FONDS G55, Frankfurt am Main 100 273.968 1.756
MI-FONDS J55, Frankfurt am Main 100 14.996 390
MI-FONDS K55, Frankfurt am Main 100 274.191 910
MI-FONDS G50, Frankfurt am Main 100 100 4.916.606 − 83.395
MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale) 75 120.341 28.385
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Halle (Saale) 100 25 1
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale) 100 4.171 1
Mittlere Donau Kraftwerke AG, München 408 5.113 0
ML Wind LLP, Swindon /Großbritannien 51 90.166 8.597
NEW AG, Mönchengladbach 404 175.895 69.137
NEW Netz GmbH, Geilenkirchen 100 95.769 20.167
NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach 100 15.857 40.627
NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen 100 46.613 9.870
NEW Service GmbH, Mönchengladbach 97 825 1.512
NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst 98 13.961 3.103
NEW Viersen GmbH, Viersen 100 13.714 2.699
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen 100 8.087 1
Npower Business and Social Housing Limited, Swindon /Großbritannien 100 4.112 − 718
Npower Commercial Gas Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 1.851 2.990
Npower Direct Limited, Swindon /Großbritannien 100 246.141 − 26.506
Npower Financial Services Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 194 28
Npower Gas Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 226.879 6.294
Npower Group plc, Swindon /Großbritannien 100 127.310 27.957
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
160  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Npower Limited, Swindon /Großbritannien 100 108.622 − 47.405
Npower Northern Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 1.074.542 − 216.363
Npower Yorkshire Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 722.161 − 34.599
Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
NRW Pellets GmbH, Erndtebrück 100 312 1
Octopus Electrical Limited, Swindon /Großbritannien 100 2.529 0
OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein 100 11.426 1
Park Wiatrowy Nowy Staw Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 64.183 3.140
Park Wiatrowy Opalenica Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 22.291 157
Park Wiatrowy Suwałki Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 56.620 3.521
Park Wiatrowy Tychowo Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 41.120 − 6.200
Piecki Sp. z o.o., Warschau /Polen 51 34.451 − 44
Plus Shipping Services Limited, Swindon /Großbritannien 100 29.125 88
Powerhouse B.V., Almere /Niederlande 100 42.918 11.000
PS Energy UK Limited, Swindon /Großbritannien 100 3
Regenesys Holdings Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Regenesys Technologies, Swindon /Großbritannien 100 732 7
regionetz GmbH, Eschweiler 100 37 1
Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln 100 82.619 1
Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim 100 9.236 1
Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen 77 31.080 1.757
Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg 100 20.774 1
rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln 67 152.182 38.059
Rhenas Insurance Limited, Sliema /Malta 100 100 57.736 22
Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 504 188.010 12.295
RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen 100 114.033 13.629
RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen 100 353.300 24.713
RUMM Limited, Ystrad Mynach /Großbritannien 100 360 47
RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln 100 36.694 1
RWE & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara /Türkei 70 265.164 − 18.289
RWE Aktiengesellschaft, Essen 4.696.888 − 1.001.451
RWE Cogen UK (Hythe) Limited, Swindon /Großbritannien 100 9.989 − 827
RWE Cogen UK Limited, Swindon /Großbritannien 100 167.988 231
RWE Cogen UK Trading Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
RWE Corner Participations B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 49.222 5.153
RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen 100 100 18.117.855 8.252.629
RWE East, s.r.o., Prag /Tschechien 100 204 167
RWE Eemshaven Holding B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 20 − 14.751
RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg /Niederlande 100 − 54.276 − 68.017
RWE Energie S.R.L., Bukarest /Rumänien 100 556 − 379
RWE Energija d.o.o., Zagreb /Kroatien 100 695 − 1.052
RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul /Türkei 100 5.858 − 2.518
RWE Generation Belgium N.V., Antwerpen /Belgien 100 163.387 5.559
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  161
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Generation NL B.V., Arnhem /Niederlande 100 133.728 88.139
RWE Generation NL Participations B.V., Arnhem /Niederlande 100 380.771 − 1.764
RWE Generation SE, Essen 100 100 264.622 1
RWE Generation UK Holdings plc, Swindon /Großbritannien 100 1.006.799 − 31.604
RWE Generation UK plc, Swindon /Großbritannien 100 1.037.166 − 557.924
RWE Group Business Services GmbH, Essen 100 25 1
RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb /Kroatien 100 9.402 − 2.677
RWE IT GmbH, Essen 100 22.724 1
RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana /Slowenien 100 399 − 1.702
RWE Markinch Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 94.401 − 21.923
RWE Plin d.o.o., Zagreb /Kroatien 100 178 − 324
RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen 100 100 2.037.209 1
RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen 100 57.840 1
RWE Service GmbH, Dortmund 100 100 3.476 1
RWE Solutions Ireland Limited, Dublin /Irland 100 3.948 756
RWE Supply & Trading Asia-Pacific PTE. LTD., Singapur /Singapur 100 3.261 0
RWE Supply & Trading CZ, a.s., Prag /Tschechien 100 912.439 − 171.409
RWE Supply & Trading CZ GmbH, Essen 100 100.333 343
RWE Supply & Trading GmbH, Essen 100 100 446.778 1
RWE Supply & Trading (India) Private Limited, Mumbai /Indien 100 411 − 1.373
RWE Supply & Trading Participations Limited, London /Großbritannien 100 53.913 − 1.478
RWE Supply & Trading Switzerland S.A., Genf /Schweiz 100 8.880 1.867
RWE Technology International GmbH, Essen 100 12.463 1
RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul /Türkei 100 965 115
RWE Technology UK Limited, Swindon /Großbritannien 100 1.145 12
RWE Trading Americas Inc., New York City /USA 100 22.097 8.835
RWE Trading Services GmbH, Essen 100 5.735 1
RWEST Middle East Holdings B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 3.348 0
RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
Mülheim an der Ruhr 80 76.872 13.446
SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Würzburg KG, 
Würzburg 8 − 10.498 292
SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen 90 15.164 1.883
Stadtwärme Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort 100 2.970 1
STADTWERKE DÜREN GMBH, Düren 50 27.457 5.993
Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort 51 14.868 3.678
Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau 100 1.070 − 20
Süwag Energie AG, Frankfurt am Main 78 581.905 104.750
Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main 100 6.441 1
Süwag Vertrieb AG & Co. KG, Frankfurt am Main 100 680 1
Syna GmbH, Frankfurt am Main 100 8.053 1
Taciewo Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 24.416 620
The Hollies Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 676 − 59
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
162  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
die in den Konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Transpower Limited, Dublin /Irland 100 4.713 366
Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach 75 5.793 1.366
Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen 100 22 1
VKB-GmbH, Neunkirchen  50 43.114 3.389
Volta Limburg B.V., Schinnen /Niederlande 100 30.894 6.327
Volta Service B.V., Schinnen /Niederlande 100 102 0
VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken 50 200.917 22.861
VSE Net GmbH, Saarbrücken 100 14.150 2.064
VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken 100 3.109 1
VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein 98 26.813 2.170
Východoslovenská distribucná, a.s., Košice /Slowakei 100 615.265 16.905
Východoslovenská energetika a.s., Košice /Slowakei 100 70.917 6.188
Východoslovenská energetika Holding a.s., Košice /Slowakei 494 617.430 42.207
Wendelsteinbahn GmbH, Brannenburg 100 3.612 834
Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg 100 38 1
Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf 100 9.875 1
Westnetz GmbH, Dortmund 100 240.308 1
Windpark Kattenberg B.V., Zwolle /Niederlande 100 − 37 − 52
Windpark Zuidwester B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 11.144 − 212
WKN Windkraft Nord GmbH & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover 100 898 16
WTTP B.V., Arnhem /Niederlande 100 11.654 200
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt MEAG Halle KG, 
Düsseldorf 8 − 877 421
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung       
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  163
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Agenzia Carboni S.R.L., Genua /Italien 100 279 19
Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen 50 100 5.113 0
Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund 100 − 70.051 − 2.572
AQUAVENT Gesellschaft für Umwelttechnik und regenerierbare Energien mbH, 
Lützen 100 1.592 773
AVB GmbH, Lützen 100 14 − 10
Balve Netz Verwaltung GmbH, Balve 100 3
Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen 51 326 496
bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale) 100 1.082 607
Bioenergie Bad Wimpfen GmbH & Co. KG, Bad Wimpfen 51 2.192 88
Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen 100 30 1
Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH & Co. KG, Anhausen 51 137 60
Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen 100 30 1
Biogas Schwalmtal GmbH & Co. KG, Schwalmtal 66 807 0
Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal 99 40 4
Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
COMCO MCS S.A., Luxemburg /Luxemburg 95 385 204
Doggerbank Project 1A Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 1B Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 2A Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 2B Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 3A Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 3B Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 4A Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 4B Innogy Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 5A RWE Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 5B RWE Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 6A RWE Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Doggerbank Project 6B RWE Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Essen 100 17.364 − 614
easyOptimize GmbH, Essen 100 24 − 1
easyOptimize Service B.V., Almelo /Niederlande 100 3
EDON Group Costa Rica S.A., San José /Costa Rica 100 837 − 133
Energetyka Wschód Sp. z o.o., Wrocław /Polen 100 74 19
Energiegesellschaft Leimen GmbH & Co. KG, Leimen 75 198 14
Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen 75 27 1
energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg 64 108 4
Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH & Co. KG, Timmendorfer Strand 51 3.177 140
enervolution GmbH, Bochum 100 48 51
enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg 100 32 2
enviaM Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale) 100 25 0
Eólica de Sarnago, S.A., Soria /Spanien 73 1.576 − 42
Erste WEA Vetschau GmbH & Co. KG, Breklum 100 − 1.184 − 1.143
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
164  RWE Geschäftsbericht 2016
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
ESK GmbH, Dortmund 100 128 1
Fernwärmeversorgung Saarlouis-Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, 
Saarlouis 100 7.567 1
"Finelectra" Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG, Hausen /
Schweiz 100 11.491 553
FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Recklinghausen KG, 
Düsseldorf 94 0 0
Fundacja innogy w Polsce, Warschau /Polen 100 46 − 125
GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 25 1
GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 30 1
GBV Neunundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 25 1
GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 1
GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 25 1
GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus 100 292 − 20
Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen 51 37 1
GWE-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Eppelborn 100 147 173
GWE-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Eppelborn 100 34 1
GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich 100 100 − 468
GWS Netz GmbH, Schwalbach 100 50 − 2
Harryburn Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 3
Hospitec Facility Management im Krankenhaus GmbH, Saarbrücken 100 − 101 − 31
Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona /Spanien 100 428 0
Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mbH, Hannover 100 12 − 19
innogy Consulting GmbH, Essen 100 1.555 1
innogy Corporate Ventures GmbH, Essen 100 3
innogy Dritte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
innogy Energetyka Zachód Sp. z o.o., Wrocław /Polen 100 117 13
innogy Erste Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
INNOGY INNOVATION CENTER LTD, Tel Aviv /Israel 100 3
innogy Middle East & North Africa Ltd., Dubai /Ver. Arab. Emirate 100 1.602 − 1.488
innogy New Ventures LLC, Menlo Park /USA 100 24.295 − 3.935
innogy Offshore Wind Netherlands Participations I B.V., ’s-Hertogenbosch/
Niederlande 100 3
innogy Offshore Wind Netherlands Participations II B.V., ’s-Hertogenbosch/
Niederlande 100 3
innogy Offshore Wind Netherlands Participations III B.V., ’s-Hertogenbosch/
Niederlande 100 3
innogy Offshore Wind Netherlands Participations IV B.V., ’s-Hertogenbosch/
Niederlande 100 3
innogy Polska Solutions Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 146 − 5
Innogy Renewables Ireland Limited, Dublin /Irland 100 3
Innogy Renewables US LLC, Delaware /USA 100 58.022 − 649
innogy Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen 100 45 6
innogy solutions Kft., Budapest /Ungarn 100 10 0
innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, Essen 100 58.072 0
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  165
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
innogy Turkey Energi Anonim Sirketi, Istanbul /Türkei 100 3
Innogy US Renewable Projects LLC, Delaware /USA 100 0 0
innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg 51 40 1
innogy Windpark Eschweiler GmbH & Co. KG, Essen 100 9.800 − 89
innogy Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Essen 100 35 − 3
innogy Windpark Jüchen A44n GmbH & Co. KG, Essen 100 3
Innogy Windpark Jüchen A44n Verwaltungs GmbH, Essen 100 3
innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, Essen 100 3
Kieswerk Kaarst GmbH & Co. KG, Bergheim 51 607 176
Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim 51 29 0
Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken 100 134 16
Lech Energie Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen 100 3
Lech Energie Verwaltung GmbH, Augsburg 100 3
Lemonbeat GmbH, Dortmund 100 21 − 4
Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Lößnitz Netz GmbH & Co. KG, Lößnitz 100 12 − 3
Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz 100 27 0
Mátrai Erömü Központi Karbantartó KFT, Visonta /Ungarn 100 3.277 50
Middlemoor Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale) 100 25 1
Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz 100 22 − 1
Netzgesellschaft Hüllhorst Verwaltung GmbH, Hüllhorst 100 3
Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen 100 50 1
NEW b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal 100 − 890 38
NEW Re GmbH, Mönchengladbach 95 414 − 29
NEW Schwalm-Nette Netz GmbH, Viersen 100 25 0
NEW Windenergie Verwaltung GmbH, Mönchengladbach 100 3
NEW Windpark Linnich GmbH & Co. KG, Mönchengladbach 100 3
Novar Two Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Npower Northern Supply Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale) 100 164 32
Oschatz Netz GmbH & Co. KG, Oschatz 75 1.880 536
Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz 100 26 0
Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 1.046 − 67
Park Wiatrowy Ełk Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 6 − 756
Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 2.783 − 45
Park Wiatrowy Mściwojów Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 1.909 − 45
Park Wiatrowy Prudziszki Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 − 233 − 243
Park Wiatrowy Śmigiel I Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 2.521 − 38
Park Wiatrowy Żnin Sp. z o.o., Warschau /Polen 100 2.224 − 46
PI E & P Holding Limited, George Town /Cayman Islands 100 5.177 0
PI E & P US Holding LLC, New York City /USA 100 5.164 − 12
Powerhouse Energy Solutions S.L., Madrid /Spanien 100 − 1 0
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
166  RWE Geschäftsbericht 2016
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Projecta 5 – Entwicklungsgesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, 
Saarbrücken 100 8 − 4
PT Rheincoal Supply & Trading Indonesia, PT, Jakarta /Indonesien 100 267 − 12
RD Hanau GmbH, Hanau 100 0 0
REV LNG SSL BC LLC, Ulysses /USA 85 4.132 − 68
Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen 100 5.369 1
rhenagbau GmbH, Köln 100 1.258 1
ROTARY-MATRA Kútfúró és Karbantartó KFT, Visonta /Ungarn 100 804 1
Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon /Großbritannien 100 0 0
RWE & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul /Türkei 100 1.141 84
RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane /Australien 100 100 137
RWE Innogy Galloper 1 Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 1.041 − 885
RWE Innogy Galloper 2 Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 1.041 − 885
RWE Innogy Serbia d.o.o., Belgrad /Serbien 100 0 − 1
RWE NSW PTY LTD, Sydney /Australien 100 3
RWE Pensionsfonds AG, Essen 100 100 3.757 34
RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen 100 25 1
RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 
Beijing /China 100 2.201 29
RWE Power Climate Protection GmbH, Essen 100 23 1
RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok /Thailand 100 55 9
RWE Power International Ukraine LLC, Kiew /Ukraine 100 0 0
RWE Rhein Oel Ltd., London /Großbritannien 100 − 1 0
RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul /Türkei 100 613 − 35
RWE Teplárna Náchod, s.r.o., Náchod /Tschechien 100 7 0
RWE Trading Services Ltd., Swindon /Großbritannien 100 1.176 77
RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 
Budapest /Ungarn 70 372 12
RWEST PI FRE Holding LLC, New York City /USA 100 11.046 − 5.540
RWEST PI LNG HOLDING LLC, New York City /USA 100 6.364 0
RWEST PI LNG 1 LLC, New York City /USA 100 1.514 0
RWEST PI LNG 2 LLC, New York City /USA 100 5.334 0
RWEST PI WALDEN HOLDING LLC, New York City /USA 100 7.188 − 31
RWEST PI WALDEN 1 LLC, New York City /USA 100 7.190 0
Scarcroft Investments Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Scharbeutz 51 4.380 213
SchlauTherm GmbH, Saarbrücken 75 239 72
SEG Solarenergie Guben GmbH & Co. KG, Guben 100 3
SSE RENEWABLES (GALLOPER) NO. 1 LIMITED, Swindon /Großbritannien 100 − 3.357 − 3.527
SSE RENEWABLES (GALLOPER) NO. 2 LIMITED, Swindon /Großbritannien 100 − 3.357 − 3.527
Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach 100 51 − 6
Stadtwerke Siegburg GmbH & Co. KG, Siegburg 100 100 0
Stadtwerke Siegburg Verwaltungs GmbH, Siegburg 100 25 0
Stadtwerke Verl Netz Verwaltungs GmbH, Verl 100 3
Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen 100 5 − 5
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  167
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
für die  Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Stromnetz Gersthofen Verwaltung GmbH, Gersthofen 100 22 − 3
Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main 100 26 0
Thermolux S.a.r.l., Luxemburg /Luxemburg 100 98 − 484
Thyssengas-Unterstützungskasse GmbH, Dortmund 100 53 − 26
TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen 51 3.621 1.040
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main 80 542 31
Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, 
Timmendorfer Strand 51 26 1
Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 
Scharbeutz 51 26 1
VKN Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Ensdorf 51 51 1
VKN Saar Gesellschaft für Verwertung von Kraftwerksnebenprodukten und Ersatz-
brennstoffen mbH & Co. KG, Ensdorf 51 − 94 − 111
Volta Solar B.V., Heerlen /Niederlande 95 3
VSE – Windpark Merchingen GmbH & Co. KG, Saarbrücken 100 2.800 40
VSE – Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, Saarbrücken 100 62 1
VSE Agentur GmbH, Saarbrücken 100 15 − 1
VSE Call centrum, s.r.o., Košice /Slowakei 100 72 17
VSE Ekoenergia, s.r.o., Košice /Slowakei 100 92 − 39
VSE-Stiftung gGmbH, Saarbrücken 100 2.578 − 17
Wadersloh Netz Verwaltungs GmbH, Wadersloh 100 3
Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg 100 31 − 179
WIJA GmbH, Bad Neuenahr-Ahrweiler 100 454 − 66
Windkraft Hochheim GmbH & Co. KG, Hochheim 100 2.750 263
Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, Stolberg 59 3
Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Lützen 100 31 1
YE Gas Limited, Swindon /Großbritannien 100 0 0
Zweite WEA Vetschau GmbH & Co. KG, Breklum 100 − 51 − 48
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Naumburg KG, 
Düsseldorf 8 − 788 0
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
168  RWE Geschäftsbericht 2016
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
EnergieRegion Taunus – Goldener Grund – GmbH & Co. KG, Bad Camberg 49 29.873 1.739
Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 49 4.149 1.118
Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Reading /Großbritannien 50 1.278.354 105.750
Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, Bergheim 49 3.682 1.193
Netzgesellschaft Südwestfalen mbH & Co. KG, Netphen 49 12.264 0
N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, Borssele /
Niederlande 30 48.262 6.674
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung 
IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
EnergieRegion Taunus – Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Bad Camberg 100 26 1
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
V. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen 515 37.092 37
AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg 50 101.713 14.400
BEW Netze GmbH, Wipperfürth 615 6.534 392
Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest /Ungarn 50 29.988 765
C-Power N.V., Oostende /Belgien 27 200.443 19.860
Energie Nordeifel GmbH & Co. KG, Kall 33 6.232 3.285
FSO GmbH & Co. KG, Oberhausen 50 33.588 12.572
Galloper Wind Farm Holdco Limited, Swindon /Großbritannien 25 − 33.673 3.370
Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 50 − 1.005 − 1.686
Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund 755 397 80
Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein 675 36.308 5.308
PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mbH, Neuss 50 180 − 18
Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain 755 5.752 538
SHW /RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb /Kroatien 50 430 11
Société Electrique de l’Our S.A., Luxemburg /Luxemburg 40 − 1.982 2.6972
Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Dülmen 50 26.401 3.641
Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems) 40 13.471 0
Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, Günzburg 49 2.999 150
SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn 30 19.430 2.992
TCP Petcoke Corporation, Dover /USA 50 17.807 7.3742
Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 50 13.067 − 6.183
URANIT GmbH, Jülich 50 71.343 111.310
Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb /Kroatien 48 187.134 23.348
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  169
VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Amprion GmbH, Dortmund 25 25 1.576.100 171.300
ATBERG – Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena /Portugal 40 3.689 316
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund 40 157.589 39.115
EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf 49 704 4
Energieversorgung Guben GmbH, Guben 45 16.272 617
Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth 25 4.961 0
Energieversorgung Oberhausen AG, Oberhausen 106 4.331 11.192
ENNI Energie & Umwelt Niederrhein GmbH, Moers 20 32.915 0
e-regio GmbH & Co. KG, Euskirchen 43 82.712 28.693
EWR Aktiengesellschaft, Worms 26 74.307 7.914
EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, Worms 50 135.649 7.941
EWR GmbH – Energie und Wasser für Remscheid, Remscheid 20 83.816 12.767
Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg 30 9.655 1.360
Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, Bous 49 13.693 2.734
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen 28 31.612 26.6212
Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim 40 114.141 6.647
HIDROERG – Projectos Energéticos, Lda., Lissabon /Portugal 32 11.209 1.125
Innogy Renewables Technology Fund I GmbH & Co. KG, Essen 785 21.782 − 11.072
Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt /Österreich 49 827.429 89.9712
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt /Österreich 136 773.142 89.889
Kemkens B.V., Oss /Niederlande 49 32.234 8.192
KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung AG, Neunkirchen 29 72.983 9.769
MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen 47 29.650 9.174
medl GmbH, Mülheim an der Ruhr 49 21.829 0
Mingas-Power GmbH, Essen 40 6.979 6.310
Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf 27 5.145 398
PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town /Britische Jungferninseln 107 2.732 0
Pfalzwerke Aktiengesellschaft, Ludwigshafen 27 203.148 12.864
Projecta 14 GmbH, Saarbrücken 50 38.138 1.913
Propan Rheingas GmbH & Co KG, Brühl 30 6.838 685
Recklinghausen Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Recklinghausen 50 16.854 1.136
RheinEnergie AG, Köln 20 886.918 154.626
Rhein-Main-Donau AG, München 22 110.169 0
Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden 50 59.339 2.809
Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen 25 24.436 4.436
SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
Cottbus 33 32.797 4.225
SSW Stadtwerke St. Wendel GmbH & Co. KG, St. Wendel 50 20.215 2.100
Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben 35 16.990 3.044
Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale) 45 31.859 5.315
Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen 40 19.939 1.654
Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg 20 184.636 0
Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein 25 12.115 0
Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen 29 124.866 24.920
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
170  RWE Geschäftsbericht 2016
VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern 49 11.304 2.324
Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach 25 39.925 0
Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn 49 2.134 248
Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane 24 13.903 1.934
Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg 40 21.392 4.520
Stadtwerke Merzig GmbH, Merzig 50 15.906 3.118
Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss 25 88.344 9.687
Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald 50 5.324 2.201
Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen 25 51.982 4.471
Stadtwerke Reichenbach /Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland 24 13.339 1.689
Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis 49 36.022 4.535
Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert 50 82.005 0
Stadtwerke Weißenfels GmbH, Weißenfels 24 23.333 3.489
Stadtwerke Willich GmbH, Willich 25 13.981 0
Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz 24 20.734 2.950
SWTE Netz GmbH & Co. KG, Ibbenbüren 33 23.836 − 231
Vliegasunie B.V., De Bilt /Niederlande 605 11.392 − 856
Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel GmbH, St. Wendel 28 22.093 1.606
wbm Wirtschaftsbetriebe Meerbusch GmbH, Meerbusch 40 24.417 5.713
Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb /Kroatien 31 2.047 3.378
Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau 27 42.360 7.339
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  171
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth 33 446 216
Ascent Energy LLC, Wilmington /USA 46 3
Awotec Gebäude Servicegesellschaft mbH, Saarbrücken 48 84 − 1
Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert GmbH, St. Ingbert 49 80 1
Bayerische Ray Energietechnik GmbH, Garching 49 427 154
Biogas Wassenberg GmbH & Co. KG, Wassenberg 32 1.179 123
Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, Wassenberg 32 37 1
Breer Gebäudedienste Heidelberg GmbH, Heidelberg 45 280 89
Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, Cochem 21 − 638 − 220
Brüggen.E-Netz GmbH & Co. KG, Brüggen 25 1.000 0
Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen 25 27 2
CARBON CDM Korea Ltd. (i.L.), Seoul /Südkorea 49 − 2.171 − 100
CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois /Österreich 50 2.056 1.395
CARBON Egypt Ltd., Kairo /Ägypten 49 − 355 − 1.716
CECEP Ningxia New Energy Resources Joint Stock Co., Ltd., Yinchuan /China 25 20.152 392
DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden 33 252 15
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG & Co. 
oHG, Gorleben 31 555 44
Dii GmbH, München 20 875 − 872
Doggerbank Project 1 Bizco Limited, Reading /Großbritannien 25 0 0
Doggerbank Project 2 Bizco Limited, Reading /Großbritannien 25 0 0
Doggerbank Project 3 Bizco Limited, Reading /Großbritannien 25 0 0
Doggerbank Project 4 Bizco Limited, Reading /Großbritannien 25 0 0
Doggerbank Project 5 Bizco Limited, Reading /Großbritannien 25 0 0
Doggerbank Project 6 Bizco Limited, Reading /Großbritannien 25 0 0
Dorsten Netz GmbH & Co. KG, Dorsten 49 5.828 856
EfD Energie-für-Dich GmbH, Potsdam 49 28 3
ELE-GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen 49 69 44
ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop 50 54 19
ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen 30 801 276
Elsta B.V., Middelburg /Niederlande 25 91.306 3.775
Elsta B.V. & CO C.V., Middelburg /Niederlande 25 91.938 37.837
Energie BOL GmbH, Ottersweier 50 32 3
Energie Mechernich GmbH & Co. KG, Mechernich 49 3.743 350
Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich 49 29 2
Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall 33 26 1
Energie Rur-Erft GmbH & Co. KG, Essen 21 25 1.020
Energie Rur-Erft Verwaltungs-GmbH, Essen 21 28 1
Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg 44 28 2
Energiepartner Dörth GmbH, Dörth 49 29 4
Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf 40 49 12
Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil 20 38 20
Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen 49 26 0
Energiepartner Projekt GmbH, Essen 49 25 0
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
172  RWE Geschäftsbericht 2016
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal 40 25 1
Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling 30 27 2
Energie-Service-Saar GmbH, Völklingen 50 − 1.790 − 24
Energieversorgung Bad Bentheim GmbH & Co. KG, Bad Bentheim 25 2.911 558
Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim 25 29 2
Energieversorgung Beckum GmbH & Co. KG, Beckum 34 5.207 2.171
Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum 34 56 2
Energieversorgung Horstmar /Laer GmbH & Co. KG, Horstmar 49 2.556 340
Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH & Co. KG, Kranenburg 25 1.206 206
Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, Kranenburg 25 27 2
Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg 49 3.007 969
Energieversorgung Niederkassel GmbH & Co. KG, Niederkassel 49 2.745 192
Energieversorgung Oelde GmbH, Oelde 25 7.388 1.813
Energotel, a.s., Bratislava /Slowakei 20 9.422 1.562
ENERVENTIS GmbH & Co. KG, Saarbrücken 33 1.090 162
Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig 50 430 − 5
Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH & Co. KG, Viersen 50 3.109 1.515
Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, Viersen 50 36 1
Esta V.O.F., Ridderkerk /Niederlande 50 3
evm Windpark Höhn GmbH & Co. KG, Höhn 33 0 − 77
EWV Baesweiler GmbH & Co. KG, Baesweiler 45 2.047 799
EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler 45 29 1
FAMOS – Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück 49 97 − 9
Fassi Coal Pty. Ltd., Newcastle – Rutherford /Australien 40 − 8.042 0
Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH, Zwönitz 50 3.115 246
First River Energy LLC, Denver /USA 26 1.821 − 52.6482
Forewind Limited, Swindon /Großbritannien 25 205 − 631
Foton Technik Sp. z o.o., Warschau /Polen 50 132 − 69
FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen 50 34 0
Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken 49 4.988 745
Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, Elsdorf 49 3
Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen 49 29 2
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH & Co. KG, Saulheim 49 2.228 869
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, Wörrstadt 49 30 2
Geiger Netzbau GmbH, Mindelheim 49 3
Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze GmbH & Co. KG, Bad Sassendorf 25 2.142 315
Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf 25 27 2
Gemeindewerke Bissendorf Netz GmbH & Co. KG, Bissendorf 49 511 0
Gemeindewerke Bissendorf Netz Verwaltungs-GmbH, Bissendorf 49 26 0
Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel 45 6.764 52
Gemeindewerke Namborn GmbH, Namborn 49 800 101
Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 52 2.045 − 1.293
GfB, Gesellschaft für Baudenkmalpflege mbH, Idar-Oberstein 20 76 8
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen 31 54 3
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  173
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH & Co. KG, Saarbrücken 25 29.544 4.159
GISA GmbH, Halle (Saale) 24 8.049 2.449
GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Köln 50 51 − 3
G & L Gastro-Service GmbH, Augsburg 35 3
GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen 49 13 − 5
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, Troisdorf 21 57.027 2.630
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf 21 37 1
GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg 49 662 35
Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath 45 3.822 404
Greenergetic GmbH, Bielefeld 27 − 191 − 1.750
Greenplug GmbH, Hamburg 49 613 − 10
HaseNetz GmbH & Co. KG, Gehrde 25 25 0
HCL Netze GmbH & Co. KG, Herzebrock-Clarholz 25 2.813 − 3
Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH & Co. KG, Zwickau 40 1.814 502
Hochsauerland Netze GmbH & Co. KG, Meschede 25 5.363 1.233
Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede 25 26 1
Homepower Retail Limited, Swindon /Großbritannien 50 − 26.127 0
Humada Holdings Inc., Palo Alto /USA 40 3
IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 
Mülheim an der Ruhr 30 890 10
Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt 50 678 80
KAWAG AG & Co. KG, Pleidelsheim 49 10.542 536
KAWAG Netze GmbH & Co. KG, Abstatt 49 2.328 142
KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Abstatt 49 28 1
KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey 49 1.224 83
KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Neunkirchen 50 51 0
KEN GmbH & Co. KG, Neunkirchen 46 2.786 − 143
KEVAG Telekom GmbH, Koblenz 50 2.286 570
Kiwigrid GmbH, Dresden 20 − 4.222 − 2.320
KlickEnergie GmbH & Co. KG, Neuss 65 − 1.146 − 1.636
KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss 65 22 − 1
K-net GmbH, Kaiserslautern 25 1.242 108
KnGrid, Inc., Laguna Hills /USA 42 3
Kommunale Dienste Marpingen GmbH, Marpingen 49 2.681 − 148
Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH & Co. KG, 
Steinheim a. d. Murr 49 4.951 331
Kommunalwerk Rudersberg GmbH & Co. KG, Rudersberg 50 161 8
Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg 50 24 1
Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen 50 5.113 0
Kraftwerk Voerde beschränkt haftende OHG, Voerde 25 4.320 356
Kraftwerk Wehrden GmbH, Völklingen 33 30 0
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen 31 538 26
KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen 40 150 73
KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim 50 56 − 4
KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim 50 39 0
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
174  RWE Geschäftsbericht 2016
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln 75 54 28
LDO Coal Pty. Ltd., Ruthersford /Australien 40 − 1.649 − 74
Mainzer Wärme PLUS GmbH, Mainz 45 2.190 420
Metering Süd GmbH & Co. KG, Augsburg 42 3
MNG Stromnetze GmbH & Co. KG, Lüdinghausen 25 19.534 1.935
MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen 25 27 2
Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad /Serbien 51 3.515 − 15
Murrhardt Netz AG & Co. KG, Murrhardt 49 2.790 3
Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz 25 160 − 1
Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven 25 710 − 13
Netzgesellschaft Bühlertal GmbH & Co. KG, Bühlertal 50 2.296 159
Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf 49 25 2
Netzgesellschaft Grimma GmbH & Co. KG, Grimma 49 7.670 569
Netzgesellschaft Korb GmbH & Co. KG, Korb 50 1.417 99
Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb 50 27 1
Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim 49 28 2
Netzgesellschaft Lauf GmbH & Co. KG, Lauf 50 758 53
Netzgesellschaft Leutenbach GmbH & Co. KG, Leutenbach 50 1.531 108
Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach 50 26 1
Netzgesellschaft Maifeld GmbH & Co. KG, Polch 49 6.176 0
Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch 49 26 0
Netzgesellschaft Ottersweier GmbH & Co. KG, Ottersweier 50 2.027 145
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück 49 3.261 469
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück 49 27 0
NiersEnergieNetze GmbH & Co. KG, Kevelaer 51 6.211 551
NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer 51 27 2
Novenerg limited liability company for energy activities, Zagreb /Kroatien 50 100 − 1
Offshore Trassenplanungs-GmbH OTP i.L., Hannover 50 168 0
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg 50 1.438 − 99
prego services GmbH, Saarbrücken 50 − 7.722 567
Propan Rheingas GmbH, Brühl 28 49 2
Qualitas-AMS GmbH, Siegen 38 3
Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen 49 26 1
Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich 30 23 2
RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten 33 1.273 405
RurEnergie GmbH, Düren 30 5.846 − 83
Rusheen – RWE Commercialisation Partners Limited, Swindon /Großbritannien 33 3
RWE Power International Middle East LLC, Dubai /Ver. Arab. Emirate 49 − 1.838 − 939
Sandersdorf-Brehna Netz GmbH & Co. KG, Sandersdorf-Brehna 49 4.826 170
Selm Netz GmbH & Co. KG, Selm 25 3.225 0
SHS Ventures GmbH & Co. KGaA, Völklingen  50 3
SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff 50 47 1
SolarProjekt Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach 50 431 − 18
SPX, s.r.o., Žilina /Slowakei 33 131 10
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  175
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel 50 120 4
Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte 48 51 0
Städtische Werke Borna GmbH, Borna 37 5.152 1.102
Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler 25 1.526 − 1.311
Stadtwerke – Strom Plauen GmbH & Co. KG, Plauen 49 5.358 1.151
Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus 36 11.086 0
Stadtwerke Aue GmbH, Aue 24 12.415 1.394
Stadtwerke Dillingen /Saar GmbH, Dillingen 49 6.411 1.756
Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen 50 29 0
Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher 25 3.167 546
Stadtwerke Geseke Netze GmbH & Co. KG, Geseke 25 2.377 0
Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, Geseke 25 25 0
Stadtwerke Goch Netze GmbH & Co. KG, Goch 25 1.319 319
Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch 25 27 2
Stadtwerke Haan GmbH, Haan 25 20.725 1.875
Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld 20 8.051 300
Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch 33 6.792 1.295
Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau 49 1.543 362
Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg /Erzgeb. 28 14.325 1.263
Stadtwerke Steinfurt GmbH, Steinfurt 33 10.695 300
Stadtwerke Unna GmbH, Unna 24 14.382 3.146
Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho 25 4.989 101
Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern 49 4.103 671
Stadtwerke Waltrop Netz GmbH & Co. KG, Waltrop 25 2.543 − 1
Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg 20 7.902 618
Stadtwerke Werl GmbH, Werl 25 6.735 0
STEAG – Kraftwerksbetriebsgesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 21 324 0
STEAG Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, Jamlitz 21 20.160 2.410
Stromnetz Diez GmbH & Co. KG, Diez 25 1.383 95
Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez 25 29 1
Stromnetz Euskirchen GmbH & Co. KG, Euskirchen 25 3.796 5
Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg 49 28 1
Stromnetz Hofheim GmbH & Co. KG, Hofheim 49 3.455 255
Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim 49 26 1
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH & Co. KG, Katzenelnbogen 49 2.275 174
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelnbogen 49 27 1
Stromnetz VG Diez GmbH & Co. KG, Altendiez 49 2.403 176
Stromnetz VG Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez 49 28 1
Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, Elsdorf 49 3.611 418
Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH & Co. KG, Gescher 25 3
Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen 49 4.803 693
Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen 49 28 2
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH & Co. KG, Neuenhaus 49 1.000 345
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
176  RWE Geschäftsbericht 2016
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, Neuenhaus 49 25 0
Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH & Co. KG, Neunkirchen-
Seelscheid 49 2.625 313
Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH & Co. KG, Schwalmtal 51 3.578 582
Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal 51 28 2
Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Netphen 49 25 0
SWL-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Lebach 50 3.703 279
SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach 50 34 1
SWT trilan GmbH, Trier 26 1.203 478
SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren 33 24 0
Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg (Saale) 47 11.477 2.531
TEPLO Votice s.r.o., Votice /Tschechien 20 91 142
The Bristol Bulk Company Limited, London /Großbritannien 25 1 0
TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Saarbrücken 23 969 127
Toledo PV A.E.I.E., Madrid /Spanien 33 2.339 630
TRANSELEKTRO, s.r.o., Košice /Slowakei 26 627 − 51
TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, Ensdorf 49 2.004 69
TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim 50 6.283 1.009
TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler GmbH, Merchweiler 49 2.027 135
TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich 33 148 − 5
TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg GmbH, Rehlingen 35 4.802 136
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main 25 0 − 200
Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut 40 1.134 41
Untermain EnergieProjekt AG & Co. KG, Kelsterbach 49 1.958 146
Untermain Erneuerbare Energien Verwaltungs-GmbH, Raunheim 25 31 2
VEM Neue Energie Muldental GmbH & Co. KG, Markkleeberg 50 6 − 4
Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH & Co. KG, Weißenhorn 35 906 509
Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten 49 27 2
Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn 35 25 0
Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Saarbrücken 25 174 7
Voltaris GmbH, Maxdorf 50 933 150
WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City /USA 61 5.396 − 8182
Wärmeversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn 50 3
Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln 49 916 96
Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau 49 91 − 1
Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen 49 1.449 61
Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Krefeld 42 10.805 538
Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main 49 134 6
Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, Nalbach 49 1.736 47
WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf 25 12.243 0
Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche 50 1.434 1.181
Windenergie Frehne GmbH & Co. KG, Marienfließ 41 6.264 202
Windenergie Merzig GmbH, Merzig  20 3.515 276
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  177
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die     Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach  
der  Equity-Methode bilanziert sind direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod 51 11.871 865
Windkraft Jerichow – Mangelsdorf I GmbH & Co. KG, Jerichow 25 4.163 652
Windpark Borssele I & II B.V., Amsterdam /Niederlande 50 3
Windpark Borssele I & II C.V., Amsterdam /Niederlande 50 3
Windpark Jüchen GmbH & Co. KG, Essen 21 2.385 276
Windpark Losheim-Britten GmbH, Losheim am See 50 1.991 22
Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, Nohfelden 50 3.468 − 57
Windpark Oberthal GmbH, Oberthal 35 4.673 281
Windpark Perl GmbH, Perl 42 8.229 478
WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich 38 898 248
WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach 45 520 20
Wohnungsbaugesellschaft für das Rheinische Braunkohlenrevier Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, Köln 50 52.558 2.654
WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein 25 8.295 1.673
WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim 50 5.083 405
WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen 49 3.486 236
WWW Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern 49 3.516 166
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
178  RWE Geschäftsbericht 2016
VIII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München 36 36 445.421 105.247
Aurica AG, Aarau /Schweiz 8 107 0
BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth 19 28.847 5.892
BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale) 1 9.675 − 1.201
BIDGELY Inc., Sunnyvale /USA 5 10.512 − 5.235
Blackhawk Mining LLC, Lexington /USA 6 − 47.746 − 190.8292
Bürgerenergie Untermain e.G., Kelsterbach 4 59 14
CELP II Chrysalix Energy II US Limited Partnership, Vancouver /Kanada 6 14.483 − 421
CELP III Chrysalix Energy III US Limited Partnership, Vancouver /Kanada 11 121.838 28.587
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern  4 15.473 1.127
Die BürgerEnergie eG, Dortmund 0 1.750 85
Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman /Cayman Islands 25 5.485 − 4.961
eins energie in sachsen GmbH & Co. KG, Chemnitz 9 461.046 77.029
Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid /Spanien 17 595 0
Energieagentur Region Trier GmbH, Trier 14 17 6
Energiegenossenschaft Chemnitz-Zwickau eG, Chemnitz 7 553 25
Energiehandel Saar GmbH & Co. KG, Neunkirchen 1 400 − 5
Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen 2 25 0
Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn 10 27.079 4.844
Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen 2 627 − 1.010
ESV-ED GmbH & Co. KG, Buchloe 4 332 63
GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
Gasversorgungsunternehmen mbH, Straelen 10 64 1
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungs-
unternehmen mbH & Co. KG, Straelen 10 41.000 44.282
Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Arnsberg GmbH, Arnsberg 7 130 73
Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg 1 698 − 120
GSG Wohnungsbau Braunkohle GmbH, Köln 15 45.277 1.072
Heliatek GmbH, Dresden 14 8.414 − 7.701
High-Tech Gründerfonds II GmbH & Co. KG, Bonn 1 65.314 0
HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
(HKG). Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm 31 0 0
Hubject GmbH, Berlin 17 338 − 2.145
INDI Energie B.V., ’s-Hertogenbosch /Niederlande 30 3
Intertrust Technologies Corporation, Sunnyvale /USA 10 121 − 16
IZES gGmbH, Saarbrücken 8 624 2
KEV Energie GmbH, Kall 2 457 0
Kreis-Energie-Versorgung Schleiden GmbH, Kall 2 12.098 4.500
LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg 0 1.724 45
Move24 Group GmbH, Berlin 5 7.964 − 1.628
Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart 12 10.179 0
Neue Energie Ostelbien eG, Arzberg 29 3
Neustromland GmbH & Co. KG, Saarbrücken 5 2.757 128
Nordsee One GmbH, Hamburg 15 46.436 − 13.148
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  179
VIII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Nordsee Three GmbH, Hamburg 15 20 5
Nordsee Two GmbH, Hamburg 15 20 5
Ökostrom Saar Biogas Losheim KG, Merzig 10 − 206 61
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH & Co. KG, Köln 29 29 676 1.862
Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo /Spanien 10 53 0
Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo /Spanien 10 499 − 1
Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo /Spanien 10 134 0
Parque Eólico Sagitario, S.L., Oviedo /Spanien 10 124 0
PEAG Holding GmbH, Dortmund 12 12 15.736 1.427
People Power Company, Redwood City /USA 5 934 − 2.405
Planet OS Inc., Sunnyvale /USA 9 − 2.264 − 2.0912
pro regionale energie eG, Diez 2 1.383 49
Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo /Spanien 10 65 0
PSI AG für Produkte und Systeme der Informationstechnologie, Berlin 18 82.733 5.244
REV LNG LLC, Ulysses /USA 5 3.239 1352
ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Alzenau KG, 
Düsseldorf 100 2.610 426
SALUS Grundstücks-Vermietungsges. mbH & Co. Objekt Leipzig KG, Düsseldorf 100 5 15
Sdružení k vytvoření a využívání digitální technické mapy města Pardubic, 
Pardubice /Tschechien 12 1 0
SE SAUBER ENERGIE GmbH & Co. KG, Köln 17 1.326 209
SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln 17 127 7
SET Fund II C.V., Amsterdam /Niederlande 13 13.448 − 1.499
SET Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam /Niederlande 50 18.115 1.179
Solarpark Freisen "Auf der Schwann" GmbH, Nohfelden  15 380 68
Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel 15 1.133 170
SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf 2 318 17
Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen 2 50 7
Stadtwerke Delitzsch GmbH, Delitzsch 18 14.937 2.467
Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold 12 31.495 0
Stadtwerke ETO GmbH & Co. KG, Telgte 3 32.121 4.639
Stadtwerke Porta Westfalica GmbH, Porta Westfalica 12 15.566 810
Stadtwerke Sulzbach GmbH, Sulzbach 15 11.431 2.106
Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren 15 − 1.913 − 1.197
Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH & Co. KG, Ibbenbüren 1 131 − 106
Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen 18 16.387 1.674
Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen 18 7.301 3.452
Stem Inc., Milbrae /USA 12 611 − 1.825
Store-X storage capacity exchange GmbH, Leipzig 12 468 1682
SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier 19 36.256 0
SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren 1 24 0
Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich 5 1.269 198
Telecom Plus plc, London /Großbritannien 1 231.588 38.6222
TGZ Halle TECHNOLOGIE- UND GRÜNDERZENTRUM HALLE GmbH, Halle (Saale) 15 14.498 51
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
180  RWE Geschäftsbericht 2016
VIII. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
direkt gesamt in Tsd. € in Tsd. €
Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. 
Kommandit gesellschaft Aachen, Aachen 17 390 149
Trianel Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, Aachen 2 3
Trianel GmbH, Aachen 3 88.077 124
Trinkaus Secondary GmbH & Co. KGaA, Düsseldorf 43 43 2.037 892
Umspannwerk Lübz GbR, Lübz 18 32 12
Union Group, a.s., Ostrava /Tschechien 2 85.123 0
Untermain ErneuerbareEnergien GmbH & Co. KG, Raunheim 17 22 − 16
WASSERWERKE PADERBORN GmbH, Paderborn 10 24.105 0
WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten 2 129 − 320
Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH & Co. KG, Schermbeck 14 3
Windenergie Schermbeck-Rüste Verwaltungsgesellschaft mbH, Schermbeck 14 3
Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen 15 3.013 327
Windpark Saar GmbH & Co. Repower KG, Freisen 10 9.566 1.139
Windpark Saar 2016 GmbH & Co. KG, Freisen 15 3
1  Ergebnisabführungsvertrag  5  Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher   7 Maßgeblicher Einfluss aufgrund
2  Daten aus dem Konzernabschluss    Vereinbarung    gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3  Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar  6  Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen  8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12 
4   Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung     
Konzernabschluss >  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)  181
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus  Anteil 31.12.2016   Anteil 31.12.2015   Veränderung
in % in %
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Bakker CV Installatietechniek B.V., Zwaagdijk /Niederlande 100 100
EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen /Niederlande 100 100
Energiewacht Facilities B.V., Zwolle /Niederlande 100 100
Energiewacht Steenwijk B.V., Zwolle /Niederlande 100 100
Energiewacht VKI B.V., Dalfsen /Niederlande 100 100
Energiewacht West Nederland B.V., Assen /Niederlande 100 100
Energiewacht-A.G.A.S.-Deventer B.V., Deventer /Niederlande 100 100
Energiewacht-Gazo B.V., Zwolle /Niederlande 100 100
GasWacht Friesland B.V., Gorredijk /Niederlande 100 100
GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden /Niederlande 100 100
GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100
Mercurius Klimaatbeheersing B.V., Assen /Niederlande 100 100
N.V. Energiewacht-Groep, Zwolle /Niederlande 100 100
RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg /Niederlande 100 100
RWE Generation NL B.V., Arnhem /Niederlande 100 100
Sebukro B.V., Amersfoort /Niederlande 100 100
Wechsel von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert 
sind, zu verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
EGG Holding B.V., Meppel /Niederlande 100 50 50
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
LYNEMOUTH POWER LIMITED, Northumberland /Großbritannien 100 − 100
RWE Energy Beteiligungsverwaltung Luxemburg S.A.R.L., Luxemburg /Luxemburg 100 − 100
Batsworthy Cross Wind Farm Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 100
Oval (2205) Limited, Swindon /Großbritannien 100 − 100
Abgänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Enovos International S. A., Luxemburg /Luxemburg 18 − 18
Zephyr Investments Limited, Swindon /Großbritannien 33 − 33
Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus Anteil 31.12.2016   Anteil 31.12.2015   Veränderung
in % in %
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, Saarbrücken 100 63 37
innogy SE, Essen 77 100 − 23
Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Société Electrique de l’Our S.A., Luxemburg /Luxemburg 40 40 0
Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
SWTE Netz GmbH & Co. KG, Ibbenbüren 33 98 − 65
Vliegasunie B.V., De Bilt /Niederlande 60 43 17
182  RWE Geschäftsbericht 2016
3.8  ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Stand: 28. Februar 2017
Aufsichtsrat
Dieter Faust1,2
Eschweiler
Dr. Werner Brandt Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG 
Bad Homburg Geburtsjahr: 1958
Vorsitzender seit: 20. April 2016 Mitglied bis: 20. April 2016
Unternehmensberater
Geburtsjahr: 1954 Mandate:
Mitglied seit: 18. April 2013 •  RWE Generation SE
•  RWE Power AG
Mandate:
•  Deutsche Lufthansa AG Roger Graef2
•  innogy SE (Vorsitz) Bollendorf
•  OSRAM Licht AG Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
•  ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz) RWE-Aktionäre GmbH
Geburtsjahr: 1943
Dr. Manfred Schneider2 Mitglied bis: 20. April 2016
Köln
Vorsitzender bis: 20. April 2016 Arno Hahn1
Geburtsjahr: 1938 Waldalgesheim
Mitglied bis: 20. April 2016 Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der innogy SE
Mandate: Geburtsjahr: 1962
•  Linde AG (Vorsitz) Mitglied seit: 1. Juli 2012
Frank Bsirske1 Mandate:
Berlin •  innogy SE
Stellvertretender Vorsitzender
Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft Andreas Henrich1
Geburtsjahr: 1952 Mülheim an der Ruhr
Mitglied seit: 9. Januar 2001 Leiter Human Resources der RWE AG
Geburtsjahr: 1956
Mandate: Mitglied seit: 20. April 2016
•  Deutsche Bank AG
•  Deutsche Postbank AG Maria van der Hoeven2
•  IBM Central Holding GmbH Maastricht
•  innogy SE Ehem. Executive Director der International Energy Agency
-  KfW Bankengruppe Geburtsjahr: 1949
Mitglied vom 20. April 2016 bis 14. Oktober 2016
Reiner Böhle1
Witten Mandate:
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der Westnetz GmbH, -  Total S.A.
Konzernbetriebsratsvorsitzender der innogy SE 
Geburtsjahr: 1960 Manfred Holz1,2
Mitglied seit: 1. Januar 2013 Grevenbroich
Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG
Mandate: Geburtsjahr: 1954
•  innogy SE Mitglied bis: 20. April 2016
Sandra Bossemeyer1 Mandate:
Duisburg •  RWE Generation SE
Betriebsratsvorsitzende der RWE AG,
Schwerbehindertenvertreterin
Geburtsjahr: 1965
Mitglied seit: 20. April 2016
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  1  Vertreter der Arbeitnehmer
-   Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  von  2  Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Wirtschaftsunternehmen
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss  >>    OOrrggaannee  ((TTeeiill  ddeess  AAnnhhaannggss))   118833
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel Frithjof Kühn2
Essen Sankt Augustin
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG Landrat a. D. 
Geburtsjahr: 1947 Geburtsjahr: 1943
Mitglied seit: 18. April 2013 Mitglied bis: 20. April 2016
Mandate: Hans Peter Lafos1,2
•  Airbus Defence and Space GmbH Bergheim
•  National-Bank AG Landesfachbereichsleiter FB 2 Ver- und Entsorgung, 
•  ThyssenKrupp AG ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft Landesbezirk NRW
•  Voith GmbH (Vorsitz) Geburtsjahr: 1954
-  Airbus Group SE Mitglied bis: 20. April 2016
Mag. Dr. h.c. Monika Kircher Mandate:
Pörtschach (Österreich) •  GEW Köln AG
Senior Director Industrial Affairs bei Infineon Technologies  •  RWE Generation SE
Austria AG •  RWE Power AG
Geburtsjahr: 1957 •  RheinEnergie AG
Mitglied seit: 15. Oktober 2016
Harald Louis1
Mandate: Jülich
-  Austrian Airlines AG Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG
-  Siemens AG Österreich Geburtsjahr: 1967
-  Andritz AG Mitglied seit: 20. April 2016
-  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
-  KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG Mandate:
•  RWE Generation SE
Martina Koederitz •  RWE Power AG
Stuttgart
Vorsitzende der Geschäftsführung der IBM Central Holding GmbH, Christine Merkamp1,2
der IBM Deutschland GmbH und der IBM Deutschland Manage- Köln
ment & Business Support GmbH sowie Geschäftsführerin der    Projektleiterin bei der NWoW Engine der innogy SE
IBM Munich Center GmbH Geburtsjahr: 1967
Geburtsjahr: 1964 Mitglied bis: 20. April 2016
Mitglied seit: 20. April 2016
Dagmar Mühlenfeld
Mandate: Mülheim an der Ruhr
•  IBM Deutschland Research & Development GmbH Oberbürgermeisterin a. D. der Stadt Mülheim an der Ruhr
•  innogy SE Geburtsjahr: 1951
Mitglied seit: 4. Januar 2005
Monika Krebber1
Mülheim an der Ruhr Mandate:
Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy SE •  RW Holding AG 
Geburtsjahr: 1962
Mitglied seit: 20. April 2016
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  1  Vertreter der Arbeitnehmer
-   Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  von  2  Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Wirtschaftsunternehmen
184  RWE Geschäftsbericht 2016
Peter Ottmann Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz2
Nettetal Krefeld
Geschäftsführer des Verbands der kommunalen  Ehem. Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG
RWE-Aktionäre GmbH, Geburtsjahr: 1941
Rechtsanwalt, Landrat a. D. Mitglied bis: 20. April 2016
Geburtsjahr: 1951
Mitglied seit: 20. April 2016 Mandate:
•  MAN SE
Mandate: •  MAN Truck & Bus AG
•  RW Holding AG
Dr. Wolfgang Schüssel
Günther Schartz Wien
Wincheringen Bundeskanzler a. D. der Republik Österreich
Landrat des Landkreises Trier-Saarburg Geburtsjahr: 1945
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 1. März 2010
Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Mandate: -  Bertelsmann Stiftung
•  RW Holding AG (Vorsitz) -  Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
-  A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH 
(stv. Vorsitz) Ullrich Sierau
-  Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz) Dortmund
-  Sparkasse Trier (Vorsitz) Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 
-  Sparkassenverband Rheinland-Pfalz Geburtsjahr: 1956
-  Trierer Hafengesellschaft mbH Mitglied seit: 20. April 2011
-  Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier (stv. Vorsitz)
Mandate:
Dr. Erhard Schipporeit •  Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
Hannover •  Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Selbständiger Unternehmensberater •  KEB Holding AG (Vorsitz)
Geburtsjahr: 1949 -  Klinikum Dortmund gGmbH (Vorsitz)
Mitglied seit: 20. April 2016 -  KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
-  Schüchtermann-Schiller’sche Kliniken 
Mandate: Bad Rothenfelde GmbH & Co. KG
•  BDO AG -  Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
•  Deutsche Börse AG
•  Fuchs Petrolub SE Ralf Sikorski1
•  Hannover Rück SE Hannover
•  HDI V. a. G. Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 
•  SAP SE der IG Bergbau, Chemie, Energie
•  Talanx AG Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit: 1. Juli 2014
Dagmar Schmeer1,2
Saarbrücken Mandate:
Referentin Netzservice bei VSE Verteilnetz GmbH •  KSBG Kommunale Beteiligungsgesellschaft GmbH & Co. KG
Geburtsjahr: 1967 •  KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
Mitglied bis: 20. April 2016 •  Lanxess AG
•  Lanxess Deutschland GmbH
•  RAG AG
•  RAG Deutsche Steinkohle AG 
•  RWE Generation SE 
•  RWE Power AG 
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  1  Vertreter der Arbeitnehmer
-   Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  von  2  Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Wirtschaftsunternehmen
Konzernabschluss >  Organe (Teil des Anhangs)  185
Marion Weckes1 Personalausschuss
Dormagen Dr. Werner Brandt (Vorsitz) – seit 20. April 2016 –
Referatsleiterin, Abt. Mitbestimmungsförderung der  Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) – bis 20. April 2016 –
Hans-Böckler-Stiftung Reiner Böhle
Geburtsjahr: 1975 Frank Bsirske
Mitglied seit: 20. April 2016 Dieter Faust – bis 20. April 2016 –
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Hans-Peter Keitel – bis 20. April 2016 –
Mandate: Frithjof Kühn – bis 20. April 2016 –
•  Stadtwerke Düsseldorf AG Harald Louis – seit 20. April 2016 –
Peter Ottmann – seit 20. April 2016 –
Dr. Dieter Zetsche2 Dr. Wolfgang Schüssel – seit 20. April 2016 –
Stuttgart
Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG Prüfungsausschuss
Geburtsjahr: 1953 Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz) – seit 20. April 2016 –
Mitglied bis: 20. April 2016 Dr. Werner Brandt (Vorsitz) – bis 20. April 2016 –
Dieter Faust – bis 20. April 2016 –
Leonhard Zubrowski1 Arno Hahn
Lippetal Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz  
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE Generation SE – bis 20. April 2016 –
Geburtsjahr: 1961 Dr. Wolfgang Schüssel – seit 20. April 2016 –
Mitglied seit: 1. Juli 2014 Ullrich Sierau
Ralf Sikorski 
Mandate: Marion Weckes – seit 20. April 2016 –
•  RWE Generation SE 
Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) – seit 20. April 2016 –
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) – bis 20. April 2016 –
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Hans-Peter Keitel 
Präsidium des Aufsichtsrats Frithjof Kühn – bis 20. April 2016 –
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) – seit 20. April 2016 – Peter Ottmann – seit 20. April 2016 –
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) – bis 20. April 2016 –
Reiner Böhle – bis 20. April 2016 – Strategieausschuss
Frank Bsirske Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Sandra Bossemeyer – seit 20. April 2016 – Frank Bsirske
Manfred Holz – bis 20. April 2016 – Arno Hahn
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel – seit 20. April 2016 – Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Monika Krebber – seit 20. April 2016 – Günther Schartz
Dagmar Mühlenfeld Ralf Sikorski
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz  
– bis 20. April 2016 – Ausschuss Börsengang Neugesellschaft
Dr. Wolfgang Schüssel Dr. Werner Brandt (Vorsitz) – seit 20. April 2016 –
Leonhard Zubrowski  Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) – bis 20. April 2016 –
Reiner Böhle – bis 20. April 2016 –
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG Frank Bsirske
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) – seit 20. April 2016 – Sandra Bossemeyer – seit 20. April 2016 –
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) – bis 20. April 2016 – Prof. Dr. Hans-Peter Keitel – seit 20. April 2016 –
Frank Bsirske Monika Krebber – seit 20. April 2016 –
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz   Manfred Holz – bis 20. April 2016 –
– bis 20. April 2016 – Dagmar Mühlenfeld
Dr. Wolfgang Schüssel – seit 20. April 2016 – Dr. Erhardt Schipporeit – seit 20. April 2016 –
Ralf Sikorski Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz  
– bis 20. April 2016 –
Dr. Wolfgang Schüssel 
Leonhard Zubrowski
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  1  Vertreter der Arbeitnehmer
2  Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
186  RWE Geschäftsbericht 2016
Vorstand Aus dem Vorstand 
ausgeschiedene Mitglieder
Dr. Rolf Martin Schmitz (Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit dem 15. Oktober 2016
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der RWE AG   Peter Terium (ehem. Vorstandsvorsitzender)1
vom 1. Juli 2012 bis 14. Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands der RWE AG bis zum 14. Oktober 2016
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Mai 2009, 
bestellt bis zum 30. Juni 2021 Dr. Bernhard Günther (ehem. Finanzvorstand)1
Mitglied des Vorstands der RWE AG bis zum 14. Oktober 2016
Mandate:
•  RWE Generation SE (Vorsitz) Mandate:
•  RWE Power AG (Vorsitz) •  RWE Generation SE
•  RWE Supply & Trading GmbH (Vorsitz) •  RWE IT GmbH (Vorsitz)
•  TÜV Rheinland AG 
-  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
-  KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Dr. Markus Krebber (Finanzvorstand)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Oktober 2016,
bestellt bis zum 30. September 2019
Vorsitzender der Geschäftsführung der RWE Supply & Trading GmbH 
seit dem 1. März 2015
Mitglied der Geschäftsführung der RWE Supply & Trading GmbH seit 
dem 1. November 2012, ohne Befristung
Mandate:
•  innogy SE
•  RWE Generation SE
•  RWE Power AG
Uwe Tigges (Personalvorstand und Arbeitsdirektor)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Januar 2013,
bis zum 30. April 2017
Mitglied des Vorstands der innogy SE seit dem 1. April 2016,
bestellt bis zum 31. März 2021
Mandate:
•  Amprion GmbH
•  RWE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
-  VfL Bochum 1848 Fußballgemeinschaft e. V. 
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  1  Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
-   Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  von 
Wirtschaftsunternehmen
Konzernabschluss >  Organe (Teil des Anhangs)  187
> Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
3.9   BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen,  Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der  Prüfungssachverhalte dar:
Bilanz zum 31. Dezember 2016, der Gewinn- und Verlustrechnung, 
der Gesamtergebnisrechnung, der Kapitalflussrechnung und der Ver- e Börsengang der innogy SE
änderung des Eigenkapitals für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  r Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
zum 31. Dezember 2016 sowie dem Anhang, einschließlich einer  t Wertberichtigung von Kraftwerken des Segments 
Zusammen fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – ge- „Konventionelle Stromerzeugung“
prüft. u Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 zweiter Halbsatz HGB erklären wir, dass  Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungs-
nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen  sachverhalte haben wir wie folgt strukturiert:
Erkenntnisse der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  1 Sachverhalt und Problemstellung 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er- 2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
gänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen ge- 3 Verweis auf weitergehende Informationen 
setzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung dieser Vor-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  e Börsengang der innogy SE
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember  1 Seit Oktober 2016 sind die Aktien der in den Konzernabschluss 
2016 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar  der RWE Aktiengesellschaft einbezogenen innogy SE am regu-
bis zum 31. Dezember 2016 vermittelt.  lierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse notiert. Im Zu-
sammenhang mit der Vorbereitung dieses Börsengangs wurden 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz HGB erklären wir, dass  zahlreiche rechtliche und organisatorische Verhältnisse inner-
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs- halb des RWE-Konzerns angepasst. Im Zuge des Börsengangs 
mäßigkeit des Konzernabschlusses geführt hat. wurden insgesamt 128.930.315 Aktien bei neuen Investoren 
platziert, davon stammten 73.375.315 aus dem Bestand eines 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss Tochterunternehmens der RWE Aktiengesellschaft und 
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit  55.555.000 aus einer Kapitalerhöhung bei der innogy SE. Als 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  Emissionserlöse wurden flüssige Mittel in Höhe von insgesamt 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  4,6 Mrd. € erzielt, der Anteil der RWE Aktiengesellschaft an der 
Abschluss prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter- innogy SE hat sich durch den Börsengang von 100  % auf 76,8  % 
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Ver- verringert. 
antwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen sowie   
ergänzen den Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Ab- Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft macht der 
schlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses“ unseres  Bilanz posten „Anteile anderer Gesellschafter“ mit nunmehr 
Vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern- 4,3 Mrd. € 53,7  % des Konzerneigenkapitals aus. Der Posten 
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen  „Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit“ innerhalb der Kapital-
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir  flussrechnung und die damit einhergehende Veränderung des 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein- Bilanzpostens „Flüssige Mittel“ sind ebenfalls maßgeblich vom 
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffas- Börsengang der innogy SE und den erzielten Emissionserlösen 
sung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend  geprägt. Vor dem Hintergrund der Größenordnung dieser Trans-
und angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil  aktion, der Komplexität der Bewertung der Anteile anderer 
zu dienen. Gesell schafter sowie aufgrund der Auswirkungen der vorge-
nommenen und geplanten Umstrukturierungen der rechtlichen 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte und organi satorischen Verhältnisse auf das interne Kontroll-
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte,  system des RWE-Konzerns war dieser Sachverhalt im Rahmen 
die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in  unse rer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 waren. Diese Sachverhalte  2 Die rechtlichen und organisatorischen Umstrukturierungen im 
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab- Zusammenhang mit dem Börsengang der innogy SE haben wir 
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils  inso weit berücksichtigt, als sie für unsere Abschlussprüfung von 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu  Bedeutung waren. Hierzu zählen vor allem die organisatorischen 
diesen Sachverhalten ab.
188  RWE Geschäftsbericht 2016
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe  2 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 
Übermitt lung der für die Aufstellung des Konzernabschlusses  Vorgehen zur Durchführung der Impairment-Tests nachvollzogen 
notwendigen Informationen gewährleisten sollen. Bei unserer  und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapital-
Prüfung des Konzerneigenkapitals, der flüssigen Mittel sowie  kosten beurteilt. Zudem haben wir uns davon überzeugt, dass 
der Kapitalflussrechnung haben wir unter anderem Nachweise  die den Bewertungen zugrunde liegenden künftigen Zahlungs-
über die Höhe des Emissionserlöses und die Auswirkungen auf  mittelzuflüsse im Zusammenhang mit den angesetzten ge-
das Konzerneigenkapital eingeholt. Das methodische Vorgehen  wichteten Kapitalkosten insgesamt eine sachgerechte Grund-
bei der Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter haben wir  lage für den Impairment-Test bilden. Bei unserer Einschätzung 
nachvollzogen und die Ermittlung der Höhe nach beurteilt. Bei  der Ergebnisse der Impairment-Tests zum 31. Dezember haben 
unserer Einschätzung der Ergebnisse der durchgeführten Bilan- wir uns unter anderem auf einen Abgleich mit allgemeinen und 
zierung und Bewertung haben wir uns unter anderem auf Bank-  branchen spezifischen Markterwartungen sowie auf umfang-
und Handelsregisterauszüge, Beschlüsse von Aufsichtsrat und  reiche Erläuterungen der gesetz lichen Vertreter zu den wesent-
Vorstand der RWE Aktiengesellschaft sowie Organbeschlüsse  lichen Werttreibern gestützt, die den erwarteten Zahlungsmittel-
der innogy SE gestützt. Dabei haben wir uns auch von der sach- zuflüssen zugrunde liegen. Dabei haben wir uns auch von der 
gerechten Berücksichtigung der Kosten für den Börsengang  sachgerechten Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunk-
überzeugt. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten  tionen in der jeweiligen zahlungs mittelgenerierenden Einheit 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind aus unserer Sicht  überzeugt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Verän-
insgesamt sachgerecht und bilden somit die Auswirkungen des  derungen des verwendeten Dis kontierungs zinssatzes teilweise 
Börsengangs der innogy SE ordnungsgemäß im Konzernab- wesent liche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese Weise 
schluss ab. ermittel ten Unternehmenswerts haben können, haben wir uns 
inten siv mit den bei der Bestimmung des verwendeten Diskon-
3 Die Angaben der Gesellschaft zu den Auswirkungen des Börsen- tierungszinssatzes herange zogenen Parametern beschäftigt und 
gangs der innogy SE sind im Anhang in den Abschnitten „Ver- das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir er-
äußerungen“ sowie „Erläuterungen zur Bilanz“ im Unterpunkt  gänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäts-
„(22) Eigenkapital“ enthalten. analysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminderungsrisiko 
(höherer Buchwert im Vergleich zum Barwert) bei einer für 
r Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte möglich gehaltenen Änderung einer wesentlichen Annahme der 
1 Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter  Bewer tung einschätzen zu können. Die von den gesetzlichen 
dem Bilanzposten „Immaterielle Vermögenswerte“ Geschäfts-  Vertretern angewandten Bewertungs parameter und -annahmen 
oder Firmenwerte in Höhe von 11,7 Mrd. € (15  % der Konzern- sind unter Berücksich tigung der verfügbaren Informationen aus 
bilanzsumme) ausgewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte wer- unserer Sicht ins gesamt geeignet, um die Werthaltigkeit der 
den jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest  Geschäfts- oder Firmen werte zu überprüfen.
(„Impairment-Test“) unterzogen, um einen möglichen Abschrei-
bungsbedarf zu ermitteln. Die Impairment-Tests erfolgen auf  3 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmen-
Ebene derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten,  werten sind im Anhang im Abschnitt „Erläuterungen zur Bilanz“ 
denen der jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist.  im Unterpunkt „(10) Immaterielle Vermögenswerte“ enthalten.
Grundlage der für Zwecke der Impairment-Tests durchgeführten 
Bewertungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ab- t Wertberichtigung von Kraftwerken des Segments 
züglich Kosten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der  „Konventionelle Stromerzeugung“
künftigen Zahlungsströme, die sich aus den von den gesetzli- 1 Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft wurden Kraft-
chen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis ge- werksanlagen des Segments „Konventionelle Stromerzeugung“ 
nommenen Planungsrechnungen für die kommenden drei Jahre  in Höhe von 4,0 Mrd. € bedingt durch negative Marktentwick-
(Mittelfristplanung) ergeben. Hierbei werden auch Erwartungen  lungen außerplanmäßig wertberichtigt. Die Werthaltigkeit der 
über die zukünftige Marktentwicklung und länderspezifische An- Kraftwerksanlagen wurde anhand ihrer beizulegenden Zeitwerte 
nahmen über die Entwicklung makroökonomischer Größen be- abzüglich Kosten der Veräußerung, die ihre Nutzungswerte 
rücksichtigt. Die Barwerte werden unter Anwendung von Dis- übersteigen, überprüft. Die beizulegenden Zeitwerte der jewei-
counted-Cashflow-Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt  ligen Kraftwerke werden von der Gesellschaft jeweils als Bar-
mittels der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der  werte der künftigen Zahlungsmittelströme mittels Discounted-
jeweili gen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis  Cashflow-Modellen ermittelt. Dabei werden die von den 
dieser Bewertungen ist in hohem Maße abhängig davon, wie die  gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur 
gesetzlichen Vertreter die künftigen Zahlungsmittelzuflüsse ein- Kenntnis genommenen Planungsrechnungen für die kommen-
schätzen, sowie von den jeweils verwendeten Diskontierungs- den drei Jahre (Mittelfristplanung) zugrunde gelegt und anhand 
zinssätzen. Die Bewertung ist daher mit wesentlichen Unsicher- langfristiger Annahmen hinsichtlich Strom-, Kohle-, Gas- und 
heiten behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der  CO-Zertifikatspreisen sowie geplanten Kraftwerkseinsatzzeiten 
2
zugrunde liegenden Komplexität der Bewertung war dieser  fortgeschrieben. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem 
Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer  Maße von den Planungsannahmen und den Einschätzungen der 
Bedeutung.
Konzernabschluss >  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  189
künf tigen Zahlungsmittelzuflüsse der gesetzlichen Vertreter so- füllungsbetrags werden die erwarteten Auszahlungen zu 
wie von den im Rahmen der Bewertungsmodelle jeweils verwen- Stichtags preisen zunächst aufgezinst und danach mit einem 
deten Diskontierungszinssätzen abhängig. Die Bewertungen  risiko losen Zins diskontiert.  
sind daher mit wesentlichen Unsicherheiten behaftet, sodass   
dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer  Die Rückstellung für die Dotierung des Entsorgungsfonds 
Bedeutung war. (7,0 Mrd. € von den Rückstellungen zur Entsorgung im Kern-
energiebereich) setzt sich aus dem laut Gesetz je betriebener 
2 Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten  Anlage definierten Grundbetrag sowie der gesetzlich festge-
künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns überzeugt,  legten Verzinsung bis zur Zahlung am 1. Juli 2017 zuzüglich des 
indem wir unter anderem diese Angaben mit den aktuellen  sogenannten Risikozuschlags zusammen. Der Risikozuschlag ist 
Budgets aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten  als Gegenleistung für die Enthaftung für zukünftige Kosten-
Mittel fristplanung sowie mit allgemeinen und branchenspezifi- steigerungen und Zinsrisiken zu entrichten. Diese Rückstellung 
schen Markterwartungen hinsichtlich Strom-, Kohle-, Gas- und  ist kurzfristig und wird nicht abgezinst. 
CO-Zertifikatspreisen sowie den geplanten Kraftwerksein-  
2
satzzeiten abgeglichen haben. Ferner haben wir auf Basis der  Die Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich sind 
Mittelfristplanung die Bewertung der Werthaltigkeit der Kraft- das Ergebnis der genannten Annahmen und Bewertungen. Der 
werke anhand der uns vorgelegten Nachweise nachvollzogen.  Sachverhalt war im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Be-
Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des  deutung, da die Höhe dieser Rückstellungen in hohem Maß von 
verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkun- den Annahmen und der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter 
gen auf die Höhe der auf diese Weise ermittelten beizulegenden  im Hinblick auf das Rückbauszenario sowie von der Eskalation 
Zeitwerte haben können, haben wir auch die bei der Bestim- und Diskontierung abhängig und daher mit wesentlichen Un-
mung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezo- sicherheiten behaftet ist.
genen Parameter beurteilt und das Berechnungsschema nach-
vollzogen. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten  2 Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes 
Bewertungsparameter und -annahmen sind unter Berücksich- Risiko falscher Angaben in der Rechnungslegung besteht und 
tigung der verfügbaren Informationen aus unserer Sicht ins- sich die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter 
gesamt geeignet, um die Werthaltigkeit der Kraftwerke zu über- auf das Konzernergebnis auswirken, haben wir die Verlässlich-
prüfen. keit der verwendeten Datengrundlage sowie die Angemessen-
heit der bei der Bewertung der Rückstellungen zur Entsorgung 
3 Die Angaben der Gesellschaft zu den Wertberichtigungen auf  im Kernenergiebereich getroffenen Annahmen beurteilt. 
Kraftwerke sind im Anhang im Abschnitt „Erläuterungen zur  Hinsichtlich der Rückstellung für die Dotierung des Entsorgungs-
Gewinn- und Verlustrechnung“ im Unterpunkt „(5) Abschrei- fonds haben wir die per Gesetz festgelegten Beträge einschließ-
bungen“ enthalten. lich eines Risikoaufschlags mit den gebuchten Werten ab ge-
stimmt und die Verzinsung nachvollzogen. Darüber hinaus 
u Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich haben wir im Rahmen unserer Prüfung unter anderem die 
1 Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft sind Rück- Eignung der von der Gesellschaft hinzugezogenen externen 
stellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich in Höhe von  Gutach ter und die verwendeten Inflations- und Zinserwartungen 
insgesamt 12,7 Mrd. € (17  % der Konzernbilanzsumme) ent- gewürdigt. Weiterhin haben wir uns mit den vom Gutachter 
halten, um der Verpflichtung der Gesellschaft als Betreiber von  getroffe nen Annahmen und angewandten Methoden vertraut 
Kernkraftwerken nachzukommen, ihre Kernkraftwerke stillzu- gemacht und davon überzeugt, dass diese branchenüblich sind. 
legen und rückzubauen sowie radioaktive Abfälle zu entsorgen.  Das Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir anhand 
Im Berichtszeitraum wurde das Gesetz zur Neuordnung der Ver- der eingehenden Bewertungsparameter insgesamt (inklusive 
antwortung in der kerntechnischen Entsorgung verabschiedet.  Diskontierung) nachvollzogen sowie die geplante zeitliche In-
Danach bleibt der RWE-Konzern für die gesamte Abwicklung und  anspruchnahme der Rückstellungen hinterfragt. Hierbei konnten 
Finanzierung des Betriebs, des Rückbaus und der Stilllegung der  wir uns davon überzeugen, dass die getroffenen Annahmen hin-
Kernkraftwerke sowie der Verpackung der radioaktiven Abfälle  reichend begründet sind, um einen Ansatz und die Bewertung 
zuständig, während der öffentlich-rechtliche Fonds ab 2017 für  der Rückstellungen zu rechtfertigen. Die von den gesetzlichen 
die Durchführung und Finanzierung der Zwischen- und Endlage- Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen 
rung zuständig sein wird. Dementsprechend werden diese  konnten wir nachvollziehen.
beiden Bestandteile der Rückstellung für Entsorgung im 
Kernenergie bereich getrennt dargestellt. Bei der Rückstellung  3 Die Angaben der Gesellschaft zu den Rückstellungen zur Ent-
für Stilllegungen und Rückbau sowie Verpackung der radioakti- sorgung im Kernenergiebereich sind im Anhang im Abschnitt 
ven Abfälle handelt es sich um eine langfristige Rückstellung,  „Erläuterungen zur Bilanz“ im Unterpunkt „(24) Rückstellungen“ 
die mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungs- enthalten.
betrag (5,7 Mrd. € von den Rückstellungen zur Entsorgung 
im Kernenergiebereich) bilanziert wird. Zur Ermittlung des Er-
190  RWE Geschäftsbericht 2016
Zusätzliche Informationen Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen Informationen  Konzern abschlusses
verantwortlich. Die zusätzlichen Informationen umfassen Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beab-
•  den Corporate Governance-Bericht nach Ziffer 3.10 des Deutschen  sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist, und einen 
Corporate Governance Kodex,  Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
•  die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB und  beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
§ 315 Abs. 5 HGB sowie aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
•  sonstige nicht prüfungspflichtige Teile des Geschäftsberichts der  § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
RWE Aktiengesellschaft, Essen, für das zum 31. Dezember 2016  (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
endende Geschäftsjahr. Abschluss prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA 
durchgeführte Abschlussprüfung eine wesentliche falsche Angabe 
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen  stets aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen oder Un-
und wir haben keine dahingehende Beurteilung vorgenommen. richtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung des Konzern- oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 
abschlusses besteht darin, die zusätzlichen Informationen kritisch zu  getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten be-
lesen und etwaige wesentliche Unstimmigkeiten zwischen den zu- einflussen.
sätzlichen Informationen und dem Konzernabschluss oder unseren 
bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder wesentliche  Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund unserer  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
Tätig keit feststellen, dass die zusätzlichen Informationen wesent- gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
liche falsche Angaben enthalten, sind wir verpflichtet, über diese  prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA üben wir wäh-
Tatsachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir nichts zu  rend der gesamten Abschlussprüfung pflichtgemäßes Ermessen aus 
berich ten. und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts- •  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab-
organs für den Konzernabschluss sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Angaben im Konzern-
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung  abschluss, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen- auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die 
den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen- ausreichend und angemessen sind, um als Grundlage für unser 
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht, und dafür,  Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein  Anga ben nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind  Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen,  Anga ben bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen bein-
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines  halten können.
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – 
beabsichtig ten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.  •  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschlussprüfung 
relevanten internen Kontrollsystem, um Prüfungshandlungen zu 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen  planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort- jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren  internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben.
haben sie die Verantwortung, sofern einschlägig, Sachverhalte in 
Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit  •  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
anzu geben sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungslegungs- Vertre tern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die 
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilan- Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
zieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liqui- geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
dieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu. •  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit der An-
wendung des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech- Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen Vertreter sowie auf 
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern- der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesent-
abschlusses. liche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gege-
benheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzernabschluss >  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  191
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen  für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern-
können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche  abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs- unser Prüfungsurteil.
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
oder im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls  Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter anderem den geplanten 
diese Angaben unangemessen sind, unser Prüfungsurteil zu modi- Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage  Prüfungs feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten  Kontrollsystem, die wir während unserer Abschlussprüfung fest-
Prüfungs nachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten  stellen.
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unter-
nehmens tätigkeit nicht mehr fortführen kann.  Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung ab, dass 
wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
•  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt  haben und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach-
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der  verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und  dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach- getroffenen Schutzmaßnahmen.
tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der er-
gänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Aufsichts-
gesetz lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  organ erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
entsprechen des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
des Konzerns vermittelt. bedeut samsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Vermerk 
•  holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnachweise für  über die Prüfung des Konzernabschlusses, es sei denn, Gesetze oder 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder  andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Geschäfts tätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um ein Prüfungs- Sachverhalts aus.
urteil zum Konzernabschluss abzugeben. Wir sind verantwortlich 
Sonstige gesetzliche und andere recht liche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung des Konzernlageberichts
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht berichts prüfung durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass die 
Wir haben den Konzernlagebericht der RWE Aktiengesellschaft,  von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen 
Essen, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst  sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 
geprüft.  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts-
organs für den Konzernlagebericht
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
nen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht  des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von 
insge samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen  der Lage des Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss 
wesentlichen Belangen steht der Konzernlagebericht in Einklang mit  in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung  stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
zutref fend dar. Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
erach tet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs- Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
mäßigkeit des Konzernlageberichts geführt.  deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ange-
messene und ausreichende Nachweise für die Aussagen im Konzern-
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht lagebericht erbringen zu können. 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Überein-
stimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der vom IDW  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lage- Rechnungs legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzern lageberichts.
192  RWE Geschäftsbericht 2016
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  gegebe nen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
Konzern lageberichts Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen und 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen,  Maßnahmen (Systeme) abzugeben.
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen  •  Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne- Vertre tern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
nen Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften  Konzern lagebericht durch. Auf Basis angemessener und aus-
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung  reichen der Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
zutreffend darstellt, und einen Vermerk zu erteilen, der unser  die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Prüfungs urteil zum Konzernlagebericht beinhaltet.  Vertre tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die Vertretbarkeit dieser Annahmen sowie die sach-
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzernlage- gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
bericht in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB unter Beachtung  Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts-
der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  orientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annah-
Lageberichtsprüfung. In diesem Zusammenhang heben wir hervor:  men geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid-
bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
•  Die Prüfung des Konzernlageberichts ist in die Prüfung des  zukunftsorientierten Angaben abweichen werden. 
Konzern abschlusses integriert.
•  Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht 
•  Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung des  ebenfalls kein eigenständiges Prüfungsurteil ab, sondern ein 
Konzern lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen  Prüfungs urteil zum Konzernlagebericht als Ganzes.
(Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung auftragsverantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Ralph Welter.
Essen, den 28. Februar 2017
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther  Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
Konzernabschluss >  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  193
> Informationen zum Abschlussprüfer
3.10  INFORMATIONEN ZUM ABSCHLUSSPRÜFER
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaf-
ten für das Geschäftsjahr 2016 – bestehend aus Konzernbilanz, 
Konzerngewinn- und -verlustrechnung und Konzerngesamter-
gebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, 
Konzernkapitalflussrechnung und Konzernanhang – wurde von 
der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft (seit dem 
1. März 2017 PricewaterhouseCoopers GmbH) Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse-
Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für RWE ist 
Herr Ralph Welter. Herr Welter hat diese Funktion bisher in drei 
Abschlussprüfungen wahrgenommen.
194  RWE Geschäftsbericht 2016
FÜNFJAHRESÜBERSICHT
Fünfjahresübersicht  2016 2015 2014 2013 2012
RWE-Konzern
Außenumsatz Mio. € 45.833 48.090 48.468 52.425 53.227
Ergebnis
Bereinigtes EBITDA1 Mio. € 5.403 7.017 7.131 7.904 9.314
Bereinigtes EBIT2  Mio. € 3.082 3.837 4.017 5.369 6.416
Ergebnis vor Steuern Mio. € − 5.807 − 637 2.246 − 2.016 2.230
Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG Mio. € − 5.710 − 170 1.704 − 2.757 1.306
Ergebnis je Aktie €  − 9,29 − 0,28 2,77 − 4,49 2,13
Bereinigtes Nettoergebnis Mio. € 777 1.125 1.282 2.314 2.457
Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie €  1,26 1,83 2,09 3,76 4,00
Cash Flow /Investitionen /Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten  Mio. € 2.352 3.339 5.556 4.803 4.395
Investitionen einschließlich Akquisitionen Mio. € 2.382 3.303 3.440 3.978 5.544
Davon: in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte Mio. € 2.027 2.898 3.245 3.848 5.081
Free Cash Flow Mio. € 325 441 2.311 960 − 686
Free Cash Flow je Aktie €  0,53 0,72 3,76 1,56 − 1,12
Abschreibungen und Anlagenabgänge Mio. € 6.857 5.838 3.369 8.121 5.343
Anlagenabnutzungsgrad % 71,4 65,6 62,6 61,6 59,0
Vermögens- /Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen Mio. € 45.911 51.453 54.224 56.905 63.338
Kurzfristiges Vermögen Mio. € 30.491 27.881 32.092 24.476 24.840
Bilanzielles Eigenkapital Mio. € 7.990 8.894 11.772 12.137 16.489
Langfristige Schulden Mio. € 39.646 45.315 46.324 47.383 47.445
Kurzfristige Schulden Mio. € 28.766 25.125 28.220 21.861 24.244
Bilanzsumme Mio. € 76.402 79.334 86.316 81.381 88.178
Eigenkapitalquote % 10,5 11,2 13,6 14,9 18,7
Nettofinanzschulden Mio. € 1.659 7.353 8.481 10.320 12.335
Nettoschulden Mio. € 22.709 25.463 30.972 30.727 33.015
Verschuldungsfaktor 4,2 3,6 3,83 3,53 3,5
Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende4 58.652 59.762 59.784 64.896 70.208
Forschung & Entwicklung
Betriebliche F&E-Aufwendungen Mio. € 165 101 110 151 150
F&E-Mitarbeiter   380 400 390 430 450
Emissionsbilanz
CO- Ausstoß Mio. Tonnen 148,3 150,8 155,2 163,9 179,8
2
Kostenlos zugeteilte CO- Zertifikate Mio. Tonnen 4,5 5,6 5,8 7,4 121,4
2
Unterausstattung mit CO- Zertifikaten5 Mio. Tonnen 142,6 143,9 148,3 156,5 58,4
2
Spezifische CO- Emissionen  Tonnen /MWh 0,686 0,708 0,745 0,751 0,792
2
1  Geänderte Bezeichnung; vormals „EBITDA“; siehe Erläuterung auf Seite 41
2  Geänderte Bezeichnung; vormals „betriebliches Ergebnis“; siehe Erläuterung auf Seite 41
3  Bereinigter Wert; siehe Geschäftsbericht 2014, Seite 64
4  Umgerechnet in Vollzeitstellen       
5  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO-Ausstoß keine Emissionsrechte.
2
Konzernabschluss >  Fünfjahresübersicht  195
> Impressum
IMPRESSUM
RWE Aktiengesellschaft Satz und Produktion:
Opernplatz 1 CHIARI GmbH – Agentur für Markenkommunikation, Düsseldorf
45128 Essen
Fotografie:
Telefon  +49 201 12-00 Jörg Mettlach, innogy
Telefax  +49 201 12-15199
E-Mail  contact@rwe.com Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
Investor Relations: Anne Fries | Lektorat & Übersetzungen, Düsseldorf
Telefon  +49 201 12-15025
Telefax  +49 201 12-15033 Druck:
Internet www.rwe.com/ir D+L Printpartner GmbH, Bocholt
E-Mail  invest@rwe.com
RWE ist Mitglied im DIRK –
Konzernkommunikation: Deutscher Investor Relations Verband e.V.
Telefon  +49 201 12-23986
Telefax  +49 201 12-22115
Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen 
und weitere Informationen über RWE finden Sie im Internet
unter www.rwe.com.
Dieser Geschäftsbericht ist am 14. März 2017 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Zukunftsbezogene Aussagen. Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des RWE-Konzerns und seiner 
Gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 
auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts zur Verfügung s tanden. Sollten die zugrunde 
gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken eintreten, so können die tatsächl ichen von den erwarteten Ergebnissen 
abweichen. Eine Gewähr können wir für diese Angaben daher nicht übernehmen.
Internetverweise. Inhalte von Internetseiten, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lageberichts, sondern dienen lediglich 
der weiteren Information. Ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB.
196  RWE Geschäftsbericht 2016
Weitere Informationen  197
F  INANZKALENDER  
2017/2018
27. April 2017  Hauptversammlung
 3. Mai 2017  Dividendenzahlung
15. Mai 2017  Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2017
14. August 2017  Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2017 
14. November 2017  Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2017 
13. März 2018  Bericht über das Geschäftsjahr 2017
26. April 2018  Hauptversammlung 
 2. Mai 2018  Dividendenzahlung 
15. Mai 2018  Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2018
14. August 2018  Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2018 
14. November 2018  Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2018 
Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle Veranstaltungen  
zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet übertragen. 
Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar.
RWE Aktiengesellschaft
Opernplatz 1 
45128 Essen
www.rwe.com