
Aufwärts  
mit Rückenwind.
Geschäftsbericht  2020
rwe.com
Our energy for a sustainable life.
Seit mehr als 120 Jahren ist unser Produkt dasselbe: Strom. Was sich  Neues zu beginnen, heißt auch, sich von Altem zu verabschieden. Im 
ändert, ist die Art und Weise, wie wir Strom herstellen. Unsere allererste  vergangenen Jahr haben wir unsere beiden letzten deutschen Stein-
Megawattstunde haben wir 1900 erzeugt – mit Steinkohle. Später  kohlekraftwerke geschlossen. Und damit beendet, womit 1900 alles 
waren Braunkohle und Kernenergie unsere wichtigsten Energieträger.  angefangen hat. Ebenfalls 2020 haben wir unser letztes Steinkohle-
Heute sind es Erdgas, Wind, Sonne und Wasser. Und morgen werden  kraftwerk in Großbritannien stillgelegt. Jetzt steigen wir auch aus  
wir dann ganz auf CO -freie Energiequellen setzen. Denn das ist unser  der deutschen Braunkohle aus – sozialverträglich und umsichtig im 
2
Ziel: eine klimaneutrale Stromerzeugung. Spätestens 2040 wollen   Hinblick auf die Sicherheit der Stromversorgung. 
wir so weit sein. Deshalb investieren wir jedes Jahr Milliarden in den 
Ausbau der erneuerbaren Energien.   Warum wir all das machen? Weil wir als einer der international führen-
den Stromversorger besondere Verantwortung für die Umsetzung des 
Grüner Strom ist das Lebenselixier einer klimaneutralen Wirtschaft.  Pariser Klimaabkommens tragen. Mit dem Leitsatz „Our energy for a 
Auch außerhalb des Energiesektors wird immer mehr davon benötigt.  sustainable life“ bringen wir zum Ausdruck, dass uns diese Verantwor-
Ob in der Industrie, im Verkehr oder in Gebäuden – überall müssen  tung motiviert und dass sie unser unternehmerisches Handeln prägt. 
fossile Brennstoffe wie Öl und Erdgas durch CO -freie Energiequellen  Wir wollen uns an der gemeinsamen Anstrengung beteiligen, die 
2
ersetzt werden. Und wo nicht direkt auf grünen Strom umgestellt  Erderwärmung im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter auf deutlich 
werden kann, etwa bei der Stahlproduktion, ist Wasserstoff eine   unter zwei Grad Celsius zu begrenzen. Wie ernst wir diese Aufgabe 
geeignete Alternative – Wasserstoff, der mit Strom aus erneuerbaren  nehmen, zeigt sich daran, was wir bereits erreicht haben: Seit 2012 
Energien gewonnen wird. Auch hier sehen wir eine Chance für uns.  haben wir unseren jährlichen CO -Ausstoß um 62 Prozent gesenkt. 
2
Gemeinsam mit namhaften Partnern aus Industrie und Wissenschaft  Nach einer Untersuchung der unabhängigen Science Based Targets 
brechen wir auf in Richtung Wasserstoffwirtschaft. Über 30 Projekte  Initiative steht unsere Emissionsminderungsstrategie im Einklang mit 
haben wir bereits gestartet. Unser Langfristziel: Neben grünem Strom  dem Pariser Klimaschutzziel. Damit haben wir auch den wissenschaft-
auch grünen Wasserstoff anzubieten – und damit ein zweites Produkt  lichen Beleg dafür, dass wir auf dem richtigen Weg sind. 
mit riesigem Nachfragepotenzial. 
Unser Weg führt in eine nachhaltige, klimaneutrale Energiewirtschaft.
Begleiten Sie uns dabei!
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
  gesetzlichen Vertreter
Auf einen Blick
Eckdaten des RWE-Konzerns 2020 2019 +/– 
Stromerzeugung GWh 146.775 153.165 – 6.390
Außenumsatz (ohne Erdgas- / Stromsteuer) Mio. € 13.688 13.125 563
Bereinigtes EBITDA Mio. € 3.235 2.489 746
Bereinigtes EBIT Mio. € 1.771 1.267 504
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern Mio. € 1.196 – 752 1.948
Nettoergebnis Mio. € 995 8.498 – 7.503
Bereinigtes Nettoergebnis Mio. € 1.213 – –
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten Mio. € 4.125 – 977 5.102
Investitionen1 Mio. € 3.358 1.771 1.587
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte Mio. € 2.285 1.767 518
in Finanzanlagen Mio. € 1.073 4 1.069
Free Cash Flow Mio. € 1.132 – 2.053 3.185
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (Jahresdurchschnitt) Tsd. Stück 637.286 614.745 22.541
Ergebnis je Aktie € 1,56 13,82 – 12,26
Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie € 1,90 – –
Dividende je Aktie € 0,852 0,80 0,05
31.12.2020 31.12.2019
Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten3 Mio. € 4.432 6.927 – 2.495
Mitarbeiter4 19.498 19.792 – 294
1 Ausschließlich zahlungswirksame Investitionen; die Vorjahreswerte sind entsprechend angepasst worden.
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2020, vorbehaltlich der Beschlussfassung der Hauptversammlung am 28. April 2021
3 Geänderte Definition und angepasster Vorjahreswert; siehe Erläuterung auf Seite 62
4 Umgerechnet in Vollzeitstellen
3
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
  gesetzlichen Vertreter
Inhalt
1  An unsere Investoren  5 3   Versicherung der  gesetzlichen Vertreter  97
1.1  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  6
1.2  Der Vorstand der RWE AG  9 4   Konzernabschluss  99
1.3  Bericht des Aufsichtsrats  11 4.1  Gewinn- und Verlustrechnung  100
1.4  RWE am Kapitalmarkt  18 4.2  Gesamtergebnisrechnung  101
4.3  Bilanz  102
4.4  Kapitalflussrechnung  104
2  Zusammengefasster Lagebericht  21 4.5  Veränderung des Eigenkapitals  106
2.1  Strategie und Struktur  22 4.6  Anhang  107
2.2  Innovation  29 4.7   Aufstellung des Anteilsbesitzes  
2.3  Rahmenbedingungen unseres Geschäfts  34 (Teil des Anhangs)  192
2.4  Wesentliche Ereignisse  42 4.8  Organe (Teil des Anhangs)  226
2.5  Geschäftsentwicklung  47 4.9   Bestätigungsvermerk des 
2.6  Finanz- und Vermögenslage  59 unabhängigen Abschlussprüfers  233
2.7   Erläuterungen zum Jahresabschluss   4.10  Informationen zum Abschlussprüfer  241
der RWE AG (Holding)  64
2.8  Prognosebericht  66 5  Weitere Informationen  242
2.9  Entwicklung der Risiken und Chancen  69 5.1  Fünfjahresübersicht  243
2.10  Übernahmerechtliche Angaben  79 5.2  Impressum  244
2.11  Vergütungsbericht  82 5.3  Finanzkalender  245
Über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten informieren wir ausführlich in unserem Nachhaltigkeitsbericht und im nichtfinanziellen Bericht. Sie können diese Publikationen unter  
www.rwe.com/verantwortung-und-nachhaltigkeit abrufen. Die Berichte über das Geschäftsjahr 2020 werden im April 2021 veröffentlicht.
4
01
An unsere 
Investoren
1.1  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden  6
1.2  Der Vorstand der RWE AG  9
1.3  Bericht des Aufsichtsrats  11
1.4  RWE am Kapitalmarkt  18
Ostsee-Windpark Kårehamn, Schweden l Fotograf: Tristan Stedman  
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Interview mit dem   gesetzlichen Vertreter
Vorstandsvorsitzenden
„Mit Kompetenz können wir uns gegen jeden behaupten.“ 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
Dr. Rolf Martin Schmitz über Ziele und Erreichtes im abgelaufenen Geschäftsjahr,   Herr Schmitz, 2020 war in vielerlei Hinsicht ein außergewöhnliches Jahr. Wenn Sie es aus 
neue Konkurrenz beim Ausbau der Windkraft, flexibleres Arbeiten seit der Corona-Krise  RWE-Sicht in einem Satz zusammenfassen müssten, wie würde der lauten? 
und die angenehmen Seiten des künftigen Ruhestands 
„Trotz Corona mehr erreicht als geplant“ bringt es ganz gut auf den Punkt. Wir sind mit 
konkreten Vorhaben in das Jahr gegangen: Wir wollten das Tauschgeschäft mit E.ON zum 
Abschluss bringen, die neuen Kolleginnen und Kollegen in unsere Organisation integrieren 
und unseren Ausbauplan für die erneuerbaren Energien umsetzen. All das hat gut geklappt. 
Außerdem wollten wir den vertraglichen Rahmen für den deutschen Kohleausstieg unter 
Dach und Fach bringen und dabei sicherstellen, dass die Interessen von uns als Unterneh-
men und von unseren Beschäftigten gewahrt bleiben. Auch dieses Ziel haben wir erreicht. 
Dann gab es aber auch Dinge, die zu Jahresbeginn nicht auf dem Aufgabenzettel standen ...
 ... zum Beispiel der Erwerb des europäischen Entwicklungsgeschäfts des Windturbinen- 
herstellers Nordex oder die Kapitalerhöhung im August ...  
... beides Transaktionen, die es uns ermöglichen, das Wachstumstempo bei den erneuerba-
ren Energien deutlich zu steigern. Außerdem hätte ich zu Jahresbeginn nicht damit gerech-
net, dass wir so schnell aus der deutschen Steinkohleverstromung aussteigen würden. Nicht 
fehlen sollte in der Aufzählung, dass wir 2020 unsere Ergebnisprognose übertroffen haben. 
Das alles wurde erreicht in einer weltweiten Ausnahmesituation aufgrund der Pandemie, die 
auf unser Geschäft glücklicherweise aber nur geringe Auswirkungen hatte.
Eine Zeitung hat geschrieben, dass es nur wenige Manager gebe, die ihr Unternehmen so 
gründlich transformiert haben wie Sie. Würden Sie das unterschreiben? 
Das sollen andere beurteilen. Klar, wir haben einen umfassenden Transformationsprozess 
gestartet. Für mich ist das aber nichts anderes als die logische Weiterentwicklung eines 
Unternehmens. Unser Hauptprodukt – Strom – hat sich nicht geändert. Mit der Nutzung 
erneuerbarer Energien haben wir nur einen neuen Weg eingeschlagen, es herzustellen. 
6
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Interview mit dem   gesetzlichen Vertreter
Vorstandsvorsitzenden
Der Kapitalmarkt sieht die Entwicklung von RWE jedenfalls sehr positiv, wie die seit Jahren  Ausgeschrieben waren knapp 8.000. Und wir bezahlen von allen erfolgreichen Bietern die 
überdurchschnittliche Aktienperformance zeigt. Um die erneuerbaren Energien ist zuletzt  niedrigste Prämie pro Megawatt und Jahr. Das heißt: Wir haben intelligent geboten. Nun 
fast ein Hype entstanden. Ähnlich ist es bei Wasserstoff. Liegt hier nicht eine Gefahr? müssen wir zeigen, dass wir die Standorte schnell und gut entwickeln können. Und dass wir 
in der Lage sind, dort hochmoderne Anlagen kostengünstig zu bauen und zu betreiben. 
Die positive Entwicklung des Aktienkurses zeigt in erster Linie, dass der Kapitalmarkt unsere  Kurzum: Wir müssen unsere operative und technologische Kompetenz unter Beweis 
Strategie für richtig hält. In den Nachrichten hören wir fast täglich, dass Regierungen  stellen. Dann können wir uns gegen jeden behaupten.   
ambitionierte Klimaschutzziele beschließen und die erneuerbaren Energien ausbauen 
wollen. Klar ist auch, dass Sektoren wie Verkehr oder Wärme zumindest teilweise elektrifiziert  Sie erwähnen die technologische Kompetenz als Wettbewerbsvorteil. Sehen Sie RWE als 
werden müssen und dass Wasserstoff die ideale Ressource ist, um auch die Bereiche der  Technologiekonzern?
Wirtschaft CO -frei zu machen, wo eine Umstellung auf Strom nicht möglich ist. Einen Hype 
2
kann ich hier nicht erkennen. Für mich ist das nur der logische Weg zur Klimaneutralität. Als ich vor 35 Jahren in der deutschen Energiewirtschaft angefangen habe, waren Versorger 
wie RWE Technologiekonzerne. Damals bot der Kraftwerksbau noch viel Potenzial für 
Aber fürchten Sie nicht, dass jetzt immer mehr Wettbewerber in den Markt kommen, die ein  technische Neuerungen. Danach kam dann eine Phase, in der sich der Schwerpunkt vom 
Stück vom Kuchen abhaben wollen? Einige große Mineralölkonzerne haben ja bereits  Neubau auf die kommerzielle Optimierung bestehender Anlagen verschob. Jetzt wird wieder 
aggressive Wachstumsziele bei den erneuerbaren Energien verkündet. massiv in Erzeugungskapazitäten investiert. Und damit steigt der Bedarf an technischen 
Lösungen. Ein Beispiel dafür sind die zahlreichen Vorhaben zur Entwicklung schwimmender 
Wenn es die Politik ernst meint mit dem Klimaschutz – und daran zweifele ich nicht –, dann  Plattformen für Offshore-Windparks. Wir sind da mit im Boot, und zwar gleich bei mehreren 
gibt es langfristig einen riesigen Markt für erneuerbare Energien und genug Platz für  Projekten. Denn wir wissen, dass Schwimmfundamente das Nutzungspotenzial der Offshore-
etablierte und für neue Anbieter. Nehmen Sie mal das Beispiel Großbritannien: Das Land will  Windkraft vervielfachen werden. Und dass wir bei solchen Neuerungen früh dabei sein müssen. 
seine Offshore-Windkraft-Kapazitäten bis 2030 auf 40 Gigawatt vervierfachen. Deutsch-
land plant im gleichen Zeitraum eine Verdreifachung auf 20 Gigawatt, und Polen steigt jetzt  Kommen wir zur Integration des Erneuerbare-Energien-Geschäfts in den RWE-Konzern. Sind 
im Eiltempo in die Offshore-Windkraft ein. Eine Gefahr mag darin bestehen, dass Newcomer  die über 4.000 ehemaligen Beschäftigten von E.ON und innogy, die nun bei RWE arbeiten, in 
zunächst mit aggressiven Geboten in Windkraft-Auktionen gehen und in Kauf nehmen, dass  der „neuen Welt“ angekommen?
Projekte nicht rentabel sind. Ein solches irrationales Verhalten lässt sich aber nicht lange 
durchhalten. Die Aktionäre dieser Unternehmen werden gewiss nicht tatenlos zusehen,  Mein Eindruck ist, dass die meisten inzwischen gut integriert sind und sich bei uns wohlfüh-
wenn das Management wiederholt Geld verbrennt.   len. Aber klar ist auch, dass ein solcher Integrationsprozess länger braucht als ein Jahr. Nach 
meiner Erfahrung mindestens doppelt so lange. Und dabei geht es nicht nur darum, wie sich 
Dass die Konkurrenz größer wird, hat sich ja Anfang 2021 bei der Auktion um Nutzungs- die neu Hinzugekommenen fühlen, sondern auch diejenigen, die schon hier waren. Ganz 
rechte für Meeresböden in Großbritannien gezeigt. Neben RWE kamen auch BP und Total  wichtig ist für mich, dass man auch den Kolleginnen und Kollegen aus der Braunkohle und 
zum Zuge. Kann sich RWE gegen eine so finanzstarke Konkurrenz auf Dauer behaupten? der Kernenergie, der vermeintlich „alten Welt“, mit Respekt begegnet. Bislang habe ich in 
dieser Hinsicht aber nur Positives mitbekommen.
Gerade diese Auktion ist ein Beispiel dafür, dass das möglich ist. Wir haben uns  
Optionsrechte für die Entwicklung von 3.000 Megawatt Erzeugungsleistung gesichert. 
7
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Interview mit dem   gesetzlichen Vertreter
Vorstandsvorsitzenden
War die Corona-Krise nicht hinderlich bei der Integration? Viele werden sich schwer damit  nicht nur darum, die Emissionen zu senken. Durch die Teilnahme an der staatlichen Stillle-
getan haben, vom Home-Office aus andere Menschen kennenzulernen.   gungsauktion konnten wir uns eine kleine, aber nicht unerhebliche Entschädigung sichern, 
die wiederum in Wachstum fließen kann. 
Die persönliche Begegnung ist in der Tat sehr wichtig, gerade wenn man sich noch nicht 
kennt. Insofern hat Corona das Zusammenwachsen der Teams schon erschwert. Aber so  2020 war für RWE ein starkes Geschäftsjahr. Wird 2021 wieder so gut?
komisch es klingt: Die Restriktionen hatten auch ihr Gutes. Statt viel Zeit auf Dienstreisen zu 
verbringen, hat man sich online getroffen. Die räumliche Distanz spielte auf einmal keine  Was das operative Ergebnis anbetrifft, wohl nicht. Leider gab es im Februar in Texas 
Rolle mehr. Oft ist der Austausch dadurch sogar intensiver geworden, gerade in der interna- massive Versorgungsengpässe infolge einer Jahrhundert-Kälte. Anlagenstillstände und 
tionalen Zusammenarbeit. Die Pandemie hat unsere Art zu arbeiten verändert. Wir haben  regulatorische Eingriffe führten dazu, dass wir Strom zu absurden Preisen zukaufen 
gesehen: Anders geht es auch. Und diese Flexibilität sollten wir uns in der Zeit nach Corona  mussten. Das hat uns stark belastet. Trotzdem dürfte auch 2021 ein zufriedenstellendes 
bewahren.  Jahr für RWE werden. Wichtig ist, dass wir unseren Wachstumskurs bei den erneuerbaren 
Energien entschlossen fortsetzen und dass wir dabei unsere Renditeziele erreichen. Wenn 
Neben Corona war der deutsche Kohleausstieg eines der prägenden Themen des vergange- das gelingt, wird es nach 2021 noch viele gute Geschäftsjahre für RWE geben.
nen Jahres. Für den Ausstieg gibt es nun einen gesetzlichen Rahmen, der durch einen Vertrag 
zwischen dem Bund und den Braunkohleunternehmen abgesichert wurde. Sie deuteten  Sie, Herr Schmitz, werden das nur noch von außen verfolgen. Ende April legen Sie Ihr 
eingangs an, dass Sie mit dem Ergebnis zufrieden sind ... Mandat nieder – nach zwölf Jahren im RWE-Vorstand. Hätte es Sie nicht gereizt, den Weg 
von RWE weiter mitzugehen?
Ich halte die gefundene Lösung für akzeptabel. Die Entscheidung, bis spätestens 2038 aus 
der Kohle auszusteigen, ist von der Politik getroffen worden. Daran können und wollen wir  Das kann ich, Sie sagten es, auch von außen. Mit 63 Jahren darf auch mal Schluss sein. 
nicht rütteln. Ganz im Gegenteil: Wir wissen jetzt, woran wir sind, und können planen. Wichtig  Außerdem soll man doch gehen, wenn es am schönsten ist, oder? Im Ernst: Ich bin dankbar 
war mir, dass der Kohleausstieg zu keinen unverhältnismäßigen Härten bei den Betroffenen  dafür, das Steuer in einer Zeit übergeben zu können, in der es RWE nach den Stürmen der 
führt. Das gilt für uns als Unternehmen, und das gilt für unsere Beschäftigten. Durch die  Vergangenheit wieder gut geht. Und ich bin davon überzeugt, dass das Unternehmen bei 
Zusagen des Bundes und durch den Tarifvertrag vom August 2020 wurde sichergestellt,  Markus Krebber und seinem Team in besten Händen ist. Natürlich freue ich mich auch 
dass es diese Härten nicht geben wird und keiner ins Bergfreie fällt.  darauf, mehr Zeit für meine Familie zu haben und nicht immer erreichbar sein zu müssen. 
Morgens aufzuwachen und nicht gleich auf die E-Mails zu schauen, ist ein Luxus. Und diesen 
Wissen Sie eigentlich, dass Sie mit der Schließung der beiden letzten deutschen Steinkohle- Luxus gönne ich mir jetzt.
kraftwerke von RWE das allererste Stammgeschäft des Unternehmens beendet haben?
Das Gespräch führten Burkhard Pahnke und Jérôme Hördemann. 
Klar weiß ich das, ich kenne ja die Geschichte von RWE. Aber solche Aspekte sind zweit-
rangig, wenn wir Entscheidungen über die Zukunft treffen. Gerade die Schließung des 
hochmodernen Blocks Westfalen E kam für viele überraschend. Aber wir haben im Vorfeld 
alles genau analysiert und sind uns sicher, richtig gehandelt zu haben. Und dabei geht es 
8
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Der Vorstand der RWE AG gesetzlichen Vertreter
1.2 Der Vorstand der RWE AG
Dr. Rolf Martin Schmitz Dr. Markus Krebber
Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand 
Vorstandsvorsitzender ab 1. Mai 2021
Rolf Martin Schmitz, 1957 in Mönchengladbach geboren, ist promovierter Maschinenbau- Markus Krebber, 1973 in Kleve geboren, ist gelernter Bankkaufmann und promovierter 
ingenieur. Seine ersten beruflichen Stationen waren ab 1986 die STEAG AG und ab 1988  Wirtschaftswissenschaftler. Seine Karriere begann er 2000 bei McKinsey & Company. 
die VEBA AG, ehe er 1998 in den Vorstand der rhenag Rheinische Energie AG berufen  Danach war er in leitenden Positionen bei der Commerzbank AG tätig. Im November 2012 
wurde. Es folgten Vorstandstätigkeiten bei der Thüga AG und der Thüga Beteiligungen AG.  wechselte Markus Krebber in die Geschäftsführung zur RWE Supply & Trading GmbH. Dort 
Außerdem war er Vorsitzender der Geschäftsführung der E.ON-Kraftwerke GmbH und des  war er für Finanzen zuständig und führte ab März 2015 den Vorsitz. Seit Oktober 2016 ist 
Vorstands der RheinEnergie AG. Im Mai 2009 trat Rolf Martin Schmitz dem Vorstand der  Markus Krebber Finanzvorstand der RWE AG. Im Mai 2021 wird er die Nachfolge von 
RWE AG bei und wurde im Oktober 2016 dessen Vorsitzender. Von Mai 2017 bis Oktober  Rolf Martin Schmitz als Vorstandsvorsitzender antreten.
2020 war er auch Arbeitsdirektor. Ende April 2021 wird Rolf Martin Schmitz aus dem 
Vorstand ausscheiden. 
9
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Der Vorstand der RWE AG gesetzlichen Vertreter
Dr. Michael Müller Zvezdana Seeger
Vorstandsmitglied seit 1. November 2020  Vorstandsmitglied seit 1. November 2020 
Finanzvorstand ab 1. Mai 2021 Personalvorständin und Arbeitsdirektorin
Michael Müller, 1971 in Köln geboren, ist Wirtschaftswissenschaftler und promovierter  Zvezdana Seeger, 1964 in Jajce (Bosnien-Herzegowina) geboren, ist Diplom-Volkswirtin. 
Maschinenbauingenieur. Nach einer fünfjährigen Tätigkeit bei McKinsey & Company  Ihre berufliche Laufbahn startete sie im Maschinenbau. Von 1995 bis 2008 war sie bei  
wechselte er Mitte 2005 zum RWE-Konzern, wo er zunächst leitende Positionen bei der   der Deutsche Telekom AG tätig, zuletzt als Geschäftsführerin der T-Systems Enterprise 
RWE Power AG, der RWE Generation SE und der RWE AG hatte. Im September 2016 wurde  Service GmbH. 2010 wechselte sie in die Geschäftsführung der DHL Global Forwarding 
er der für Finanzen zuständige Geschäftsführer der RWE Supply & Trading GmbH. Seit  Freight. Ab 2015 verantwortete sie im Vorstand der Postbank AG das Ressort IT / Opera-
November 2020 gehört Michael Müller dem Vorstand der RWE AG an. Dort wird er im  tions. Nach der Verschmelzung der Postbank auf die DB Privat- und Firmenkundenbank AG 
Mai 2021 Markus Krebber als Finanzvorstand nachfolgen. Bis dahin bleibt er in Personal- war sie Vorstandsmitglied bei der letztgenannten Gesellschaft. Außerdem war sie COO 
union Geschäftsführer der RWE S  upply & T rading GmbH.  des Geschäftssegments Private and Corporate Business der Deutsche Bank AG. Seit 
November 2020 verantwortet sie im Vorstand der RWE AG die Ressorts Personal und IT. 
Außerdem ist sie Arbeitsdirektorin.
10
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
1.3 Bericht des Aufsichtsrats
Welch einen Kontrast bietet dazu die Entwicklung von RWE! Wie ein Segelschiff, das in 
schwerer See den Kurs hält, hat das Unternehmen seinen mit der E.ON-Transaktion 
begonnenen Transformationsprozess fast ohne Tempoverlust fortgesetzt. Durch das Mitte 
2020 auch rechtlich abgeschlossene Tauschgeschäft sind wir in die Riege der führenden 
Erneuerbare-Energien-Unternehmen aufgerückt. Nun stellt RWE das Stromerzeugungs-
portfolio zügig auf regenerative Quellen um und will so bis 2040 klimaneutral werden. 
Dieser Kurs findet allgemein großen Zuspruch – auch am Kapitalmarkt, wie die starke 
„Mitten in der Corona-Krise  Aktienperformance zeigt. Ungeachtet der Corona-Pandemie konnten sich RWE-Aktionäre 
hat RWE die Weichen für einen  2020 über eine Jahresrendite von 30 % freuen. Damit gehörte unsere Aktie zum vierten 
Mal in Folge zur Spitzengruppe im DAX. 
noch schnelleren Ausbau der 
erneuerbaren Energien  Eine weitere gute Nachricht im vergangenen Jahr war, dass das Unternehmen beim Ausbau 
der erneuerbaren Energien trotz der Corona-Pandemie zügig vorangekommen ist: 2020 
gestellt – und damit das  
hat RWE Windparks und Solaranlagen mit mehr als 800 MW Gesamtleistung fertiggestellt. 
Jahressoll sogar übererfüllt.“ 
Nur in Einzelfällen gab es Verzögerungen aufgrund der Pandemie, wobei es sich maximal 
um wenige Monate handelte. Hervorheben möchte ich auch die Kapitalerhöhung im August 
und den Erwerb des europäischen Entwicklungsgeschäfts von Nordex – zwei Transaktionen, 
die Anfang 2020 noch nicht absehbar waren und die dem Unternehmen einen zusätzlichen 
Wachstumsschub geben werden. Das bedeutet: Mitten in der Corona-Krise hat RWE die 
Weichen für einen noch schnelleren Ausbau der erneuerbaren Energien gestellt – und damit 
das Jahressoll sogar übererfüllt. 
wer hätte Anfang 2020 gedacht, welch einzigartige Herausforderung das Jahr für uns alle  Auch die zweite große Herausforderung, den Ausstieg aus der Kohle, ist RWE entschlossen 
bereithalten würde. Die Corona-Pandemie hat die moderne Zivilisation kalt erwischt – und  angegangen. Schon bei der ersten Stilllegungsauktion der Bundesnetzagentur kamen beide 
uns drastisch vor Augen geführt, wie verwundbar wir trotz allen Fortschritts immer noch  deutschen Steinkohleblöcke des Unternehmens zum Zuge. Die Anlagen wurden Ende 2020 
sind. Ich hoffe, liebe Leserinnen und Leser dieses Berichts, dass Sie gesund geblieben sind  abgeschaltet. Vergessen wir nicht: Es war die Stromerzeugung aus Steinkohle, durch die 
und dass sich die negativen Auswirkungen der Lockdown-Maßnahmen für Sie in Grenzen  RWE nach der Gründung vor über 120 Jahren zum führenden Energieversorger aufstieg. 
halten. Letzteres kann man von vielen Unternehmen leider nicht behaupten. Ganze Branchen  Dieses Geschäft ist in Deutschland nun Geschichte. Parallel setzt RWE den gesetzlichen 
sind in eine existenzielle Krise gerutscht. Nach Expertenschätzungen hat Deutschland  Braunkohleausstieg um. Ende Dezember ging bereits der erste Block vom Netz, obwohl die 
2020 den größten Wachstumseinbruch seit der Finanzkrise 2008 / 2009 erlebt.  Genehmigung der Entschädigungsregelungen durch die EU noch aussteht. 
11
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
Ich finde, das sind starke Zeichen. RWE macht Tempo beim Klimaschutz – und tut weit mehr  schriftlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung, die Ertragslage, die 
als gesetzlich vorgegeben. Welches andere Unternehmen kann von sich sagen, dass es  Risiken und deren Management. Er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. 
innerhalb von nur acht Jahren seine CO -Emissionen um 62 % gesenkt hat, ohne dafür 
2
große Teile seines Geschäfts zu verkaufen? Ich kenne keines. Der steile Emissionsminde- Unsere Entscheidungen trafen wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschluss-
rungspfad belegt: RWE handelt im Einklang mit den Pariser Klimaschutzzielen. Das haben  vorlagen des Vorstands, mit denen wir uns im Plenum und in den Ausschüssen eingehend 
uns jüngst auch die Transition Pathway Initiative und die Science Based Targets Initiative  auseinandersetzen konnten. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von 
bestätigt. Beide Organisationen setzen sich für eine langfristig emissionsarme Wirtschaft ein.  besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit in außerordentlichen Sitzungen und auch 
außerhalb unserer Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach Gesetz oder 
In der Rückschau auf das Jahr 2020 dürfen zwei Punkte nicht fehlen, die die Tätigkeit des  Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst, mitunter auch im Umlaufverfahren. Als Vor-
Aufsichtsrats direkt betreffen. Punkt 1 ist die personelle Neubesetzung des Vorstands. Der  sitzender des Aufsichtsrats war ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstand. Wichtige 
Vorsitzende des Gremiums, Dr. Rolf Martin Schmitz, wird Ende April 2021 sein Mandat  Neuigkeiten ließen sich somit ohne Zeitverzug erörtern. Das Unternehmen hat uns beim 
niederlegen. Seine Nachfolge haben wir frühzeitig geregelt und dabei – wie ich meine – eine  Erwerb der für unsere Aufgaben erforderlichen Fachkenntnisse unterstützt, indem es interne 
sehr gute Lösung gefunden: Dr. Markus Krebber, bislang Finanzvorstand, wird zukünftig an  Informationsveranstaltungen über besonders relevante Themen anbot. Das ist insofern 
der Spitze des Unternehmens stehen. Von ihm versprechen wir uns, dass er die bisherige  erwähnenswert, als die Aufsichtsratsmitglieder gemäß Deutschem Corporate Governance 
Strategie fortführt und RWE damit auf Erfolgskurs hält. Unterstützen werden ihn Dr. Michael  Kodex (DCGK) die gebotenen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen prinzipiell eigenverant-
Müller und Zvezdana Seeger, die wir zum 1. November 2020 neu in den Vorstand bestellt  wortlich wahrnehmen sollen.
haben. Mehr dazu später. Nun zu Punkt 2, der für mich und meine Aufsichtsratskollegen ein 
echtes Novum darstellte: Erstmals in ihrer Geschichte hat die RWE AG eine rein digitale  Themenschwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen. Im vergangenen Jahr hielt der 
Hauptversammlung abgehalten. Die Corona-Krise ließ uns keine Wahl. Obwohl wir damit  Aufsichtsrat fünf ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen ab. Wegen der corona-
rechtliches und organisatorisches Neuland betreten haben, verlief die Veranstaltung  bedingten Kontaktbeschränkungen haben wir uns seit April nur noch online getroffen; die 
reibungslos. Die Verantwortlichen bei RWE haben ihre Professionalität und ihr Improvisa- Qualität unserer Aufsichtsratsarbeit hat jedoch nicht darunter gelitten. Bei unseren Zusam-
tionsvermögen unter Beweis gestellt. Als Versammlungsleiter möchte ich mich dafür ganz  menkünften informierte uns der Vorstand in aller Ausführlichkeit über Geschehnisse, die für 
herzlich bedanken. Ebenso danke ich unseren Anteilseignern, die uns gerne in der Essener  RWE von Bedeutung waren. Zu bestimmten Tagesordnungspunkten tauschten wir uns auch 
Grugahalle besucht hätten, aber Verständnis dafür hatten, dass eine Präsenzveranstaltung  aus, ohne dass der Vorstand eingebunden war. Vor den Aufsichtsratssitzungen gab es stets 
nicht möglich war. Sie werden hoffentlich erneut verständnisvoll reagieren, wenn wir auch  separate Treffen der Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter, bei denen die Gelegenheit 
2021 eine rein virtuelle Hauptversammlung abhalten. bestand, Themen im kleineren Kreis vorzubesprechen und gegebenenfalls gemeinsame 
Standpunkte zu erarbeiten.
Lassen Sie mich nun auf einige formale Aspekte der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2020 
eingehen. Wie gewohnt haben wir sämtliche Aufgaben wahrgenommen, die uns nach  In den Sitzungen befassten wir uns wiederholt und besonders eingehend mit der Transfor-
Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens  mation von RWE zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Weitere 
beraten und sein Handeln mit großer Sorgfalt überwacht; zugleich waren wir in alle grund- Themenschwerpunkte waren die Auswirkungen der Corona-Krise, die Neubesetzungen im 
legenden Entscheidungen eingebunden. Der Vorstand informierte uns mündlich und  Vorstand und der deutsche Kohleausstieg. Zu den Sitzungen im Einzelnen:
12
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
•  Unser erstes Treffen im vergangenen Jahr fand am 17. Januar statt. Wir kamen außer- •  Die im April erörterten Themen standen auch im Zentrum der ordentlichen Sitzung am 
planmäßig zusammen, um über den politisch avisierten Abschaltfahrplan für unsere  25. Juni. Unter anderem galt es, die virtuelle Hauptversammlung vorzubereiten, die für 
deutschen Braunkohlekraftwerke und die angebotenen Kompensationen zu beraten. Die  den Folgetag angesetzt war. Auch die Nachfolgeplanung für den Vorstand nahm wieder 
Gespräche zwischen Bund, Ländern und Unternehmen über die Details des Braunkohle- breiten Raum ein. Außerdem ließen wir uns über den Umgang von RWE mit der Corona-
ausstiegs standen zu diesem Zeitpunkt kurz vor dem Abschluss. Wir bestärkten den  Krise informieren und verabschiedeten das neue System der Vorstandsvergütung, das in 
Vorstand darin, den sich abzeichnenden Kompromiss zu akzeptieren. Kurz darauf, am  der Einladung zur Hauptversammlung 2021 näher beschrieben ist. Die Einladung können 
29. Januar, verabschiedete die Bundesregierung den Entwurf des Kohleausstiegsgesetzes. Sie unter www.rwe.com/hv abrufen. Ein weiterer Themenschwerpunkt war der öffentlich-
rechtliche Vertrag von RWE mit dem Bund, der dem Unternehmen Vertrauensschutz im 
•  In unserer ordentlichen Sitzung am 6. März erörterten und billigten wir den Jahresab- Hinblick auf die gesetzlichen Regelungen zum Braunkohleausstieg gewähren soll. 
schluss 2019 der RWE AG, den Konzernabschluss und den gesonderten nichtfinanziellen 
Konzernbericht. Daneben verabschiedeten wir die Tagesordnung der ursprünglich für den  •  Bereits einen Monat später, am 31. Juli, befassten wir uns in einer Sondersitzung mit 
28. April geplanten Hauptversammlung. Der Vorstand unterrichtete uns über den Stand  dem Plan von RWE, das europäische Entwicklungsgeschäft des Windturbinenherstellers 
des Gesetzgebungsprozesses zum deutschen Kohleausstieg und über den Erwerb des  Nordex zu kaufen. Da wir – wie der Vorstand – der Meinung waren, dass sich durch die 
britischen Gaskraftwerks King’s Lynn, der kurz zuvor unter Dach und Fach gebracht  Übernahme der Projekt-Pipeline mit Schwerpunkt Frankreich attraktive Wachstums-
worden war. Ausführlich berieten wir über die strategische Ausrichtung von RWE. Das Ziel,  potenziale für RWE ergeben, stimmten wir dem Erwerb zu. In der Sitzung erörterten wir 
bis 2040 klimaneutral zu werden, und der geplante Weg dahin fanden unsere volle  außerdem die Frage, wie die Nordex-Transaktion und der damit verbundene beschleunigte 
Zustimmung. Wirksame Anreize für eine Umsetzung der Strategie bietet das neue System  Ausbau der erneuerbaren Energien finanziert werden sollten. Zur Diskussion stand u. a. die 
der Vorstandsvergütung, dessen Ausgestaltung ein weiteres Sitzungsthema war.  Option, das genehmigte Kapital zu nutzen und junge RWE-Aktien unter Ausschluss des 
Außerdem verabschiedeten wir das neue Anforderungsprofil für die Mitglieder unseres  Bezugsrechts am Markt zu platzieren. Wir übertrugen dem Präsidium das Recht, über eine 
Gremiums. Wir hatten das Profil 2019 weiterentwickelt. Dabei waren Erkenntnisse  solche Maßnahme zu entscheiden. Damit war es der Unternehmensleitung möglich, bei 
eingeflossen, die wir im Zuge einer Überprüfung der Effizienz unserer Tätigkeit gewonnen  einer günstigen Lage am Kapitalmarkt schnell zu handeln, ohne erneut den gesamten 
hatten. Gegenüber dem früheren Profil wurden einige Kompetenzen ergänzt, denen wir  Aufsichtsrat einbinden zu müssen. Dank dieser Flexibilität konnte RWE das Eigenkapital 
zunehmende Bedeutung beimessen, z. B. Know-how auf den Gebieten erneuerbare  im August 2020 innerhalb kürzester Zeit um 2 Mrd. € erhöhen.   
Energien und Digitalisierung. Das Anforderungsprofil ist zu berücksichtigen, wenn 
Kandidaten für den Aufsichtsrat ausgewählt werden. Daher kommt ihm gerade 2021  •  In unserer ordentlichen Sitzung am 18. September widmeten wir uns erneut der Nach-
große Bedeutung zu, denn das Gremium wird im April neu besetzt.  folge planung für den Vorstand. Wegen des baldigen Ausscheidens von Rolf Martin 
Schmitz und der Bestellung von Markus Krebber zum künftigen Vorstandsvorsitzenden 
•  Unsere ordentliche Sitzung am 28. April stand im Zeichen der Corona-Krise und des  galt es, die Positionen des Finanzvorstands, des Personalvorstands und des Arbeits-
ersten Lockdowns. Genau an diesem Tag hätte nach ursprünglicher Planung die Haupt- direktors neu zu besetzen. Vor diesem Hintergrund berief das Gremium Zvezdana Seeger 
versammlung 2020 stattfinden sollen. Wegen der Pandemie musste sie auf Ende Juni  und Michael Müller in den Vorstand. In der Sitzung befassten wir uns außerdem mit dem 
verlegt werden. Das Gremium beschloss, das Aktionärstreffen zum Schutz der Mitarbeiter  Kohleausstiegsgesetz, das Bundestag und Bundesrat am 3. Juli verabschiedet hatten. 
und Anteilseigner von RWE rein virtuell durchzuführen. Ein weiterer Sitzungsgegenstand  Daneben ließen wir uns vom Vorstand über die Bedeutung der Wasserstofftechnologie für 
war die Planung der Nachfolge für den Vorstandsvorsitzenden Rolf Martin Schmitz. RWE und verschiedene Aspekte des Erneuerbare-Energien-Geschäfts informieren. 
13
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
•  In der ordentlichen Sitzung am 11. Dezember prüften und verabschiedeten wir die Unter- •  Der Prüfungsausschuss trat viermal zusammen. Dabei wurden sämtliche vorab festge-
nehmens planung für das Geschäftsjahr 2021. Überdies kamen wir unseren Berichts- legten Schwerpunktthemen behandelt. Mit großer Sorgfalt widmete sich der Ausschuss 
pflichten zur Corporate Governance nach: Gemeinsam mit dem Vorstand verabschiede- den Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns, dem zusammengefassten 
ten wir eine aktualisierte Entsprechenserklärung nach § 161 AktG und genehmigten  Lagebericht, dem Halbjahresbericht, den Quartalsmitteilungen und dem nichtfinanziellen 
die den Aufsichtsrat betreffenden Teile der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  Konzernbericht. Er erörterte die Abschlüsse vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand 
§ 289a HGB. Unter www.rwe.com/entsprechenserklaerung-und-berichte bzw.   und ließ sich vom Abschlussprüfer über die Ergebnisse der Prüfung bzw. der prüferischen 
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung können die genannten Dokumente  Durchsicht unterrichten. Darüber hinaus gab er eine Empfehlung zur Wahl des Abschluss-
abgerufen werden. Ein weiterer Sitzungsschwerpunkt war die künftige Wasserstoffstrate- prüfers für das Geschäftsjahr 2020, bereitete die Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
gie von RWE, über die uns der Vorstand ausführlich unterrichtete. Außerdem befassten wir  Abschlussprüfer einschließlich der Honorarvereinbarung vor und legte die Prüfungs-
uns mit dem Verkauf eines 49 %-Anteils am britischen Offshore-Windpark Humber. Nach  schwerpunkte fest. Der Ausschuss kontrollierte die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 
unserer Zustimmung wurde die Transaktion am 15. Dezember abgeschlossen. Grünes  und die Qualität der Prüfungsleistung. Turnusgemäß ließ er sich über die Wirksamkeit des 
Licht gaben wir auch für den Teilverkauf von vier texanischen Onshore-Windparks. In der  rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) berichten. Dabei wurden 
Sitzung widmeten wir uns außerdem der Frage, wie bei Geschäften mit nahestehenden  keine Tatsachen bekannt, die an der Wirksamkeit des IKS zweifeln lassen. Weitere Themen-
Personen zu verfahren ist. Nach dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte- schwerpunkte waren die Planung und die Ergebnisse von Revisionsmaßnahmen, die 
richtlinie (ARUG II) bedürfen die Geschäfte unter bestimmten Voraussetzungen der  Risikosituation des RWE-Konzerns nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 
Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse. Wir beauftragten den  Unternehmensbereich (KonTraG), das Risikomanagement der RWE Supply & Trading, die 
Prüfungsausschuss damit, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung und Bewertung  Datensicherheit, Compliance-Sachverhalte sowie rechtliche und steuerliche Fragen. Der 
solcher Transaktionen vorzunehmen. Wirtschaftsprüfer nahm an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teil und stand auch 
außerhalb des Sitzungsrahmens im Dialog mit dem Ausschussvorsitzenden. Zu den 
Ausschüsse des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat hatte im vergangenen Jahr sechs ständige  Beratungen wurden regelmäßig auch Experten aus dem Unternehmen hinzugezogen.
Ausschüsse, deren Mitglieder auf Seite 230 aufgeführt sind. Die Ausschüsse haben die 
Aufgabe, die bei Sitzungen des Plenums anstehenden Themen und Beschlüsse vorzubereiten.  •  Der Personalausschuss tagte fünfmal. Im Zentrum der Beratungen standen die 
In Einzelfällen nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse wahr, sofern der Aufsichtsrat  Nachfolgeplanung für den Vorstand der RWE AG und das neue System der Vorstands-
ihnen diese übertragen hat. In jeder ordentlichen Sitzung wird der Aufsichtsrat über die  vergütung.
Arbeit der Ausschüsse von deren Vorsitzenden informiert. Im Berichtsjahr fanden insgesamt 
18 Ausschusssitzungen statt, auf die ich nun näher eingehen möchte.   •  Der Nominierungsausschuss hielt drei Sitzungen ab. Thematischer Schwerpunkt waren 
die 2021 anstehenden Neuwahlen für den Aufsichtsrat. In diesem Zusammenhang 
•  Das Präsidium hielt vier Sitzungen ab, davon drei im August zur Vorbereitung und  wurden auch Verfahrensfragen erörtert, die die geplante Einführung gestaffelter Amts-
Genehmigung der Kapitalerhöhung. In seiner vierten Sitzung im Dezember widmete sich  zeiten für die Anteilseignervertreter betrafen. Gegenstand der Beratungen war auch die 
das Gremium turnusgemäß der Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2021 und  Vergütung für die Mitarbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats. Wir sind der Auffassung, 
der Vorschau auf die beiden Folgejahre. dass diese Tätigkeiten künftig stärker honoriert werden sollten.
14
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
•  Der Strategie- und Nachhaltigkeitsausschuss (bisher: Strategieausschuss) trat  •  Der Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung 
zweimal zusammen. In der ersten Sitzung im Februar befasste er sich mit der neuen  der Arbeitnehmer (MitbestG) musste 2020 nicht einberufen werden.
Konzernstrategie, die kurze Zeit später – Mitte März – der Öffentlichkeit vorgestellt 
wurde. Bei seinem zweiten Treffen widmete er sich den Plänen von RWE auf dem 
Gebiet der Wasserstoffwirtschaft.
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder bei Sitzungen im Geschäftsjahr 2020 Aufsichtsrat Präsidium Prüfungs-  Personal-  Nominierungs- Strategie- und 
ausschuss ausschuss ausschuss Nachhaltigkeits- 
ausschuss
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender  7/7 4/4 4/41 5/5 3/3 2/2
Frank Bsirske, stellvertretender Vorsitzender 7/7 4/4 5/5 2/2
Michael Bochinsky  7/7 3/4
Sandra Bossemeyer 7/7 4/4
Martin Bröker 7/7
Anja Dubbert 7/7 4/4
Matthias Dürbaum 7/7 4/4
Ute Gerbaulet 6/7
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 7/7 4/4 3/3 2/2
Dr. h. c. Monika Kircher 6/7 4/4
Harald Louis  7/7 5/5
Dagmar Mühlenfeld 7/7 4/4
Peter Ottmann  7/7 5/5 3/3
Günther Schartz  7/7 2/2
Dr. Erhard Schipporeit  7/7 4/4
Dr. Wolfgang Schüssel 7/7 4/4 5/5
Ullrich Sierau 7/7 4/4
Ralf Sikorski 7/7 4/4 2/2
Marion Weckes  7/7 4/4
Leonhard Zubrowski 6/7 5/5 1/2
1 Dr. Werner Brandt hat als Gast an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
15
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
Sitzungspräsenz. Die Tabelle auf der vorherigen Seite zeigt die Präsenz bei den Sitzungen  Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der RWE AG, den Konzernabschluss, den 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. Da der Vermittlungsausschuss 2020 nicht getagt  zusammen gefassten Lagebericht, den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 
hat, ist er in der Übersicht auch nicht aufgeführt. Die Zahlenpaare sind folgendermaßen zu  des Bilanzgewinns sowie den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht geprüft und 
interpretieren: Steht dort beispielsweise „3 / 4“, dann hat die betreffende Person an drei von  keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem 
vier Sitzungen teilgenommen. Wie Sie in der Übersicht sehen können, war das Fehlen bei  Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der RWE AG und des Konzernabschlusses zu 
einer Sitzung die Ausnahme.   und  billigte beide Abschlüsse. Der Jahresabschluss 2020 ist damit festgestellt. Der 
Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, der die 
Interessenkonflikte. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind per Gesetz und nach dem DCGK  Ausschüttung einer Dividende von 0,85 € je Aktie vorsieht.
dazu angehalten, unverzüglich offenzulegen, wenn bei ihnen Interessenkonflikte auftreten. 
Im Geschäftsjahr 2020 sind uns keine solchen Konflikte gemeldet worden. Personalia. Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat sich weder die Besetzung des Aufsichtsrats 
noch die seiner Ausschüsse verändert. Wichtige Personalia gab es hingegen im RWE-Vor-
Jahresabschluss 2020. Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell- stand. Ich hatte Ihnen bereits erläutert, dass Markus Krebber die Position von Rolf Martin 
schaft, kurz: PWC, hat den vom Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten Jahres- Schmitz an der Spitze des Unternehmens einnehmen wird. Dies wurde am 27. Juli per 
abschluss 2020 der RWE AG, den gemäß § 315a HGB nach IFRS aufgestellten Konzern- Umlaufverfahren beschlossen, nachdem der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 28. April die 
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE AG und den Konzern  Weichen dafür gestellt hatte. Im Einvernehmen mit Herrn Krebber haben wir seine ursprüng-
unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestäti- lich am 30. September 2024 auslaufende Bestellung auf den 30. Juni 2021 verkürzt und 
gungsvermerk versehen. PwC hat ferner den nichtfinanziellen Bericht einer Prüfung zur  ihn anschließend für den Zeitraum vom 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2026 erneut zum ordent-
Erlangung begrenzter Sicherheit („Limited Assurance“) unterzogen und dem Vorstand  lichen Mitglied des Vorstands bestellt. Da Rolf Martin Schmitz sein Mandat bereits Ende 
bescheinigt, dass er ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die  April 2021 – zwei Monate früher als geplant – niederlegen wird, übernimmt Markus Krebber 
Gesellschaft war von der Hauptversammlung 2020 zum Abschlussprüfer gewählt worden.  den Vorstandsvorsitz zum 1. Mai 2021. Neben der Nachfolgeregelung für Herrn Schmitz 
Danach hatte sie der Aufsichtsrat damit beauftragt, die genannten Abschlüsse und  haben wir noch zwei weitere Personalentscheidungen getroffen: In unserer Sitzung vom 
Berichte zu prüfen. 18. September beriefen wir Michael Müller und Zvezdana Seeger zum 1. November 2020 
für die Dauer von zunächst drei Jahren in den Vorstand. Michael Müller wird die Nachfolge 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäfts- von Markus Krebber als Finanzvorstand antreten. Zvezdana Seeger wurden das Personal- 
bericht und die Prüfungsberichte für das Jahr 2020 rechtzeitig erhalten. In der Bilanz- und das IT-Ressort anvertraut. Seit dem 1. November ist sie auch Arbeitsdirektorin.  
sitzung des Aufsichtsrats am 10. März 2021 hat der Vorstand die Unter lagen erläutert. 
Die Wirtschaftsprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der  Mit den dargestellten Neubesetzungen, die wir nach intensiven Beratungen und mit der 
Prüfung und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss  fachkundigen Unterstützung des Personalausschusses vorgenommen haben, sind die 
hatte sich bereits in seiner Sitzung am 9. März 2021 im Beisein der Wirtschaftsprüfer  personellen Voraussetzungen dafür gegeben, dass die neue RWE ihren erfolgreichen Kurs 
eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns sowie den Prüfungs- fortsetzt. Einer, dem dies besonders am Herzen liegen dürfte, ist Rolf Martin Schmitz, denn 
berichten  befasst und dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem  mit ihm als Vorstandsvorsitzendem hat RWE diesen Kurs eingeschlagen. Wenn er 2021 aus 
Gewinnverwendungs vorschlag des Vorstands zuzustimmen.
16
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Bericht des Aufsichtsrats gesetzlichen Vertreter
dem Amt ausscheidet, kann er das mit dem guten Gefühl tun, ein Unternehmen zu über-
geben, das sich in schweren Zeiten neu erfunden hat und zu einem ertragsstarken Protago-
nisten der Energiewende geworden ist. Seine Leistungen für RWE verdienen allerhöchste 
Anerkennung. Im Namen des gesamten Aufsichtsrats möchte ich mich bei ihm für die 
konstruktive, respektvolle und überaus erfolgreiche Zusammenarbeit bedanken.   
Eine starke Jahresbilanz – dank der Menschen bei RWE. Die großartige Entwicklung von 
RWE ist natürlich nicht nur der Verdienst eines Einzelnen, sondern aller Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die ihre Arbeitskraft und ihr Herzblut in dieses Unternehmen stecken. Sie haben 
dafür gesorgt, dass die neue RWE ihren Transformationsprozess trotz der Corona-Pandemie 
mit ungedrosseltem Tempo fortsetzen konnte. Der sehr besonnene Umgang mit der Krise, 
die Fähigkeit, betriebliche Abläufe an die Ausnahmesituation anzupassen – die virtuelle 
Hauptversammlung erwähnte ich bereits –, und die große Disziplin, mit der Infektionsschutz-
konzepte im Arbeitsalltag gelebt werden, haben gezeigt, dass man sich auf die Menschen bei 
RWE verlassen kann. Stellvertretend für den gesamten Aufsichtsrat danke ich ihnen ganz 
herzlich dafür.   
Für den Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 10. März 2021
17
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
RWE am Kapitalmarkt gesetzlichen Vertreter
1.4 RWE am Kapitalmarkt
2020 war ein bewegtes Börsenjahr, das nach einem Kurssturz im Frühjahr wegen der  Trotz Corona-Krise: DAX mit leichtem Jahresgewinn. Ein turbulentes Jahr hat die Corona-
Corona-Krise doch noch versöhnlich endete. Der DAX schloss mit einem leichten Plus  Pandemie den Anlegern an den Aktienmärkten beschert. Nachdem der DAX Mitte Februar 
von 4 %, nachdem er zwischenzeitlich mehr als ein Drittel seines Wertes eingebüßt  noch die Rekordmarke von 13.789 Punkten erreicht hatte, büßte er innerhalb weniger 
hatte. Wichtiger Impulsgeber war die expansive Geld- und Fiskalpolitik im Euroraum,  Wochen mehr als ein Drittel seines Wertes ein. Ausschlaggebend dafür waren der Ausbruch 
mit der es gelang, die wirtschaftlichen Folgen der Pandemie zu begrenzen. Für  der Corona-Pandemie und der erste Lockdown, der Teile der Wirtschaft vorübergehend zum 
RWE-Aktionäre fiel die Jahresbilanz ausgesprochen erfreulich aus: Mit einer Rendite  Erliegen brachte. Nach Durchschreiten der Talsohle Mitte März legte der deutsche Leitindex 
aus Kursentwicklung und Dividende in Höhe von 30 % gehörten unsere Titel zum vierten  wieder deutlich zu. Lockerungen der Corona-Restriktionen, die Ankündigung staatlicher 
Mal in Folge zu den besten Werten im DAX. Hauptgrund dafür ist unsere Transformation  Konjunkturprogramme und die rasche Erholung der chinesischen Wirtschaft sorgten dabei 
zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Dadurch sind wir nicht nur  für wichtige Impulse. Im weiteren Jahresverlauf trug die Aussicht auf einen Impfstoff zur 
nachhaltiger und finanzstärker geworden, sondern auch krisenresistenter.   Aufhellung der Börsenstimmung bei. Obwohl sich die Zahl der Neuinfektionen in Deutsch-
land nach der Sommerpause wieder deutlich erhöhte und im Spätherbst ein erneuter 
Lockdown verhängt wurde, setzte der DAX seinen Erholungskurs fort und konnte den 
Performance der RWE-Aktie sowie der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilities Rekordstand vom Februar kurz vor dem Jahreswechsel sogar knapp übertreffen. Er schloss 
in % (Wochendurchschnittswerte)
das Börsenjahr mit 13.719 Punkten und erreichte 2020 damit ein Plus von 4 %.  
40
30 RWE-Aktie: 30 % Rendite aus Kursentwicklung und Dividende. Die RWE-Aktie kam durch 
die Corona-Krise nur kurzzeitig aus dem Tritt und setzte danach ihren 2017 begonnenen 
20
Aufwärtstrend fort. Ende 2020 ging sie mit 34,57 € aus dem Handel. Inklusive der Dividen-
10
denzahlung von 0,80 € entspricht dies einer Jahresrendite von 30 %. Unsere Aktie hat den 
0 DAX damit zum vierten Mal in Folge weit hinter sich gelassen. Auch der Branchenindex 
STOXX Europe 600 Utilities (+ 11 %) konnte nicht mit ihr Schritt halten. Die anhaltend gute 
– 10
Performance der RWE-Aktie beruht hauptsächlich darauf, dass wir durch das Tausch-
– 20
geschäft mit E.ON zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen geworden sind 
– 30 und die erreichte Position nun zügig ausbauen. Unsere Analysten und Investoren begrüßen 
diesen Transformationsprozess. Denn das Erneuerbare-Energien-Geschäft zeichnet sich 
– 40
durch vergleichsweise stabile Erträge und breite politische Akzeptanz aus. RWE ist dadurch 
9 0 0 0 0
1 2 2 2 2
20 20 20 20 20 finanziell robuster geworden, was sich gerade in der Corona-Krise als deutliches Plus 
2. 3. 6. 9. 2.
1 0 0 0 1
1. 1. 0. 0. 1. erwiesen hat. Positiven Einfluss auf den Kurs der RWE-Aktie hatte auch, dass die Politik einen 
3 3 3 3 3
klaren gesetzlichen Rahmen für den deutschen Kohleausstieg geschaffen hat und sich die 
 RWE-Aktie  STOXX Europe 600 Utilities  DAX  Quelle: Bloomberg
Risiken für die betroffenen Unternehmen damit deutlich verringert haben (siehe Seite 37 f.).  
18
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
RWE am Kapitalmarkt gesetzlichen Vertreter
Kennzahlen der RWE-Aktie 2020 2019 2018 2017 2016
Ergebnis je Aktie € 1,56 13,82 0,54 3,09 – 9,29
Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie € 1,90 – – 2,00 1,26
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten je Aktie € 6,47 – 1,59 7,50 – 6,13 3,83
Dividende je Aktie € 0,851 0,80 0,70 1,50 –
Ausschüttung2 Mio. € 5751 492 430 922 5
Börsenkurse der Aktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres € 34,57 27,35 18,97 17,00 11,82
Höchster Tagesschlusskurs € 35,02 28,69 22,48 23,14 15,95
Niedrigster Tagesschlusskurs € 21,00 18,97 15,10 11,80 10,17
Dividendenrendite der Aktie3 % 2,5 2,9 3,7 8,8 –
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (Jahresdurchschnitt) Tsd. Stück 637.286 614.745 614.745 614.745 614.745
Börsenkapitalisierung zum Jahresende2 Mrd. € 23,4 16,8 11,7 10,3 7,1
1 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2020 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 28. April 2021
2 Ermittelt auf Basis der zum Jahresende im Umlauf befindlichen Aktien. Zum 31. Dezember 2020 waren es 676.220 Tsd. Stück.
3 Quotient aus der Dividende je Aktie und dem Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
RWE erhöht Eigenkapital um 2 Mrd. €. Im August 2020 haben wir 61,5 Mio. neue RWE-  Dividendenvorschlag für das abgelaufene Geschäftsjahr: 0,85 € je Aktie. Obwohl die 
Aktien an institutionelle Investoren ausgegeben und damit das Grundkapital der Gesellschaft  Zahl der RWE-Aktien durch die Kapitalerhöhung gestiegen ist, hält der Vorstand an seinem 
um 10 % erhöht. Bei einem Ausgabekurs von 32,55 € je Aktie erzielten wir einen Brutto- Dividendenziel für das Geschäftsjahr 2020 fest. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat wird er 
emissionserlös von 2 Mrd. €, den wir für zusätzliche Projekte zum Ausbau der erneuerbaren  der Hauptversammlung am 28. April 2021 eine Gewinnausschüttung von 0,85 € je Aktie 
Energien einsetzen wollen. Durch die Kapitalerhöhung ist die Zahl der RWE-Aktien auf  vorschlagen. Das sind 0,05 € mehr als im Vorjahr. Der Dividendenvorschlag spiegelt den 
676,2 Mio. gestiegen. Die neuen Titel verbriefen die gleichen Rechte wie die alten. Nähere  erfolgreichen Geschäftsverlauf im vergangenen Jahr und die günstigen Zukunftsperspektiven 
Informationen zur Kapitalerhöhung finden Sie auf Seite 42. von RWE wider. 
19
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
RWE am Kapitalmarkt gesetzlichen Vertreter
Aktionärsstruktur der RWE AG1 Free Float einbezogen. Für Vermögensverwalter wie BlackRock gilt jedoch eine höhere 
Schwelle von 25 %.
 1 % Belegschaftsaktionäre  7 % BlackRock, Inc.
87 %  Institutionelle   Etwa 1 % der RWE-Aktien befinden sich in den Händen  unserer heutigen oder ehemaligen 
Aktionäre Beschäftigten. Deutsche und britische Konzerngesellschaften bieten ihrer Belegschaft die 
24 % Deutschland Möglichkeit, sich zu vergünstigten Konditionen an RWE zu beteiligen. Im vergangenen Jahr 
12 % Privataktionäre
24 % USA/Kanada haben 7.641 Personen – das sind 44 % aller Berechtigten – von den Angeboten Gebrauch 
19 %  Großbritannien
 gemacht und  insgesamt 333 Tsd. Aktien erworben. Für die Vergünstigungen und die 
12 %  Kontinental-
europa ohne  Abwicklung der Belegschaftsaktienprogramme sind uns Aufwendungen in Höhe von 
80 %  Sonstige   Deutschland 3.108 Tsd. € entstanden.
institutionelle    8 % Sonstige Länder
Aktionäre
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. RWE-Aktien werden in Frankfurt am Main und an 
weiteren deutschen Börsenplätzen sowie über elektronische Handelsplattformen wie 
Xetra gehandelt. Auch an Börsen im europäischen Ausland sind sie erhältlich. In den USA 
ist RWE über ein sogenanntes Level-1-ADR-Programm vertreten: Gehandelt werden dort 
nicht unsere Aktien, sondern American Depositary Receipts (ADRs). Dabei handelt es sich 
1 S tand: Ende 2020; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital.   um Zertifikate, die von US- amerikanischen Depotbanken ausgegeben werden und eine 
Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz
bestimmte Anzahl hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens  repräsentieren. 
Im Falle von RWE steht ein ADR für eine Aktie. 
Breite internationale Aktionärsbasis. Nach unserer jüngsten Erhebung waren Ende 2020 
schätzungsweise 87 % der insgesamt 676,2 Mio. RWE-Aktien im Eigentum institu tioneller  Kürzel und Kennnummern der RWE-Aktie
Investoren, während 13 % auf Privatpersonen (inkl. Belegschaftsaktionäre) entfielen.  Reuters: Xetra RWEG.DE
Institutionelle Anleger aus Deutschland hielten 24 % der RWE-Anteile. In anderen Ländern 
Reuters: Börse Frankfurt RWEG.F
Kontinentaleuropas kam diese Anlegergruppe auf 12 % und in Großbritannien auf 19 % des 
Bloomberg: Xetra RWE GY
Aktienkapitals. In den USA und Kanada summierte sich ihr Anteil auf 24 %. Größter Einzel-
Bloomberg: Börse Frankfurt RWE GR
aktionär der RWE AG war zum Jahresende mit 7 % am gezeichneten Kapital der amerikanische 
Vermögensverwalter BlackRock.  Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland 703712
International Securities Identification Number (ISIN) DE0007037129
Der Anteil unserer Aktien in Streu besitz (Free Float), den die Deutsche Börse bei der Gewich- American Depositary Receipt (CUSIP Number) 74975E303
tung in ihren Indizes zugrunde legt, betrug zuletzt 100 %. Üblicherweise werden Beteiligun-
gen von mindestens 5 % des auf eine Aktiengattung entfallenden Grundkapitals nicht in den 
20
02
Lagebericht
2.1  Strategie und Struktur  22
2.2  Innovation  29
2.3  Rahmenbedingungen unseres Geschäfts  34
2.4  Wesentliche Ereignisse  42
2.5  Geschäftsentwicklung  47
2.6  Finanz- und Vermögenslage  59
2.7   Erläuterungen zum Jahresabschluss  
der RWE AG (Holding)  64
2.8  Prognosebericht  66
2.9  Entwicklung der Risiken und Chancen  69
2.10 Übernahmerechtliche Angaben  79
2.11 Vergütungsbericht  82
Solarpark Limondale, Australien 
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
2.1  Strategie und Struktur
Durch unser Tauschgeschäft mit E.ON sind wir ein international führendes Unternehmen  einen 37,9 %-Anteil am österreichischen Energieversorger KELAG. Unser Augenmerk gilt 
auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geworden. Unsere Rolle ist nun die eines  nun der Integration des übernommenen Geschäfts mit mehr als 4.000 Beschäftigten unter 
Allrounders in der Stromerzeugung, der in vorderster Reihe bei der Schaffung eines  dem Dach von RWE. 
nachhaltigen Energiesystems mitwirkt und mit seinen flexiblen Kraftwerken zur 
Sicherheit der Energieversorgung beiträgt. Spätestens 2040 soll die Stromproduktion  Neue Segmentstruktur ab 2020. In unserer Finanzberichterstattung 2020 stellen wir den 
von RWE klimaneutral sein. Dafür werden wir Milliarden in Windkraft, Photovoltaik und  RWE-Konzern in einer neuen Struktur dar. Die „Fortgeführten innogy-Aktivitäten“ und die 
Speichertechnologien investieren, in die Herstellung von grünem Wasserstoff einsteigen  „Übernommenen E.ON-Aktivitäten“ weisen wir nicht mehr gesondert aus, weil sie integrale 
und die Kohleverstromung schrittweise beenden. Wir tragen damit unseren Teil zur  Bestandteile des RWE-Konzerns geworden sind. Unser Hauptgeschäft, die Stromerzeugung, 
Erreichung der Pariser Klimaschutzziele bei – das hat uns die unabhängige Science  gliedern wir nun nach Maßgabe des verwendeten Energieträgers auf, während der Energie-
Based Targets Initiative Ende 2020 offiziell bestätigt. handel weiterhin separat gezeigt wird. Dadurch ergeben sich die folgenden fünf Segmente: 
(1) Offshore Wind, (2) Onshore Wind / Solar, (3) Wasser / Biomasse / Gas, (4) Energiehandel 
und (5) Kohle / Kernenergie. Die Segmente (1) bis (4) bilden unser Kerngeschäft. Hier wollen 
Transformation zum Spezialisten für nachhaltige Stromerzeugung und Energiehandel.  wir wachsen. Unter (5) ist unsere deutsche Stromerzeugung aus Braunkohle, Steinkohle und 
Unser Unternehmen hat sich in den vergangenen Jahren grundlegend verändert. Früher  Kernenergie zusammengefasst, die aufgrund staatlich vorgegebener Ausstiegspfade an 
war RWE noch ein integrierter Versorger, der alle Stufen der energie wirtschaftlichen  Bedeutung verlieren wird. Zum Zweck der Vergleichbarkeit haben wir die Werte aus dem 
Wertschöpfungskette abdeckte. Heute sind wir ein auf die Stromerzeugung und den  Vorjahr rückwirkend in die neue Segmentstruktur überführt.
Energiehandel spezialisiertes Unternehmen, das den Wandel der Energiewirtschaft zu 
mehr Nachhaltigkeit vorantreibt. Unser Ziel: eine CO -neutrale Stromversorgung, die  Die einzelnen Segmente setzen sich wie folgt zusammen:
2
sicher und bezahlbar ist.  
•  Offshore Wind: Hier zeigen wir unser Geschäft mit der Windstromerzeugung auf dem 
Der Weg zur neuen RWE begann 2016, als wir die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien,  Meer. Geführt wird es von der Konzerngesellschaft RWE Renewables.
Netze und Vertrieb in einer Tochtergesellschaft mit dem Namen innogy zusammenführten 
und an die Börse brachten. Eineinhalb Jahre später, Anfang 2018, vereinbarten wir mit  •  Onshore Wind / Solar: In diesem Segment bündeln wir unsere Aktivitäten auf dem Gebiet 
E.ON ein umfassendes Tauschgeschäft, das in zwei Schritten umgesetzt wurde. Zunächst  der Windkraft an Land, der Solarenergie und der Batteriespeicher. Die operative Zustän-
trennten wir uns im September 2019 von unserem 76,8 %-Anteil an innogy und erhielten  digkeit liegt auch hier bei RWE Renewables.
dafür das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON, eine 16,67 %-Beteiligung an E.ON und 
die Minderheitsanteile der E.ON-Tochter PreussenElektra an unseren Kernkraftwerken  •  Wasser / Biomasse / Gas: Das Segment umfasst unsere Laufwasser-, Pumpspeicher-,  
Gundremmingen (25 %) und Emsland (12,5 %). Im zweiten Schritt wurden Mitte 2020 einige  Biomasse- und Gaskraftwerke. Außerdem enthält es die niederländischen Steinkohle-
innogy-Aktivitäten rechtlich auf RWE zurückübertragen. Dabei handelte es sich um das  kraftwerke Amer 9 und Eemshaven, in denen wir zunehmend Biomasse mitverbrennen, 
Erneuerbare-Energien-Geschäft, die deutschen und tschechischen Gasspeicher sowie  sowie die auf Projektmanagement und Ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
22
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
RWE Technology International. All diese Aktivitäten werden von RWE Generation   um 62 % gesenkt; 2030 sollen es mindestens 75 % sein. Eine zentrale Rolle spielt dabei der 
gesteuert. Seit Anfang 2021 verantwortet diese Gesellschaft auch die Ausgestaltung   Ausstieg aus der Kohleverstromung. Weitere Bausteine unserer Emissionsminderungsstrategie 
und Umsetzung der Wasser stoffstrategie von RWE. Die vormals von innogy gehaltene  sind der zügige Ausbau der CO -freien erneuerbaren Energien, die verstärkte Nutzung 
2
37,9 %-Beteiligung am österreichischen Energieversorger KELAG weisen wir ebenfalls im  von Speichertechnologien und der Einsatz von klimaneutralen Brennstoffen für die Strom-
Segment  Wasser / Biomasse / Gas aus. erzeugung. Damit handeln wir im Einklang mit den Pariser Klimaschutzzielen, wie uns jüngst 
die Transition Pathway Initiative und die Science-Based Targets Initiative bestätigt haben. 
•  Energiehandel: Hier stellen wir den Eigenhandel mit energienahen Commodities dar.  Wie ernst wir unsere ökologische Verantwortung nehmen, zeigt auch unser Markenauftritt. 
 Verantwortet wird er von RWE Supply & Trading, die außerdem als Zwischenhändler von  Mit dem Leitsatz „Our energy for a sustainable life“ bringen wir zum Ausdruck, dass die 
Gas agiert, Großkunden mit Energie beliefert und eine Reihe weiterer handelsnaher  neue RWE mit ihren rund 20.000 Beschäftigten entschlossen auf eine nachhaltige Energie-
 Tätigkeiten ausübt. Bestandteile des Segments Energiehandel sind auch die deutschen  versorgung hinarbeitet. 
und tschechischen Gasspeicher, die wir von innogy übernommen haben.
Die neue RWE: Eines der weltweit führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Durch 
•  Kohle / Kernenergie: In diesem Segment berichten wir über unser deutsches Stromerzeu- die Transaktion mit E.ON sind wir zu einem international führenden Stromerzeuger aus 
gungsgeschäft mit den Energieträgern Braunkohle, Steinkohle und Kernkraft sowie über  regenerativen Quellen geworden. Dieses Geschäft wollen wir zügig ausbauen. Ende 2020 
unsere Braunkohleförderung im Rheinischen Revier westlich von Köln. Außerdem erfassen  verfügten wir bereits über Erneuerbare-Energien-Anlagen mit einer Gesamtkapazität von 
wir hier unsere Anteile am niederländischen Kernkraftwerksbetreiber EPZ (30 %) und an  10,8 GW; davon entfallen 9,2 GW auf Windkraft und 0,2 GW auf Photovoltaik. Die Zahlen 
der deutschen Gesellschaft URANIT (50 %), die mit 33 % an der auf Uran-Anreicherung  geben die Erzeugungsleistung wieder, die uns pro rata, d. h. gemäß unseren Beteiligungs-
spezialisierten Urenco beteiligt ist. Die genannten Aktivitäten und Beteiligungen liegen in  quoten, zuzurechnen ist. Neben bestehenden Anlagen verfügen wir über ein breites Portfolio 
der Zuständigkeit unserer Konzerngesellschaften RWE Power (Braunkohle, Kernenergie)  aus unterschiedlich weit fortgeschrittenen Wachs tums projekten. Schwerpunkt ist auch hier 
und RWE Generation (Steinkohle). die Windkraft, gefolgt von Photovoltaik. Die erneuerbaren Energien sind nicht nur klima-
freundlich; mit ihnen lassen sich meist auch stabile, attraktive Renditen erzielen. Bereits 
Konzerngesellschaften mit segmentübergreifenden Aufgaben wie die Holding RWE AG  heute ist die Stromerzeugung aus regenerativen Quellen unser mit Abstand ertragreichstes 
erfassen wir im Kerngeschäft unter „Sonstige, Konsolidierung“. Gleiches gilt für unsere  Tätigkeitsfeld. Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir damit etwa die Hälfte unseres 
Anteile am deutschen Übertragungsnetzbetreiber Amprion (25,1 %) und an E.ON (15 %),  bereinigten E  BITDA erwirtschaftet.
wobei wir die E.ON-Dividende im Finanzergebnis ausweisen. Die Position enthält außerdem  
Konsolidierungseffekte. Hohes Wachstumstempo bei Windkraft und Photovoltaik. Unsere Windkraft- und 
Solarkapazitäten wollen wir bis Ende 2022 auf über 13 GW (pro rata) erhöhen. Dafür planen 
Unser Ziel bis 2040: RWE wird klimaneutral. Als ein international führender Stromversorger  wir Nettoinvestitionen von mehr als 1,5 Mrd. € pro Jahr ein. Durch die Reinvestition von 
tragen wir besondere Verantwortung für die Umsetzung der Emissionsminderungsziele im  Erlösen aus Beteiligungsverkäufen werden die Bruttoausgaben sogar deutlich höher 
Energiesektor. Die Europäische Union will bis 2050 klimaneutral werden. Wir haben uns  ausfallen. Weiteren finanziellen Spielraum haben wir uns im August 2020 mit einer Kapital-
dieses Ziel bereits für 2040 gesetzt – und sind auf dem Weg dahin bereits gut vorangekom- erhöhung um 2 Mrd. € verschafft. 
men. Von 2012 bis 2020 haben wir unseren jährlichen CO -Ausstoß in der Stromerzeugung 
2
23
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
Wenn wir Windkraft- oder Solarprojekte in Angriff nehmen, wollen wir möglichst die gesamte  Technisch und wirtschaftlich erfüllen sie meist noch nicht die Voraussetzungen, um im 
Wertschöpfungskette abdecken – von der Entwicklung über den Bau bis hin zum Betrieb.  langfristig erforderlichen Maßstab für die Absicherung der Stromversorgung eingesetzt zu 
Geografisch konzentrieren wir uns auf Märkte in Europa, in Nordamerika und im asiatisch- werden – aber wir arbeiten daran, dass sich das ändert. RWE befasst sich bereits seit einigen 
pazifischen Raum. Unser größtes Bauprojekt war zum Bilanzstichtag der britische Nordsee- Jahren mit der Entwicklung, dem Bau und dem Betrieb von Batteriespeichern. In Herdecke 
Windpark Triton Knoll mit einer Gesamtleistung von 857 MW, der 2022 mit allen Turbinen  an der Ruhr betreiben wir eine solche Anlage, die mit einer Speicherkapazität von 7 MWh zu 
am Netz sein soll. Auch an Land errichten wir große Windparks, z. B. Nysäter in Schweden   den größten in Deutschland gehört. Unser bislang umfangreichstes Batterieprojekt setzen 
mit 475 MW, den wir voraussichtlich 2021 fertigstellen werden. Und im australischen   wir in Hickory Park im Süden des US-Bundesstaates Georgia um. Dort bauen wir ein Solar-
New South Wales wollen wir – ebenfalls in diesem Jahr – unser Solarkraftwerk Limondale in  kraftwerk mit einer Leistung von 196 MW, das an ein 80-MWh-Batteriespeichersystem 
Betrieb nehmen, das mit 249 MW zu den leistungsstärksten des Landes gehören wird.  gekoppelt ist. Diese Kombination macht es möglich, die Einspeisung des Stroms ins lokale 
Netz zu optimieren und damit den Ertrag der Solaranlage deutlich zu verbessern. Wir wollen 
Dank unserer umfangreichen Projektpipeline sind wir davon überzeugt, mit dem Ausbau der  weitere Projekte dieser Art starten. Parallel dazu erkunden wir innovative elektrochemische 
erneuerbaren Energien auch auf längere Sicht gut voranzukommen. Als Vorteil erweist sich  Speicherverfahren. Zwei Forschungs- und Entwicklungsvorhaben mit dieser Zielsetzung 
dabei – neben der Projekterfahrung und dem technischen Know-how unserer Teams – die  stellen wir Ihnen auf Seite 32 vor. Neben elektrochemischen Speichern können auch die 
etablierte Stellung von RWE in Kernmärkten wie Deutschland, Großbritannien und den USA.  sogenannten Power-to-Gas-Technologien wesentlich zur Absicherung der Elektrizitäts-
Durch bereits vorhandene Produktionsstandorte bieten sich Einstiegsmöglichkeiten und  versorgung beitragen. Diese Technologien nutzen klimaneutral erzeugten Strom, um per 
Synergiepotenziale für Neubauprojekte: Beispielsweise haben wir im vergangenen Jahr  Elektrolyse Wasserstoff (H ) zu gewinnen, der später, bei Bedarf, wieder zur Erzeugung von 
2
Pachtverträge geschlossen, die es uns erlauben, Flächen in unmittelbarer Nähe von vier  Strom verwendet werden kann. 
bestehenden britischen Offshore-Windparks für die Entwicklung von Erweiterungsprojekten 
zu nutzen. Wachsen wollen wir aber auch in neuen Märkten. Von Nordex haben wir 2020  CO -neutrales Wirtschaften: Ziel für alle Sektoren. Mit der Emissionssenkung im Strom-
2
eine große Zahl an Onshore-Windkraftprojekten in Frankreich übernommen, einem Land  sektor allein ist es nicht getan, wenn – wie in der EU – Klimaneutralität erreicht werden soll. 
mit attraktiven Förderkonditionen, in dem wir zuvor kaum vertreten waren. Darüber hinaus  Derzeit werden noch drei Viertel der europäischen Nachfrage nach Energie durch Öl, Kohle 
bereiten wir den Markteintritt in Japan, Taiwan und Südkorea vor, wo wir gemeinsam mit  und Gas gedeckt. Doch das soll sich ändern. Durch Elektrifizierung, also die Umstellung der 
lokalen Partnern Offshore-Windkraftprojekte verwirklichen wollen.  Verbrauchsprozesse auf klimaneutral erzeugten Strom (z. B. die Nutzung von Wärmepumpen 
anstelle von Öl- und Gasheizungen), lassen sich die Emissionen auch in den Sektoren 
Leistungsfähige Speicher: Voraussetzung für 100 % Stromerzeugung aus erneuerbaren  Industrie, Wärme und Verkehr stark reduzieren. Vorteile bietet die Elektrifizierung auch in 
Energien. Die Verfügbarkeit von Wind- und Solarenergie hängt in hohem Maße von den  puncto Effizienz. Beispielsweise kann ein Elektroauto ca. 95 % der eingesetzten Energie 
Wetterbedingungen und der Tages- oder Jahreszeit ab. Mal deckt die Stromproduktion aus  nutzen; bei einem Verbrennungsmotor sind es dagegen nur etwa 30 %. Dank der höheren 
regenerativen Quellen nur einen Bruchteil der Nachfrage, mal überschreitet sie den lokalen  Effizienz strombasierter Anwendungen sinkt der Energiebedarf. Die Nachfrage nach 
Bedarf so stark, dass sie gedrosselt werden muss. Mit dem weiteren Ausbau der erneuer- CO -frei erzeugtem Strom – unserem wichtigsten Produkt – wird sich bei fortschreitender 
2
baren Energien rücken die Speichertechnologien daher immer mehr in den Mittelpunkt. Elektrifizierung dagegen kontinuierlich erhöhen.
24
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
Wasserstoff: Elementarer Baustein der Energiewende. Vollständig lässt sich die Wirtschaft  nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder auf Basis von Kapazitätsausschreibungen 
nur dann dekarbonisieren, wenn Lösungen auch für Energienutzungen gefunden werden,  durch die Netzbetreiber. Erst jüngst, im November 2020, haben wir uns bei einer solchen 
bei denen eine Elektrifizierung nicht infrage kommt. Beispiele dafür sind die Herstellung von  Ausschreibung für den Bau einer Netzstabilisierungsanlage mit 300 MW am Standort Biblis 
Stahl oder Düngemitteln sowie der Flug- und Schiffsverkehr. Hier liegt in der näheren  qualifiziert. Auch die Übernahme bestehender Gaskraftwerke kommt für uns in Betracht. 
Zukunft das größte Potenzial für die Nutzung von CO -frei hergestelltem Wasserstoff. RWE  Beispielsweise haben wir Anfang 2020 den 382-MW-Block King’s Lynn in Ostengland 
2
will den Ausbau der Wasserstoffwirtschaft vorantreiben, vor allem in Deutschland, den  erworben.  
Niederlanden und Großbritannien. Dabei werden wir entlang der gesamten Wertschöp-
fungskette tätig sein, angefangen bei der Produktion von grünem Strom über die Herstel- Kohle- und Kernkraftwerke werden in unserem Erzeugungs portfolio dagegen immer mehr 
lung von Wasserstoff per Elektrolyse, den Handel und die Zwischenspeicherung des Gases  an Gewicht verlieren. Bei der Kern energie ergibt sich das aus dem deutschen Ausstiegs-
bis hin zum Abschluss kommerziell optimierter Abnahmeverträge mit großen Industrie- fahrplan, der für jede einzelne Anlage einen spätestmöglichen Abschalt termin vorsieht. Aktuell 
kunden. In den beiden vergangenen Jahren sind wir eine Vielzahl von Partnerschaften mit  sind noch zwei Kernkraftwerke von R  WE am Netz: Gundremmingen C und  Emsland. Wir 
Unternehmen und Forschungseinrichtungen eingegangen, die gemeinsam mit uns an der  dürfen diese Blöcke noch bis Ende 2021 bzw. Ende 2022 betreiben; dann werden wir auch 
Schaffung einer flächendeckenden Wasserstoffinfrastruktur mitwirken wollen. Beispiele  sie stilllegen. Unser operativer Fokus in der Kernenergie wird danach auf dem sicheren und 
sind die deutschen Initiativen GET H2 und AquaVentus sowie die niederländischen Vorhaben  effizienten Rückbau unserer Anlagen liegen. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die 
Eemshydrogen und NortH2, über die wir auf Seite 31 f. ausführlich berichten. Weitere  Standorte der Kernkraftwerke auch in Zukunft energiewirtschaftlich genutzt werden, wie das 
Informationen zu diesem Thema finden Sie unter www.rwe.com/wasserstoff. oben erwähnte Beispiel der Netzstabilisierungsanlage in Biblis zeigt. 
Konventionelle Stromerzeugung: Wachsende Bedeutung des Energieträgers Gas. Der  Auch beim Energieträger Kohle zeichnet sich das Ende der Nutzungsmöglichkeit ab. In allen 
Aufbau der Speicherinfrastruktur, die für eine Vollversorgung mit grünem Strom benötigt  relevanten Kernmärkten von RWE gibt es gesetzliche Ausstiegstermine. Großbritannien peilt 
wird, ist keine Frage von Jahren, sondern von Jahrzehnten. Daher muss es noch auf längere  mit 2024 das früheste Enddatum an. Dort haben wir im März 2020 unser letztes Stein-
Sicht Kraftwerke geben, die die Schwankungen bei der Stromerzeugung aus Sonne und  kohle kraftwerk – Aberthaw B – vorzeitig stillgelegt.  
Wind ausgleichen. Mit unseren konventionellen Erzeugungs kapazitäten leisten wir  einen 
unverzichtbaren Beitrag zur zuverlässigen und  bedarfsgerechten Stromversorgung  In den Niederlanden darf nach 2029 keine Kohle mehr verstromt werden. Bei älteren 
in unseren Kernmärkten Deutschland, Benelux und Großbritannien. Unsere großenteils  Anlagen gilt das Verbot bereits fünf Jahre früher. Für unsere Kraftwerke Amer 9 (631 MW)
hochmodernen Gaskraftwerke eignen sich besonders gut als Partner der erneuerbaren  und Eemshaven (1.580 MW) hat das einschneidende Konsequenzen. Sie waren zunächst für 
Energien, weil sie wenig CO  ausstoßen und bei Lastschwankungen im Netz schnell reagie- die reine Nutzung von Steinkohle ausgelegt. Dank staatlicher Förderung setzen wir in den 
2
ren können. Ein weiterer Vorteil von Gaskraftwerken besteht darin, dass sie nach entspre- Anlagen inzwischen auch Biomasse ein. Der Anteil dieses Energieträgers an der Erzeugungs-
chender Umrüstung auch mit CO -freien Kraftstoffen betrieben werden können, z. B. mit  leistung betrug Ende vergangenen Jahres 80 % bei Amer 9 und 15 % bei Eemshaven. Er 
2
grünem Wasserstoff.  müsste bis Ende 2024 (Amer 9) bzw. Ende 2029 (Eemshaven) auf 100 % erhöht werden, 
wenn wir die Kraftwerke weiterbetreiben wollen. Technisch ist das möglich. Allerdings deckt 
Gas ist schon heute unser wichtigster konventioneller Energieträger, und sein Anteil an  die staatliche Förderung bislang nur die Mehrkosten der bereits erreichten Biomassemit-
 unserem Kraftwerksportfolio dürfte sich weiter erhöhen. Derzeit sind Neubaumaßnahmen  verbrennung von 80 % bzw. 15 % ab. Eine Aufstockung der Mittel ist uns bislang nicht in 
allerdings i. d. R. unwirtschaftlich, es sei denn, die Anlagen erhalten garantierte Vergütungen  Aussicht gestellt worden.  
25
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
In Deutschland haben Bundestag und Bundesrat Mitte 2020 das Kohleausstiegsgesetz  Strukturwandel geben wird. Diesen Wandel wollen wir mitgestalten und dazu beitragen, 
beschlossen, über das wir auf Seite 37 f. ausführlich berichten. Danach sollen bis spätestens  dass die Region energiewirtschaftlich geprägt bleibt. Die Rekultivierungsflächen eignen sich 
2038 nach und nach alle Kohlekraftwerke abgeschaltet werden. Das Gesetz enthält einen  zum Teil hervorragend für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Drei RWE-Windparks 
konkreten Ausstiegsfahrplan für die deutschen Braunkohlekraftwerke, während über die  gibt es dort bereits. Auch die Kraftwerksstandorte wollen wir weiterentwickeln. Beispielsweise 
Stilllegung der Steinkohleanlagen per Auktion entschieden wird. Bei Braunkohle entfallen die  soll in und um Frimmersdorf ein Innovations-, Technologie- und Gewerbepark entstehen. 
Kapazitätsreduktionen in den ersten Jahren ausschließlich auf RWE. Bereits Ende 2020  Am Standort Weisweiler prüfen wir im Rahmen eines EU-Projekts die Möglichkeit der 
haben wir im Rheinischen Braunkohlerevier den ersten 300-MW-Block stillgelegt. Im  Gewinnung von Erdwärme, die ins Fernwärmenetz der Region Aachen eingespeist werden 
Zeitraum 2021 / 2022 werden wir dort weitere 2,5 GW Erzeugungskapazität schließen und  könnte. Und im Innovationszentrum Niederaußem wollen wir uns verstärkt mit Power-to-
ab 2030 nur noch unsere drei hochmodernen Blöcke der 1.000-MW-Klasse betreiben.  Gas- Technologien beschäftigen; im Rahmen unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit 
Vorbehaltlich der Genehmigung durch die EU-Kommission wird uns der Bund für den  produzieren wir dort bereits seit 2013 aus elektrolytisch gewonnenem Wasserstoff und 
vorzeitigen Braunkohleausstieg mit 2,6 Mrd. € entschädigen. Unsere tatsächliche finanzielle  CO  Treibstoffe und Grundstoffe der chemischen Industrie. 
2
Belastung ist deutlich höher. Dennoch halten wir das Kohleausstiegsgesetz für akzeptabel, 
weil wir damit nun Planungssicherheit für unser Braunkohlegeschäft haben.  Energiehandel: Kommerzielle Schaltstelle für das Erzeugungsgeschäft. Zum Kernge-
schäft von RWE zählt auch der Energiehandel. Er ist das wirtschaftliche Bindeglied zwischen 
Um unsere wirtschaftlichen Risiken aus der Kohleverstromung weiter zu begrenzen und auf  den Elementen unserer Wertschöpfungskette, den regionalen Märkten und den verschiede-
dem Weg zur Klimaneutralität schneller voranzukommen, haben wir mit den Kraftwerken  nen Rohstoffen. Verantwortet wird er von der Konzerngesellschaft RWE Supply & Trading, die 
Ibbenbüren B und Westfalen E an der ersten Steinkohle-Stilllegungsauktion der Bundesnetz- schwerpunktmäßig mit Strom, Gas, Kohle, Öl, Biomasse und CO -Zertifikaten handelt. Das 
2
agentur teilgenommen (siehe Seite 44). Beide Anlagen erhielten den Zuschlag und wurden  macht sie hauptsächlich von Europa aus, über Tochter gesellschaften aber auch in New York, 
Ende 2020 abgeschaltet. Vorausgesetzt, dass die Bundesnetzagentur der Stilllegung der  Singapur, Peking und Tokio. Ein weiteres Tätigkeitsfeld der RWE Supply & Trading ist die 
beiden Kraftwerke zustimmt, werden wir in Deutschland keine Steinkohle mehr verstromen.   Vermarktung des Stroms aus RWE- Kraftwerken und die Beschaffung der für die Strom-
produktion benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte. Damit sollen Preisrisiken begrenzt 
Der Kohleausstieg stellt uns vor große soziale und betriebliche Herausforderungen, die in  werden. RWE Supply & Trading ist ferner damit betraut, den Einsatz unserer Kraftwerke 
erster Linie unsere Braunkohlewirtschaft betreffen. Beispielsweise müssen wir den Tagebau  kommerziell zu optimieren, wobei die Erträge daraus unseren Erzeugungsgesellschaften 
Hambach vorzeitig beenden, was bei gleichzeitigem Erhalt des Hambacher Forsts mit  zufließen. Auch Unternehmen außerhalb des Konzerns können vom Know-how unserer 
erheblichen Aufwendungen verbunden sein wird. Außerdem sind wir gezwungen, in großem  Handels tochter profitieren. Für sie gibt es eine breite Palette von Angeboten, die von 
Umfang Stellen abzubauen. Zwar wird es staatliche Hilfen für die betroffenen Beschäftigten  klassischen Energielieferverträgen über umfassende Energie management-Lösungen bis 
geben, z. B. ein Anpassungsgeld; teilweise werden aber auch wir für Sozialmaßnahmen  hin zu komplexen Risiko manage ment-Konzepten reichen. 
aufkommen. Klar ist auch, dass es im Rheinischen Braunkohlerevier einen tiefgreifenden 
26
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
Zusätzliche Ertragspotenziale durch Zwischenhandel und Speicherung von Erdgas.   Attraktives Beteiligungsportfolio zur Stärkung der Finanzkraft. Neben dem operativen 
Ein weiteres Tätigkeitsfeld von RWE Supply & Trading ist das Gasgeschäft. Die Gesellschaft  Geschäft gibt es bei RWE ein Portfolio aus Beteiligungen an Energie unternehmen, von 
will sich hier als führender europäischer Zwischenhändler etablieren. Schon heute beliefert  dem wir uns hohe, verlässliche Einnahmen versprechen. Im Wesentlichen sind dies die 
sie zahlreiche Unternehmen innerhalb und außerhalb des Konzerns mit Gas. Dazu schließt  Anteile an Amprion (25,1 %), KELAG (37,9 %) und E.ON (15 %). Der Beteiligung an E.ON 
sie langfristige Bezugsverträge mit Produzenten ab, organisiert den Gastransport durch  messen wir ausschließlich finanzielle Bedeutung bei. Wir nutzen sie derzeit – zusammen 
Buchung von Pipelines und optimiert das zeitliche Profil der Lieferungen, indem sie Speicher- mit dem Braunkohle-Entschädigungsanspruch gegenüber dem Bund – zur Deckung der 
kapazitäten mietet. Dabei gilt: Je größer und diversifizierter ein Portfolio aus Bezugs- und  Bergbaurückstellungen. Mit der Beteiligung an KELAG verbinden wir dagegen auch 
Lieferkontrakten, desto größer die Chance, dass es sich kommerziell optimieren lässt.  strategische Ziele. RWE und das ebenfalls an KELAG beteiligte österreichische Bundesland 
RWE Supply & Trading handelt auch mit verflüssigtem Erdgas (LNG). Dabei geht es in erster  Kärnten unterhalten eine Partnerschaft, bei der es u. a. darum geht, die Rolle des Unter-
Linie darum, Preisdifferenzen zwischen regionalen Gasmärkten zu nutzen, die nicht durch  nehmens als Kompetenzzentrum für Laufwasserkraftwerke im Konzern zu stärken.
Pipelines miteinander verbunden sind.
Das Steuerungssystem der RWE AG. Im Mittelpunkt unserer Geschäftspolitik steht die 
Im Zuge des Tauschgeschäfts mit E.ON haben wir die Gasspeicher unserer früheren Tochter  nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes. Für die Steuerung der Konzern aktivitäten 
innogy erhalten, fünf in Deutschland mit einem Gesamtvolumen von 1,6 Mrd. m3 und sechs  nutzt die RWE AG ein konzernweites Planungs- und Controllingsystem, das einen effizienten 
in Tschechien mit 2,7 Mrd. m3. Die Ergebnisbeiträge aus der Bewirtschaftung der Anlagen  Ressourcene insatz gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, detaillierten Einblick in die 
erfassen wir im Segment Energiehandel. Aus regulatorischen Gründen müssen wir das  aktuelle und voraussichtliche Entwicklung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ermög-
Speichergeschäft rechtlich unabhängig von unseren Gashandels- und Gasvertriebstätig- licht. Auf Basis von Zielvorgaben des  Vorstands und Erwartungen hinsichtlich des Geschäfts-
keiten führen. Eigentümer und Betreiber der Speicher sind daher die Konzerngesellschaften  verlaufs erarbeiten wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. In ihr stellen wir dar, wie sich 
RWE Gas Storage West und RWE Gas Storage CZ, die den Marktteilnehmern ihre Speicher- wichtige Finanzkennzahlen voraussichtlich entwickeln werden. Die Mittelfristplanung enthält 
dienstleistungen diskriminierungsfrei und zu angemessenen Bedingungen anbieten. Ihre  die Budgetwerte für das jeweils bevorstehende Geschäftsjahr und Planzahlen für die 
Kunden nutzen die Speicher, um von kurzfristigen oder saisonalen Schwankungen der  Folgejahre. Der Vorstand legt die Planung dem Aufsichtsrat vor, der sie prüft und genehmigt. 
Gashandelspreise zu profitieren. Aktuell lassen sich damit allerdings nur geringe Margen  Für laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, die am  Budget anknüpfen. Die 
erzielen. Dies gilt insbesondere für den deutschen Markt, der von Überkapazitäten geprägt  Vorstände der RWE AG und der wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig 
ist. Wir sind aber zuversichtlich, dass sich der Speicherbedarf und die erzielbaren Margen  zusammen, um Zwischen- und Jahres abschlüsse auszuwerten und die Prognosen zu 
auf mittlere Sicht wieder erhöhen werden, u. a. wegen einer zunehmenden Nachfrage nach  aktualisieren. Sofern im Laufe eines Geschäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen 
Kraftwerksgas. Langfristige Ertragsperspektiven ergeben sich auch durch die mögliche  Prognose- und Budgetwerten auftreten, werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls 
Nutzung unserer Anlagen für die Zwischenspeicherung von Wasserstoff.  gegensteuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informieren wir den Kapitalmarkt 
unverzüglich, wenn veröffentlichte Prognosen angepasst werden müssen.
27
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Strategie und Struktur gesetzlichen Vertreter
Wichtige Kennzahlen für die Steuerung unseres Geschäfts sind das bereinigte  EBITDA, das  Nachhaltiges Wirtschaften – mehr als die Senkung von Emissionen. Wir können nur dann 
bereinigte  EBIT, das bereinigte Nettoe rgebnis, die Investitionen und die Nettoschulden. Beim  langfristig erfolgreich sein, wenn wir unsere unternehmerische Verantwortung wahrnehmen 
 EBITDA handelt es sich um das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. Um seine  und uns so die Akzeptanz der Gesellschaft sichern. Der Aspekt der Corporate Responsibility 
Aussagekraft im Hinblick auf den ordentlichen Geschäftsverlauf zu verbessern, bereinigen  hat daher große Bedeutung für uns. Er bezieht sich nach allgemeinem Verständnis auf die 
wir es um nicht operative oder aperiodische Effekte, die im neutralen Ergebnis erfasst  Bereiche Umwelt (Environment), Soziales (Social) und Unternehmensführung (Governance), 
werden. Herausgerechnet werden Veräußerungsgewinne oder -verluste, vorübergehende  kurz: ESG, und geht somit weit über die Verringerung von Treibhausgasemissionen hinaus. 
Ergebnis effekte aus der Marktbewertung von Derivaten, Firmenwertabschreibungen sowie  Um die Erwartungen der Gesellschaft an uns besser einschätzen zu können, suchen wir den 
sonstige wesentliche Sondersachverhalte. Zieht man vom bereinigten E  BITDA die betrieb- Dialog mit Vertretern unserer Anspruchsgruppen, auch als „Stakeholder“ bezeichnet. Dabei 
lichen Abschreibungen ab, erhält man das bereinigte EBIT. Eine wichtige operative Kenn zahl  handelt es sich in erster Linie um Anteilseigner, Finanzpartner, Arbeitnehmer, Politiker, 
ist für uns auch das bereinigte Nettoe rgebnis. Wir ermitteln es, indem wir das Nettoergebnis  Verbände, Nichtregierungsorganisationen und Bürgerinitiativen. Die Impulse, die wir durch 
um das neutrale Ergebnis, das Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten sowie um wesentliche  den Austausch mit unseren Stakeholdern erhalten, helfen uns dabei, Handlungsschwer-
Sondereinflüsse im Finanzergebnis und bei den Ergebnisanteilen anderer Gesellschafter  punkte im ESG-Bereich festzulegen. Wichtige Anliegen sind für uns – neben der Reduktion 
korrigieren; außerdem setzen wir anstelle der tatsächlichen, von Einmaleffekten beeinflussten  unserer Emissionen – u. a. die Gesundheit unserer Mitarbeiter, die Biodiversität an unseren 
Steuerquote einen Wert von 15 % an, der sich an der erwarteten mittleren Steuerbelastung  Standorten, die Vielfalt in der Belegschaft und die Attraktivität von RWE als Arbeitgeber. Für 
der kommenden Jahre orientiert.   viele solcher Belange legen wir konkrete Ziele fest, messen ihre Erreichung mit Kennzahlen 
und machen das Ergebnis für die Öffentlichkeit transparent. Die Erfüllung von ESG-Zielen 
Um die Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, nutzen wir in erster Linie den  hat bei uns auch maßgeblichen Einfluss auf die Höhe der Vorstandsvergütung. 
internen Zinsfuß (Internal Rate of Return). Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir u. a. 
anhand des Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit. Besonderes Augenmerk legen wir  Weitergehende Informationen darüber, welche Ziele wir auf den Gebieten Umwelt, Soziales 
auch auf die Entwicklung des Free Cash Flow. Dieser ergibt sich, wenn man vom Mittel- und Unternehmensführung verfolgen und was wir hier bereits erreicht haben, finden Sie in 
zufluss aus laufender Geschäftstätigkeit die Ausgaben für Investitionen abzieht und die  unserem Nachhaltigkeitsbericht und im gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach 
Einnahmen aus Desinves titionen und Anlagenabgängen hinzurechnet. Ein weiterer Indikator  § 315b Abs. 3 HGB. Für das Geschäftsjahr 2020 werden diese Publikationen im April 2021 
für die Finanzkraft von R  WE sind die Nettoschulden. Dabei handelt es sich um die Nettofinanz- vorliegen. Sie können dann unter www.rwe.com/verantwortung-und-nachhaltigkeit 
position von RWE, zuzüglich der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen,  abgerufen werden. Auf unserer Website informieren wir auch darüber, wie unsere Nachhal-
für die Entsorgung im Kernenergie bereich und für den Rückbau von Windparks. Die bergbau- tigkeitsstrategie und deren Umsetzung von unabhängigen Ratingagenturen bewertet 
bedingten Rückstellungen und die zu ihrer Deckung verwendeten Finanzaktiva bleiben  werden. Unter www.rwe.com/ratings-und-rankings finden Sie Näheres dazu.
dagegen unberücksichtigt. Zur Steuerung unserer Verschuldung orientieren wir uns am 
sogenannten Leverage Factor. Er gibt das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten 
EBITDA in unserem Kerngeschäft wieder.   
28
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Innovation gesetzlichen Vertreter
2.2  Innovation
Wie lassen sich auch tiefe Gewässer für den Bau von Windparks nutzen? Womit können  Wie wir neue Technologien für den Ausbau der Offshore-Windkraft nutzen. Wir sind ein 
wir bei Flaute und Dunkelheit eine klimaneutrale Stromversorgung sicherstellen?  global führendes Unternehmen auf dem Gebiet der Offshore-Windkraft und suchen nach 
Welche Möglichkeiten gibt es, Kohlendioxid ökologisch sinnvoll zu verwenden? Wir bei  Wegen, wie wir unseren Aktionsradius erweitern können. In aktuellen F & E-Projekten wollen 
RWE wollen auf solche Fragen überzeugende Antworten geben. Im vergangenen Jahr  wir herausfinden, welche Fundamente für schwimmende Windparks (Floating Wind) am 
haben wir – gemeinsam mit Partnern aus Industrie und Wissenschaft – mehr als  wettbewerbsfähigsten sind. Denn mit diesem Wissen könnten wir ganz neue Regionen für 
200 Innovationsprojekte gestartet oder vorangetrieben. Die meisten unserer Vorhaben  die Windkraft erschließen. 
dienten vor allem einem Ziel: mit innovativen Lösungen die technischen Herausforde-
rungen der Energiewende zu meistern.  Offshore-Windparks werden typischerweise auf dem Meeresboden errichtet. Dabei gilt:  
Je tiefer das Wasser, desto robuster müssen die Konstruktionen sein, um Wind und Wetter 
standzuhalten. Das heißt auch, dass mehr Material verbaut werden muss und dass der 
Forschung und Entwicklung bei RWE: Lösungen für ein nachhaltiges Energiesystem.  Projektaufwand steigt. Die Anlagen sind deshalb i. d. R. nur bei Wassertiefen von bis zu 
 RWE ist in vielfältiger Weise innovativ. Was uns anspornt, ist das Ziel, in einem sich stark  60 Metern wirtschaftlich. Um das Potenzial der Windenergie noch besser zu nutzen, arbeitet 
wandelnden Umfeld wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst ein Motor des Wandels zu sein.  die Branche derzeit an Konzepten für schwimmende Windturbinen. Die Windräder stehen 
Mit unseren Innovationsprojekten wollen wir Lösungen entwickeln, die uns dabei helfen, die  dabei auf einem Schwimmkörper aus Stahl oder Beton. Dieser wird von Ankerketten 
Nutzung erneuerbarer Energien voranzutreiben, vermehrt Strom zu speichern, in die  gehalten, die am Meeresgrund befestigt sind. Als Standorte für solche Anlagen kommen 
großtechnische Produktion von Wasserstoff einzusteigen und zum Aufbau einer Kreislauf- auch tiefere Gewässer infrage, z. B. die vor den Küsten Asiens, Amerikas oder des Mittel-
wirtschaft beizutragen, in der Kohlendioxid einer ökologisch sinnvollen Verwendung  meerraums, aber auch Teile der Nordsee. Laut WindEurope, dem europäischen Verband der 
zugeführt wird.   Windindustrie, ist das Wasser in 80 % der Meeresgebiete, die geeignete Windstärken für die 
Stromerzeugung aufweisen, für die klassischen Fundamentkonstruktionen zu tief. Wir 
Unsere mehr als 900 Patente und Patentanmeldungen, die auf etwa 250 Erfindungen  arbeiten zurzeit an Demonstrationsprojekten zu drei verschiedenen Typen von Schwimm-
basieren, belegen den hohen Stellenwert der Forschung und Entwicklung (F & E) bei RWE. Im  fundamenten und untersuchen dabei, welche dieser Technologien – in doppelter Hinsicht – 
vergangenen Jahr haben wir an 205 F & E-Projekten gearbeitet. Rund 390 unserer Beschäf- am tragfähigsten ist.  
tigten waren ausschließlich oder teilweise damit befasst. Häufig kooperieren wir bei solchen 
Vorhaben mit Unternehmen oder Forschungseinrichtungen und müssen deshalb i. d. R. nur  Eines dieser Projekte ist TetraSpar. Hier besteht das schwimmende Fundament aus 
einen Teil der Projektkosten tragen. Dies spiegelt sich im betrieblichen F & E-Aufwand des  mehreren Modulen, die kostensparend an verschiedenen Orten vorgefertigt werden können. 
RWE-Konzerns wider, der 2020 bei 20 Mio. € lag (Vorjahr: 21 Mio. €).  Ein Kiel unterhalb der Plattform hält die Stahlrohr-Tragkonstruktion – ähnlich wie bei einem 
Schiff – aufrecht auf dem Wasser. Bei diesem Projekt arbeiten wir mit Shell, dem dänischen 
Im Folgenden präsentieren wir Ihnen eine kleine Auswahl unserer aktuellen Innovationspro- Unternehmen Stiesdal Offshore Technologies und dem japanischen Energieversorger 
jekte. Sie verdeutlichen die Mannigfaltigkeit der Herausforderungen, vor die uns die Energie- TEPCO zusammen. Im Oktober 2020 haben wir das erste TetraSpar-Fundament im 
wende stellt, ebenso wie die Kreativität, mit der wir diese Heraus forderungen angehen.  dänischen Hafen Grenaa montiert. Es wurde über den Winter eingelagert und soll im 
29
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Innovation gesetzlichen Vertreter
Frühjahr 2021 zu Wasser gelassen werden. An der Kaikante wird dann eine 3,6-MW-Wind- die Bewertung der Technologie im Hinblick auf Umweltbelange sowie die Analyse der 
turbine auf den Schwimmkörper gesetzt. Anschließend bringen Schleppschiffe die Anlage  Möglichkeiten eines störungsfreien Miteinanders von Offshore-Windkraftanlagen und 
zum Teststandort zehn Kilometer vor der norwegischen Küste nahe Stavanger, wo sie mit  Schiffsverkehr. Das Projekt befindet sich in der Entwicklungsphase. Im laufenden Jahr wollen 
drei Ankerketten in 200 Meter Tiefe befestigt und über ein Kabel ans Stromnetz angeschlos- wir eine passende Turbine auswählen und in Verhandlungen mit Baufirmen eintreten. 
sen wird. Im Sommer 2021 soll dann die Stromproduktion starten. Die schwimmende 
Turbine wird mit einer Vielzahl von Sensoren ausgestattet sein; damit messen wir, ob ihr  Wie wir aus Höhenwind Strom gewinnen wollen. Bereits seit einigen Jahren beschäftigt 
Verhalten unter realen Bedingungen den Annahmen entspricht, die wir im Vorfeld mithilfe  sich RWE mit der Frage, wie sich die vergleichsweise kräftigen und stetigen Windströme in 
von Berechnungen und Modellversuchen getroffen haben.  großen Höhen für die Produktion von Strom nutzen lassen. Großes Potenzial bietet hier der 
Einsatz sogenannter Airborne-Wind-Energy-Systeme. Diese bestehen aus einem Flugkörper, 
Das zweite Projekt ist DemoSATH. Dabei arbeiten wir mit dem spanischen Unternehmen  einem Halteseil und einer Bodenstation. Beim Flugobjekt handelt es sich meist um eine Art 
Saitec Offshore Technologies zusammen, um eine schwimmende Plattform für eine  Lenkdrachen wie beim Kitesurfen oder eine Hartflügelkonstruktion, die einem kleinen 
2-MW-Windturbine zu entwickeln und zu bauen. Eingesetzt werden soll die Turbine vor der  Propellerflugzeug ähnelt. Beide Geräte können in Höhen von bis zu 500 Metern aufsteigen. 
nordspanischen Küste nahe Bilbao. Die SATH-Technologie (SATH = swinging around twin  Strom wird durch gesteuerte Flugbewegungen quer zum Wind erzeugt – entweder in der 
hull) basiert auf einem Katamaran-ähnlichen Schwimmkörper aus verspannten Betonteilen.  Luft über Onboard-Turbinen oder am Boden über das sich abspulende Halteseil, das einen 
Der Schwimmkörper kann sich flexibel um einen fixen Verankerungspunkt ausrichten – je  Generator antreibt. 
nachdem, aus welcher Richtung der Wind und die Wellen kommen. Der DemoSATH-Prototyp 
wird mitsamt Turbine an einem Kai im Hafen von Bilbao montiert und dann zu seinem  Im Rahmen einer Kooperation mit SkySails Power haben wir von dem Hamburger Unter-
Ankerpunkt in einem Testfeld im Atlantik geschleppt, zwei Kilometer von der baskischen  nehmen eine Höhenwindkraftanlage mit bis zu 200 kW Leistung erworben, die wir nun drei 
Küste entfernt; dort ist das Meer rund 85 Meter tief. Im Meeresboden verankerte Ketten und  Jahre lang zu Forschungs- und Entwicklungszwecken betreiben wollen. Parallel dazu ent-
Kunstfaserseile werden die schwimmende Plattform auf Position halten. Im Projektplan sind  wickeln wir derzeit einen Teststandort für Höhenwindanlagen in Irland, um weitere Prototypen 
dreieinhalb Jahre für die Planung, den Bau und den Testbetrieb vorgesehen. Nach einigen  und Konzepte zu erproben, darunter eine 150-kW-Anlage unseres niederländischen 
coronabedingten Verzögerungen soll die Turbine im Sommer 2022 erstmals Strom liefern. Kooperationspartners Ampyx Power. Für dieses Projekt haben wir eine Förderzusage der EU 
erhalten. Wir sind zuversichtlich, dass sich die neue Technologie als sinnvolle Ergänzung 
Im dritten Projekt, New England Aqua Ventus, kooperieren wir mit der University of Maine  der üblichen Form der Windstromerzeugung etablieren wird. Denn die Höhenwindanlagen 
und mit Diamond Offshore Wind, einem Tochterunternehmen der Mitsubishi Corporation.  weisen gegenüber den Windturbinen am Boden Vorteile in puncto Materialbedarf, War-
Bis Ende 2023 wollen wir eine 10-MW-Anlage im Golf von Maine an der Ostküste der USA  tungsaufwand, Auslastung, Lärmemissionen und Verschattung auf; außerdem können sie 
errichten. In der Anlage wird die patentierte Technologie der University of Maine verbaut:  flexibel an unterschiedlichen Standorten eingesetzt werden. Nach unserer Einschätzung 
Der Schwimmkörper besteht aus Beton-Modulen, deren Fugen verklebt sind – eine Kon- wird es in der kommenden Dekade möglich sein, Höhenwindanlagen im Megawatt-Bereich 
struktionsform, die auch bei Brücken angewendet wird. Die schwimmende Plattform wiegt  kommerziell zu betreiben.
rund 10.000 Tonnen und liegt 20 Meter tief im Wasser. Im Mittelpunkt des Projekts stehen 
30
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Innovation gesetzlichen Vertreter
Wie wir die Herstellung von grünem Wasserstoff vorantreiben. Je mehr die Stromerzeu- Eine weitere Initiative mit großem Potenzial ist AquaVentus. Die Idee: Wasserstoff wird auf 
gung auf Wind und Sonne umgestellt wird, desto wichtiger werden Energiespeicher, damit  hoher See mit Strom von Offshore-Windkraftanlagen produziert und über Pipelines in die 
die Elektrizität bedarfsgerecht und somit unabhängig vom Wetter zur Verfügung steht. Für  Verbrauchszentren an Land transportiert. Die Insel Helgoland dient dabei als zentraler 
eine Stromspeicherung im benötigten Maßstab bieten sich zwei Optionen an: Eine Möglich- Knotenpunkt. Der auf hoher See produzierte Wasserstoff wird zunächst über eine Pipeline 
keit ist die Nutzung leistungsfähiger Batterien. Die zweite Option besteht darin, mit Strom  dorthin geleitet. Der Hafen von Helgoland ist bereits heute eine logistische Zentrale für den 
aus erneuerbaren Energien Wasserstoff (H ) herzustellen, der bei Bedarf rückverstromt  Betrieb von Offshore-Windparks. Der Wasserstoff soll zunächst nur für den Eigenbedarf der 
2
werden kann. Die Besonderheit von CO -frei gewonnenem Wasserstoff liegt in seinen  Insel genutzt werden. Bei steigender Produktion ist geplant, ihn auf das Festland weiterzu-
2
vielfältigen Verwendungsformen: Er eignet sich nicht nur als Stromspeicher, sondern auch  transportieren, zunächst per Tankschiff und später auch über eine Sammelpipeline. Unsere 
für die Dekarbonisierung industrieller Prozesse oder Mobilitätsformen, die nicht elektrifiziert  Kooperationspartner bei AquaVentus sind u. a. Gascade, Gasunie, Shell und Siemens. In 
werden können. Auf diese Verwendung von H  konzentrieren sich die aktuellen Initiativen  einem Pilotprojekt sollen im Küstenmeer von Helgoland zwei 14-MW-Windturbinen errichtet 
2
zum Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur, an denen wir uns beteiligen. RWE arbeitet an einer  werden, an deren Fuß sich jeweils ein Elektrolyseur befindet. Bei plangemäßem Projektfort-
Vielzahl von Wasserstoffprojekten in Deutschland, den Niederlanden und Großbritannien.  schritt könnten die Turbinen 2026 in Betrieb sein. Langfristig sind in der Nordsee bis zum 
Im Folgenden stellen wir Ihnen vier Projekte vor, die dazu beitragen könnten, dass sich das  Jahr 2035 Elektrolyseanlagen mit einer Gesamtkapazität von 10 GW geplant. Damit ließen 
Gebiet Nordwestdeutschland/Niederlande zu einer Wasserstoffkernregion entwickelt. Über  sich pro Jahr bis zu 1 Mio. Tonnen grüner Wasserstoff gewinnen. 
diese und weitere Vorhaben informieren wir auch unter www.rwe.com/wasserstoff.
Eines unserer wichtigsten Wasserstoffprojekte außerhalb Deutschlands ist Eemshydrogen. 
Eine der ersten branchenübergreifenden Wasserstoffinitiativen in Deutschland ist GET H2.  Umsetzen wollen wir es am niederländischen Kraftwerksstandort Eemshaven. Dort soll eine 
Neben RWE, BASF, BP, Evonik, Nowega, OGE, ThyssenGas und Uniper sind viele weitere  Elektrolyseanlage entstehen, die mit dem Strom aus dem benachbarten Onshore- Windpark 
Unternehmen und auch wissenschaftliche Einrichtungen daran beteiligt. GET H2 deckt die  Westereems betrieben wird. Die Kapazität der Anlage soll zunächst 50 MW betragen. Bei 
gesamte Wasserstoff-Wertschöpfungskette ab, von der Herstellung über den Transport bis  einem Anstieg der lokalen Windkraftkapazitäten und des H -Bedarfs könnte sie später 
2
zur Nutzung. Langfristiges Ziel ist der Aufbau einer deutschlandweiten Wasserstoffinfra- stufenweise erhöht werden. Den Wasserstoff wollen wir durch eine umgerüstete Erdgas-
struktur. Unter dem Dach der Initiative haben wir mit einigen Partnern das Projekt GET H2  leitung transportieren, bei Bedarf in einer Salzkaverne zwischenspeichern und schließlich an 
Nukleus gestartet, das an unserem Kraftwerksstandort Lingen umgesetzt wird. Dort soll  Großkunden liefern. Derzeit laufen bereits Gespräche mit Unternehmen, die sich am Aufbau 
eine Elektrolyseanlage entstehen, in der wir Wasser mit Strom aus Windkraftanlagen in  der Wasserstoffinfrastruktur beteiligen wollen, und mit potenziellen Abnehmern im nahe-
Wasserstoff und Sauerstoff aufspalten. Geplant ist eine Kapazität von 100 MW. Die Anlage  gelegenen Industrie-Cluster Delfzijl. Nach aktueller Planung könnte der Elektrolyseur 2024 
wäre damit deutlich größer als alle Elektrolyseure, die in Deutschland bereits in Betrieb sind.  in Betrieb gehen. 
Der grüne Wasserstoff soll durch eine umgewidmete Erdgasleitung ins nördliche Ruhrgebiet 
fließen, wo er in Raffinerien und Chemieparks zum Einsatz kommen soll. Bereits Ende 2023  Ebenfalls im Norden der Niederlande soll das Projekt NortH2 realisiert werden. Ziel ist es, die 
könnten die Produktion und der Transport des Wasserstoffs anlaufen. Damit wäre der Kern  Region zur Drehscheibe für die Versorgung Nordwesteuropas mit grünem Wasserstoff zu 
einer sich schrittweise ausdehnenden öffentlichen Wasserstoffinfrastruktur geschaffen. Die  machen. Dazu soll ein System aus Offshore-Windparks, Elektrolyseuren, Gasspeichern und 
Projektpartner haben sich außerdem zum Ziel gesetzt, die Elektrolysetechnik durch ihren  Leitungen geschaffen werden. NortH2 wurde Anfang 2020 von Gasunie, Groningen 
Einsatz in Großanlagen zur Serienreife zu bringen und damit die Kosten für die Produktion  Seaports und Shell gestartet. Seit Dezember bringen auch Equinor und RWE ihr Know-how 
von grünem Wasserstoff zu senken.  ein. Nach den Plänen der Konsortialpartner soll bis 2030 eine Stromerzeugungs- und 
31
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Innovation gesetzlichen Vertreter
Elektrolyseleistung von 4 GW aufgebaut werden; bis 2040 sollen es bereits mehr als 10 GW  Beim zweiten Projekt – Lazarus – wollen wir von einer besonders kostengünstigen und 
sein. Die Zieldimension ist damit vergleichbar mit der des deutschen Nachbarprojekts  nachhaltigen Speichermöglichkeit Gebrauch machen, indem wir auf bereits genutzte 
AquaVentus. Zunächst soll eine Machbarkeitsstudie Klarheit darüber bringen, ob sich  Lithium-Ionen-Batterien aus Elektrofahrzeugen zurückgreifen. Vorteil: Die „Second-Life-
NortH2 wie geplant umsetzen lässt. In der zweiten Jahreshälfte 2021 wollen die Partner  Batterien“ sind günstig zu haben und verfügen meist noch über mehr als 70 % ihres anfäng-
dann mit der Projektentwicklung beginnen.    lichen Speichervolumens. Und da bei ihrer Herstellung CO -Emissionen entstanden sind, ist 
2
eine Verlängerung der Nutzungsdauer auch ökologisch sinnvoll. Langfristig planen wir, eine 
Wie wir mit Batterien zur Stabilität des Stromnetzes beitragen wollen. Neben der Wasser- Vielzahl solcher Batterien zu einem Großspeicher zusammenzufügen. Seit August 2020 
stofftechnologie sind auch die elektrochemischen Speicher unverzichtbare Bausteine einer  arbeiten wir mit einem Partner aus der Automobilindustrie an einer Pilotanlage, die wir im 
klimafreundlichen Energieversorgung. Seit Anfang 2018 betreiben wir neben dem Pump- Regelenergiemarkt einsetzen wollen. Eine technische Herausforderung ergibt sich dabei aus 
speicherkraftwerk Herdecke an der Ruhr einen Batteriespeicher mit einer Kapazität von  der unterschiedlichen Leistungsfähigkeit der Second-Life-Batterien. Im Projekt Lazarus 
7 MWh. Sein Herzstück sind drei Frachtcontainer, die mit insgesamt 552 Batterie modulen  werden wir untersuchen, wie wir unsere Anlage trotz dieser Besonderheit verlässlich 
bestückt sind. Mit den Erfahrungen aus dem Betrieb dieser Anlage haben wir neue Speicher- betreiben können. 
projekte gestartet, von denen wir zwei im Folgenden vorstellen. 
Wie wir aus CO  Treibstoffe machen. Eine vollständige Dekarbonisierung industrieller 
2
Das erste Projekt mit dem Namen Panta.rhei setzen wir auf dem neuen RWE-Campus in  Prozesse ist in den kommenden Dekaden kaum zu schaffen. Ob Europa das Ziel der 
Essen um. Seit Mai 2020 entwickeln wir dort eine Redox-Flow-Batterie. Das Besondere an  Klimaneutralität bis zur Mitte des Jahrhunderts erreichen kann, hängt daher maßgeblich 
dieser Technologie ist, dass die chemischen Verbindungen, mit denen die elektrische Energie  davon ab, wie wir mit dem CO  umgehen, das bei Produktionsprozessen zwangsläufig 
2
gespeichert wird, in einer Flüssigkeit gelöst sind. Daher spricht man auch von Flüssigbatte- anfällt. Eine Möglichkeit ist, das Kohlendioxid unterirdisch einzulagern, damit es nicht in die 
rie. Unsere Pilotanlage hat eine Speicherkapazität von 390 kWh. Bei voller Ladung können  Atmosphäre gelangt. Die smartere Alternative besteht darin, das CO  zu binden, indem man 
2
wir damit mehr als drei Stunden lang eine Leistung von bis zu 120 kW abrufen. Bereits im  es z. B. mit grünem Wasserstoff kombiniert und in chemische Produkte (z. B. Kunststoffe) 
laufenden Jahr soll dieses Potenzial voll ausgeschöpft werden. Vom Projekt Panta.rhei  umwandelt. Seit mehr als zehn Jahren arbeiten wir an Verfahren, die es ermöglichen, CO  
2
versprechen wir uns wertvolle Erfahrungen im Hinblick auf den zuverlässigen Betrieb von  ökologisch sinnvoll zu nutzen. Grundlage für unsere Forschungen ist das Kohlendioxid aus 
Redox-Flow-Batterien. Unsere Testanlage wird zunächst im Regelenergiemarkt eingesetzt,  unserer Pilotanlage im Innovationszentrum Niederaußem im Rheinischen Braunkohlerevier. 
um das Stromnetz zu stabilisieren. Denn Batterien können in Sekundenschnelle auf Ände- Dort haben wir zusammen mit BASF und Linde eine der weltweit führenden Technologien für 
rungen der Netzfrequenz reagieren. Sollte sich die Testanlage dabei bewähren, werden wir  die sogenannte CO -Wäsche entwickelt, mit der das Kohlendioxid aus dem Rauchgas eines 
2
weitere Anwendungen prüfen. Beispielsweise könnten wir die Flüssigbatterie auch im  Kraftwerks oder einer Chemieanlage herausgelöst, verflüssigt und für das Recycling 
Stromgroßhandel einsetzen und Preisdifferenzen nutzen, die sich u. a. aus den schwanken- verfügbar gemacht werden kann. Unsere Demonstrationsanlage für die CO -Wäsche hat 
2
den Einspeisungen von Wind- und Solarstrom ergeben.  ihre Leistungsfähigkeit in langjährigen Tests unter Beweis gestellt: Seit 2009 hat sie mehr 
als 85.000 Betriebsstunden absolviert und CO -Abscheidungsgrade von bis zu 98 % erzielt. 
2
Das CO  verwenden wir für die Herstellung von synthetischen Treibstoffen oder Grundstoffen, 
2
die von der chemischen Industrie genutzt werden können. Mit diesen Substanzen lassen 
32
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Innovation gesetzlichen Vertreter
sich fossile Energieträger wie Erdöl oder Erdgas ersetzen; sie bergen somit ein hohes  Nach dem Abschluss von ALIGN-CCUS im November 2020 ist die Pilotanlage in Betrieb 
Potenzial für Industrie und Verkehr. Gemeinsam mit Partnern haben wir ein halbes Dutzend  geblieben. Wir nutzen sie nun für das Projekt TAKE-OFF, das Anfang 2021 gestartet wurde 
Projekte zur Umwandlung von CO  ins Leben gerufen; sie alle haben sich für eine Förderung,  und ebenfalls von der EU gefördert wird. Hier arbeiten wir mit neun Partnern aus sechs 
2
z. B. durch die EU oder das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), qualifi- Ländern zusammen. Ziel ist es, die vorhandene Technologie weiterzuentwickeln, um 
ziert. Zwei dieser Vorhaben, MefCO  und ALIGN-CCUS, konnten wir bereits erfolgreich  Kraftstoff für den Flugverkehr auf Basis von DME und Methanol herzustellen. Darüber 
2
abschließen. Mit ihnen haben wir die Basis für eine Reihe neuer F & E-Initiativen geschaffen,  hinaus untersuchen wir im Projekt NRW-Revier-Power-to-BioJetFuel, ob wir mit den heute 
die 2021 anlaufen.  verfügbaren Verfahren im industriellen Maßstab klimaneutralen Flugzeugtreibstoff aus 
Wasserstoff und CO  herstellen können. Wir rechnen damit, dass die Politik grünes Kerosin 
2
Im Projekt MefCO  (Methanol fuel from CO ) haben wir Methanol (CH O) aus CO  und H   für die Luftfahrt noch vor grünem Diesel für Lkw und Schiffe fördern wird. Damit dürfte das 
2 2 4 2 2
hergestellt. Den Wasserstoff erzeugten wir per Elektrolyse aus Wasser und Strom. Methanol  Projektergebnis für RWE auch wirtschaftlich interessant sein. 
ist Ausgangsstoff für verschiedenste chemische Produkte und eine der meistproduzierten 
Chemikalien weltweit. Die durchsichtige Flüssigkeit eignet sich auch als Langzeitspeicher für  Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren F & E-Projekten finden Sie unter 
Wasserstoff. Diese Erkenntnis nutzen wir u. a. für den Betrieb eines Werksfahrzeugs: Das  www.rwe.com/innovation.
Elektroauto haben wir um eine Brennstoffzelle erweitert, um seine Reichweite zu erhöhen 
und es während der Fahrt laden zu können. Methanol wird dabei als Wasserstofflieferant 
genutzt. Die Brennstoffzelle lädt die Fahrzeugbatterie mit der Energie, die freigesetzt wird, 
wenn der Wasserstoff mit Sauerstoff reagiert und reines Wasser entsteht. Künftig wollen wir 
weitere Möglichkeiten der Nutzung von Methanol als Kraftstoff ausloten.
An ALIGN-CCUS waren 30 Industrieunternehmen und Forschungseinrichtungen aus fünf 
europäischen Ländern beteiligt. Das BMWi und die EU hatten Mittel dafür bereitgestellt. Mit 
dem Projekt konnten wir zeigen, wie sich eine vollständige Wertschöpfungskette von der 
Abscheidung über die Nutzung bis hin zur Speicherung von CO  gestalten lässt. Dazu haben 
2
wir CO  und Wasserstoff in Dimethylether (DME) umgewandelt. DME ist ein Flüssiggas, 
2
ähnlich wie Propan oder LPG (Autogas); es wird u. a. als Treibmittel in Haarsprays verwendet. 
Mit DME lassen sich aber auch – genau wie mit LPG – Autos antreiben. Es verbrennt wie 
Diesel, ist jedoch ruß- und stickoxidarm und damit sauberer. Entscheidend ist, dass wir den 
hier verwendeten Wasserstoff ebenfalls selbst hergestellt haben – aus Wasser und regene-
rativ erzeugtem Strom. In Niederaußem haben wir Anfang 2020 eine Pilotanlage in Betrieb 
genommen, mit der wir pro Tag 50 Kilogramm DME aus CO  und Wasserstoff gewinnen 
2
können. Das DME setzen wir zunächst als Treibstoff in einem entsprechend umgerüsteten 
Dieselaggregat ein, um Spitzenlaststrom zu erzeugen. 
33
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
2.3  Rahmenbedingungen unseres Geschäfts
Der Klimaschutz steht weiterhin im Zentrum der Energiepolitik. Per Gesetz soll in der EU  Mit der Gesetzesinitiative ist außerdem der Weg für eine Anhebung des Emissionsminde-
ein ambitionierteres Emissionsminderungsziel für 2030 festgelegt werden; Ende 2020  rungsziels für das Jahr 2030 bereitet worden. Die alte Zielmarke sieht eine Senkung des 
sprach sich der Europäische Rat für eine Senkung des Treibhausgasausstoßes um  Treibhausgasausstoßes um 40 % im Vergleich zu 1990 vor. Im Gesetzentwurf vom März 
mindestens 55 % im Vergleich zu 1990 aus. Ziel der EU ist es, den ökologischen Umbau  2020 werden 50 bis 55 % erwogen, allerdings unter dem Vorbehalt einer umfassenden 
der Wirtschaft voranzutreiben. Beispielsweise sollen die Sektoren Strom, Wärme,  Folgenabschätzung. Im September, als die Ergebnisse dieser Abschätzung vorlagen, hat die 
Transport und Industrie besser vernetzt und eine europäische Wasserstoffwirtschaft  Kommission das Ziel auf „mindestens 55 %“ konkretisiert. Dem Europäischen Parlament 
aufgebaut werden. Wie dies geschehen könnte, hat die Europäische Kommission in  ging dies aber nicht weit genug: Anfang Oktober sprach sich eine Mehrheit der Abgeordne-
Strategiepapieren konkretisiert. Auch in unserem Heimatmarkt Deutschland sind die  ten für eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 60 % aus. Ebenfalls im Oktober gab 
Weichen für mehr Klimaschutz gestellt worden: Mitte 2020 hat die Politik den gesetz- der Europäische Rat grünes Licht für das Klimaschutzgesetz, wobei das Etappenziel für 
lichen Rahmen für eine schrittweise Beendigung der Kohleverstromung geschaffen.  2030 jedoch zunächst ausgespart blieb. Beim EU-Gipfel im Dezember einigten sich die 
Dadurch haben wir nun mehr Planungssicherheit im Hinblick auf unsere Braunkohle- Staats- und Regierungschefs schließlich auf eine Senkung um mindestens 55 %. Welches 
wirtschaft. Positiv ist auch, dass der Staat uns dabei hilft, den notwendigen Personal- Ziel am Ende festgelegt wird, muss nun in sogenannten Trilog-Gesprächen von Vertretern 
abbau sozial abzufedern.    des Rates und des Parlaments ermittelt werden, in die auch die Kommission eingebunden 
ist. Bei Aufstellung dieses Lageberichts (Anfang März 2021) waren die Verhandlungen noch 
nicht abgeschlossen. 
Politische Rahmenbedingungen
Mit dem Klimaschutzgesetz wird der Grundstein für den Green Deal gelegt, der einen weit-
EU will 2050 treibhausgasneutral sein. Die Europäische Kommission hat im März 2020  reichenden Umbau von Industrie, Energieversorgung, Verkehr und Landwirtschaft vorsieht. 
den Entwurf eines europäischen Klimaschutzgesetzes vorgelegt. Es handelt sich um den  Dafür will die EU-Kommission zahlreiche Gesetzesinitiativen starten und Förderprogramme 
ersten Legislativvorschlag zur Umsetzung des Green Deal der EU, den Kommissionspräsi- auflegen. Geplant sind u. a. ein beschleunigter Ausbau der erneuerbaren Energien, eine neue 
dentin Ursula von der Leyen zur obersten Priorität ihrer fünfjährigen Amtszeit erklärt hat  Industriestrategie, Importhürden für klimaschädlich produzierte Waren und eine Strategie 
(siehe Geschäftsbericht 2019, Seite 42). Mit dem Gesetz soll das EU-Ziel der Klimaneutralität  für sauberen Verkehr. Regionen, die durch diese Maßnahmen besonders belastet werden, 
bis 2050 verbindlich festgeschrieben werden. Die EU-Institutionen und die Mitgliedstaaten  sollen mit Mitteln aus einem „Just Transition Fund“ unterstützt werden. Außerdem will die EU 
wären dann verpflichtet, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Netto-Treibhaus- den europäischen Emissionshandel reformieren. Dabei wird sie wohl die Zahl der in den 
gasemissionen bis zur Mitte des Jahrhunderts auf null gesenkt werden können. Bis 2023 will  Markt gegebenen Zertifikate deutlich senken – in welchem Maße, dürfte davon abhängen, 
die Kommission erstmals eine Zwischenbilanz ziehen und erklären, ob die Maßnahmen der  auf welches Emissionsminderungsziel sich Rat und Parlament verständigen. 
EU und der jeweiligen Mitgliedstaaten zueinander passen und ausreichen. Danach soll es 
alle fünf Jahre eine solche Standortbestimmung geben. 
34
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
EU schafft System zur Nachhaltigkeitsklassifizierung von Wirtschaftsaktivitäten. Das  In einem integrierten Energiesystem kann Wasserstoff (H ) die Dekarbonisierung von 
2
Europäische Parlament und der Ministerrat haben im Juni 2020 die sogenannte Taxono- Industrie, Verkehr, Stromerzeugung und Gebäuden in Europa unterstützen. Die Wasserstoff-
mie-Verordnung erlassen, die einen Orientierungsrahmen dafür geben soll, ob Wirtschafts- strategie der EU befasst sich damit, wie dieses Potenzial durch Investitionen, Regulierung, 
aktivitäten als nachhaltig einzustufen sind oder nicht. Finanzmarktteilnehmer, z. B. Invest- Schaffung von Märkten und Innovationen ausgeschöpft werden kann. Vorrangiges Ziel ist 
mentfonds, die ein Finanzprodukt als ökologisch nachhaltig vermarkten wollen, müssen  die Entwicklung einer grünen Wasserstoffwirtschaft, in der H  hauptsächlich elektrolytisch 
2
künftig darüber berichten, welchen Anteil grüne Investitionen im Sinne der Verordnung an  mit Strom aus erneuerbaren Energien gewonnen wird. Bis 2024 sollen Elektrolysekapazi-
ihrem Anlageportfolio haben. Auch auf Unternehmen kommen höhere Publizitätsanforde- täten von mindestens 6 GW geschaffen werden, mit denen die Produktion von bis zu 
rungen zu: Gesellschaften, die zur nichtfinanziellen Berichterstattung verpflichtet sind,  1 Mio. Tonnen grünem Wasserstoff pro Jahr möglich wäre. Der Fahrplan der Kommission 
müssen nähere Angaben über die Nachhaltigkeit ihrer Geschäftsaktivitäten machen. Von  sieht vor, dass grüner Wasserstoff schon 2030 ein wesentlicher Bestandteil des integrierten 
der erhöhten Transparenz erhofft sich die EU Impulse für Investitionen, die einen Beitrag  Energiesystems sein wird. Dann soll es in der EU Elektrolyseure mit einer Gesamtleistung 
zum Green Deal leisten. Die Taxonomie-Verordnung ist am 12. Juli 2020 in Kraft getreten.  von mindestens 40 GW geben und die jährliche Wasserstoffproduktion ein Niveau von 
Als zentraler Rechtsakt bedarf sie keiner Umsetzung in nationales Recht. Die Veröffentli- 10 Mio. Tonnen erreichen. Für die folgenden beiden Dekaden erwartet die EU, dass die 
chungspflichten gelten ab 2022. Zuvor muss die EU-Kommission allerdings noch die  Technologien zur Gewinnung grünen Wasserstoffs ausgereift sind und in großem Maßstab 
Kriterien konkretisieren, anhand derer entschieden werden kann, welche Wirtschaftstätig- zum Einsatz kommen. Um der beschriebenen Entwicklung zusätzlichen Schub zu verleihen, 
keiten die in der Verordnung genannten Nachhaltigkeitsgrundsätze erfüllen. hat die Kommission eine „Europäische Allianz für sauberen Wasserstoff“ ins Leben gerufen – 
ein Gremium aus Vertretern der Industrie, der Zivilgesellschaft, der Politik und der Euro-
EU will Energiesystem integrieren und Aufbau der Wasserstoffwirtschaft vorantreiben.  päischen Investitionsbank. Die Allianz, der auch RWE angehört, hat u. a. die Aufgabe, 
Im Juli 2020 hat die EU-Kommission Strategiepapiere für eine bessere Vernetzung der  Investitionen zum Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur anzukurbeln.  
Sektoren Strom, Wärme, Transport und Industrie (Integration des Energiesystems) und zum 
Thema Wasserstoff vorgelegt. Darin aufgeführt ist eine Vielzahl von Zielen und Maßnahmen,  Bundesregierung verabschiedet nationale Wasserstoffstrategie. Bereits im Juni 2020 – 
die im Rahmen des Green Deal dazu beitragen sollen, dass die EU das Ziel der Klimaneutra- einen Monat vor der EU – hat die Bundesregierung ihre Pläne zum Thema Wasserstoff 
lität bis 2050 erreicht. Mit ihrer Strategie zur Integration des Energiesystems will die  veröffentlicht. In ihrer „Nationalen Wasserstoffstrategie“ bekräftigt sie, dass sie Wasserstoff-
EU-Kommission Emissionsminderungs- und Effizienzpotenziale erschließen. In einem  technologien als Kernelemente der Energiewende etablieren und die regulatorischen 
integrierten System werden beispielsweise Fahrzeuge mit Strom aus Solarpaneelen  Voraussetzungen für deren Markthochlauf schaffen will. Geplant ist der Aufbau eines 
angetrieben, Wohnungen mit Fernwärme aus einer Fabrik geheizt und Produktionsanlagen  starken Heimatmarktes in Deutschland. Schwerpunkt der Strategie ist grüner Wasserstoff, 
mit Wasserstoff betrieben, der mit Strom aus Offshore-Windanlagen gewonnen wurde. Als  der unter Verwendung von Strom aus erneuerbaren Energien gewonnen wird. Nur diese 
zentralen Ansatzpunkt für die Vernetzung der Sektoren sieht die EU-Kommission die  Variante sei auf Dauer nachhaltig, heißt es in dem Strategiepapier. Nach den Vorstellungen 
Umstellung des Endenergieverbrauchs auf Strom, also beispielsweise die zunehmende  der Bundesregierung sollen in Deutschland bis 2030 Elektrolyseure zur Herstellung von 
Nutzung von Wärmepumpen und E-Autos. Für die Sektoren, in denen eine Elektrifizierung  grünem Wasserstoff mit einer Gesamtleistung von 5 GW geschaffen werden – zuzüglich der 
schwierig ist, soll der Einsatz sauberer Brennstoffe‚ z. B. grünen Wasserstoffs, vorangetrieben  dafür benötigten Stromerzeugungsanlagen, wobei der Offshore-Windkraft eine wichtige 
werden. Zu diesem Zweck will die Kommission u. a. ein neues Klassifizierungs- und Zertifizie- Rolle beigemessen wird. Spätestens 2040 soll die Elektrolyseleistung 10 GW erreichen. Für 
rungssystem für CO -freie und CO -arme Brennstoffe erarbeiten. Daneben plant sie  den Hochlauf von Wasserstofftechnologien in Deutschland sind Fördermittel von 7 Mrd. € 
2 2
Förderprogramme und umfassende Anpassungen des europäischen Rechtsrahmens. vorgesehen. Weitere 2 Mrd. € sollen für internationale Partnerschaften bereitgestellt 
35
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
werden. Außerdem hat sich die Bundesregierung vorgenommen, Strom, der zur Herstellung  2030 von 15 auf 20 GW vor. Im Jahr 2040 sollen 40 GW erreicht werden. Das Ausschrei-
von grünem Wasserstoff verwendet wird, im Hinblick auf Steuern, Abgaben und Umlagen  bungsmodell bleibt weitgehend unverändert. In Deutschland werden Windkraftanlagen mit 
zu entlasten. Im Zuge einer Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG), über die wir  Prämien gefördert: Liegt der Marktpreis, den die Betreiber für ihren Strom erhalten, unter 
im Folgenden berichten, ist dieser Strom bereits von der EEG-Umlage, der Umlage nach  einem Referenzwert, gleicht die Prämie die Differenz aus. Der Referenzwert wird in wett-
dem Kraft- Wärme- Kopplungsgesetz (KWK-G) und der Offshore-Netzumlage befreit worden.   bewerblichen Ausschreibungen ermittelt, wobei die Teilnehmer mit den niedrigsten Geboten 
zum Zuge kommen. Eine wichtige Neuerung ist, dass für die zulässigen Gebotswerte nun 
Bundesregierung schafft günstigere Förderkonditionen für erneuerbare Energien.   höhere Obergrenzen gelten. Im Jahr 2021 sollen sie bei 73 € / MWh liegen und in den 
Im Dezember 2020 haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat eine Reform des  beiden Folgejahren bei 64 € / MWh bzw. 62 € / MWh. Ohne die Anhebung wären in der 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes verabschiedet, die am 1. Januar 2021 in Kraft getreten ist.  nächsten Ausschreibungsrunde maximal Gebote in Höhe des niedrigsten erfolgreichen 
Nach dem Gesetz soll spätestens 2050 der gesamte Strom in Deutschland treibhausgas- Gebots bei der vorangegangenen Ausschreibung von 2018 zulässig gewesen, das bei 0 € 
neutral erzeugt werden. Ziel für 2030 ist, dass erneuerbare Energien 65 % des Strom- lag. Außerdem wird es künftig höhere Strafzahlungen geben, wenn Entwickler von Wind-
verbrauchs decken. Um dies sicherzustellen, hat der Gesetzgeber neue Ausbaupfade  kraftprojekten nicht spätestens 24 Monate vor dem Termin der Fertigstellung des Netz-
festgelegt: Die Photovoltaikleistung soll bis 2030 auf 100 GW und die Windkraftkapazität  anschlusses eine endgültige Investitionsentscheidung treffen. Damit sinkt die Wahrschein-
an Land auf 71 GW steigen. Das entspräche einer Erhöhung um etwa 85 % bzw. 30 %. Das  lichkeit spekulativer Null-Gebote, die in Erwartung positiver Marktentwicklungen 
Gesetz enthält eine Vielzahl von Regelungen, insbesondere solche, die den Betrieb von  abgegeben werden.
Solaranlagen attraktiver machen. Auch für Windkraftanlagen bringt die Novelle Verbesse-
rungen. Beispielsweise sollen Betreiber neuer Anlagen Standortgemeinden an den Strom- Das zeitgleich mit dem WindSeeG beschlossene Investitionsbeschleunigungsgesetz zielt 
erlösen beteiligen können, um die lokale Wertschöpfung und damit die Akzeptanz zu  darauf ab, administrative und rechtliche Hemmnisse beim Ausbau der Infrastruktur zu 
erhöhen. Alte Windturbinen, die nach 20 Jahren aus der Förderung fallen, erhalten unter  verringern. Es umfasst Änderungen der Gerichtsverfahren sowie der umweltrechtlichen und 
bestimmten Voraussetzungen eine Anschlussförderung bis ins Jahr 2022. Dazu bedarf es  allgemeinen Verwaltungsverfahren einschließlich des Raumordnungsverfahrens. Nach dem 
allerdings noch der beihilferechtlichen Genehmigung durch die EU-Kommission. Um die  Gesetz haben Widersprüche und Anfechtungsklagen von Dritten gegen die Zulassung einer 
Stromverbraucher zu entlasten, begrenzt der Gesetzgeber die EEG-Umlage für 2021 auf  Windenergieanlage an Land mit einer Gesamthöhe von mehr als 50 Metern keine aufschie-
6,5 Cent / kWh und für 2022 auf 6,0 Cent / kWh. Die fehlenden Mittel steuert der Bund aus  bende Wirkung mehr, sodass die Projekte weiter umgesetzt werden können. Außerdem gibt 
seinem Haushalt bei. Wie oben erwähnt, wird Strom, der für die Produktion von grünem  es bei juristischen Auseinandersetzungen um Onshore-Anlagen dieser Größe nun einen 
Wasser stoff eingesetzt wird, künftig von der EEG-Umlage und weiteren Umlagen befreit.  verkürzten Instanzenzug: Durch das Gesetz liegt die erstinstanzliche Zuständigkeit nun bei 
den Oberverwaltungsgerichten. 
Bereits im November 2020 haben der Bundestag und der Bundesrat zwei weitere Gesetze 
beschlossen, die den Ausbau der erneuerbaren Energien voranbringen sollen: das Wind-
energie-auf-See-Gesetz (WindSeeG) und das Investitionsbeschleunigungsgesetz. Das 
WindSeeG sieht eine Erhöhung des Ausbauziels für die Offshore-Windkraft bis zum Jahr 
36
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
Britische Regierung legt Energie-Weißbuch für den Klimaschutz vor. Die britische  US-Regierung verbessert Förderkonditionen für erneuerbare Energien. In den USA hat 
Regie rung hat im Dezember 2020 ein Energie-Weißbuch vorgelegt, in dem sie konkretisiert,  die Politik die steuerliche Förderung von Investitionen in Erneuerbare-Energien-Anlagen 
wie sie sich den künftigen Klimaschutzkurs des Landes vorstellt. Großbritannien will bis  ausgebaut. Außerdem wurden die Fristen für Förderansprüche verlängert, um Investoren vor 
2050 treibhausgasneutral werden. Das Papier enthält eine Vielzahl von Maßnahmen, die  finanziellen Einbußen durch coronabedingte Bauverzögerungen zu schützen. Erneuerbare-
den Weg dahin ebnen sollen. Besondere Bedeutung wird dem Ausbau der Offshore-Wind- Energien-Projekte werden in den Vereinigten Staaten auf zwei Arten gefördert: mit Production 
kraft beigemessen: Für 2030 peilt die britische Regierung eine Erzeugungsleistung von  Tax Credits (PTCs) oder mit Investment Tax Credits (ITCs). Bei PTCs wird die Steuergutschrift 
40 GW an. Das ist viermal so viel wie heute. Außerdem soll es dann Kapazitäten für die  je erzeugte Einheit Strom gewährt, und zwar über einen Zeitraum von zehn Jahren. Bei ITCs 
klimafreundliche Wasserstoffgewinnung von 5 GW geben. An die Stelle des europäischen  richtet sich die Steuergutschrift nach der Höhe der Investition. Onshore-Windkraftanlagen 
Emissionshandelssystems wird ein nationales System treten, das auf die Erreichung des  von RWE werden typischerweise mit PTCs gefördert. Bei Projekten, die 2016 / 2017 
Klimaschutzziels für 2050 ausgerichtet ist. Projekte zur Abscheidung und Speicherung oder  gestartet wurden, hätten die Windparks eigentlich 2020 / 2021 – also vier Jahre später – 
Nutzung von CO  sollen in der laufenden Dekade mit insgesamt 1 Mrd. £ gefördert werden.  fertiggestellt sein müssen, um die volle Förderung zu erhalten. Wegen der Corona-Pandemie 
2
hat die US-Regierung diese Frist um ein Jahr verlängert. Davon profitiert auch RWE, da es 
Polen legt Förderrahmen für Offshore-Windkraft fest. Die polnische Regierung hat den  coronabedingte Verzögerungen bei der Fertigstellung einiger Windparks gab. Die US-Regie-
rechtlichen Rahmen für die Förderung von Ostsee-Windparks geschaffen. Ein Gesetz dazu  rung hat darüber hinaus beschlossen, die ITC-Förderung für Solarinvestitionen zu verlän-
ist im Januar 2021 vom Parlament verabschiedet worden. Polen will den Anteil der erneuer- gern. Neuanlagen, mit deren Bau 2021 oder 2022 begonnen wird, erhalten eine Steuergut-
baren Energien an der Stromerzeugung, der 2019 bei 14 % lag, bis 2030 auf 32 % steigern.  schrift in Höhe von 26 % der Investitionssumme. Bei einem Baustart im Jahr 2023 sind es 
Aktuell gibt es noch keine Windparks vor der polnischen Küste. Bereits 2027 sollen Anlagen  22 %. Auch für Offshore-Windkraftprojekte gibt es nun günstigere Förderkonditionen: Für 
mit einer Gesamtleistung von 10,9 GW in der Entwicklung oder im Betrieb sein. Das Gesetz  Projekte, die vor 2026 in die Bauphase eintreten, werden ITCs in Höhe von 30 % der 
sieht eine Startphase vor, in der zunächst Windparks mit insgesamt 5,9 GW gefördert  Investitionssumme gewährt. 
werden. Die Betreiber der Anlagen erhalten Differenzverträge, die für die Erzeugungsmenge 
von 100 Tsd. Volllaststunden eine feste Vergütung garantieren, wobei die Förderdauer  Bundestag und Bundesrat beschließen Rechtsrahmen für deutschen Kohleausstieg. Am 
maximal 25 Jahre beträgt. Liegt der am Markt erzielte Preis unter der garantierten Vergü- 3. Juli 2020 haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat das „Gesetz zur Reduzierung 
tung, zahlt der Staat die Differenz. Liegt er darüber, müssen die Betreiber Zahlungen leisten.  und zur Beendigung der Kohleverstromung und zur Änderung weiterer Gesetze“ (Kohle-
Für Projekte der ersten Phase wird die Förderhöhe administrativ festgesetzt. Die Unterneh- ausstiegsgesetz) verabschiedet. Das Gesetz basiert auf den Empfehlungen der Regierungs-
men haben bis Ende März 2021 Zeit, sich dafür zu bewerben. Nach der Startphase   kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ vom Januar 2019. Es sieht 
entscheidet sich dann in Auktionen, welche Windparks mit Differenzverträgen gefördert  vor, dass der Einsatz von Kohle zur Stromerzeugung in Deutschland bis 2038 schrittweise 
werden. In den Jahren 2025 und 2027 soll es Ausschreibungen für jeweils bis zu 2,5 GW  auf null reduziert wird. Daneben enthält das Gesetz u. a. Regelungen zur kontinuierlichen 
geben. RWE entwickelt derzeit in Polen das Offshore-Projekt FEW Baltic II. Im Rahmen  Überprüfung der Versorgungssicherheit und zur Einführung eines Anpassungsgeldes für 
dieses Vorhabens soll auf der Sandbank von Słupsk ein Windpark mit einer Erzeugungsleis- ältere Beschäftigte im Kohlesektor sowie eine Ermächtigungsklausel, die es dem Bund 
tung von 350 MW entstehen. FEW Baltic II erfüllt alle Voraussetzungen, um an der ersten  ermöglicht, die Stromverbraucher finanziell zu entlasten, falls der Kohleausstieg zu einem 
Phase der Offshore-Windkraft-Förderung teilzunehmen.   Strompreisanstieg führt. Außerdem hat der Gesetzgeber die Förderung der Kraft-Wärme-
Kopplung verlängert und weiterentwickelt; Ziel dabei ist es, die Umrüstung von Kohlekraft-
werken auf eine klimafreundlichere Stromerzeugung voranzutreiben.
37
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
Für Braunkohlekraftwerke gibt es nun einen anlagenscharfen gesetzlichen Abschaltfahr- schaft (ver.di) und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE) geeinigt 
plan. Die anfänglichen Kapazitätsreduktionen sind hier größtenteils von RWE zu erbringen.  haben, ist zudem geregelt, welche Leistungen RWE über die staatlichen Maßnahmen hinaus 
Bereits Ende 2020 haben wir im Rheinischen Revier mit Niederaußem D den ersten  erbringen wird.
300-MW-Block stillgelegt. Im laufenden Jahr werden dort drei weitere 300-MW-Anlagen 
vom Netz gehen, 2022 dann noch ein 300-MW-Block und zwei 600-MW-Blöcke. Betroffen  Flankiert wird der Braunkohleausstieg von einem öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen 
sind vor allem die Standorte Neurath und Niederaußem sowie in geringem Maße Weisweiler.  dem Bund und den Braunkohleförderunternehmen. Der Vertrag enthält eine Vielzahl von 
Im Jahr 2022 beenden wir auch die Brikettproduktion in Frechen und damit den Betrieb von  Regelungen, die insbesondere die Umsetzung der Stilllegungen und die Entschädigungen 
120 MW Stromerzeugungskapazität. In der Folgezeit werden wir zunächst die verbliebenen  betreffen. Den Unternehmen soll damit Vertrauensschutz gewährt werden, während sie sich 
Blöcke des Kraftwerks Weisweiler schließen: einen mit 300 MW (2025) und zwei mit jeweils  u. a. dazu verpflichten, keine weiteren Forderungen im Zusammenhang mit dem Braun-
600 MW (2028 bzw. 2029). Der Tagebau Inden, dessen Kohle ausschließlich in Weisweiler  kohleausstieg geltend zu machen. Nach der Billigung durch den Bundestag ist der Vertrag 
eingesetzt wird, läuft dann aus. Unsere beiden letzten 600-MW-Anlagen werden wir Ende  Anfang 2021 unterzeichnet worden. Allerdings bedürfen die Kompensationen noch der 
2029 abschalten, wobei eine davon noch vier Jahre für die Absicherung der Stromversor- beihilferechtlichen Genehmigung durch die EU. Ungeachtet dessen hat RWE mit der 
gung zur Verfügung stehen soll. Ab 2030 werden nur noch unsere drei modernsten Braun- Umsetzung des gesetzlichen Ausstiegsfahrplans begonnen.     
kohleblöcke der 1.000-MW-Klasse am Markt sein.
Auch der Ausstieg aus der Steinkohle ist im neuen Gesetz detailliert geregelt. Wann die 
Die Stilllegungen haben erhebliche Konsequenzen für die Tagebaue. Mehr als die Hälfte der  einzelnen Kraftwerke vom Netz gehen und wie hoch die Kompensationen für ihre Betreiber 
Braunkohlevorräte, deren Abbau uns genehmigt wurde, werden wir nicht mehr fördern. Der  sind, wird in Auktionen entschieden. Das Gesetz sieht jährliche Ausschreibungen im Zeit-
Hambacher Forst bleibt erhalten. Von unseren drei Tagebauen im Rheinischen Revier –  Inden,  raum von 2020 bis 2027 vor. Die Gebote der Betreiber müssen bestimmte Obergrenzen 
Hambach und Garzweiler – steht uns ab 2030 nur noch der letztgenannte zur Verfügung,  einhalten, die über die Jahre von 165 auf 89 Tsd. € / MW gesenkt werden. Nach 2027 soll es 
um die verbleibenden Erzeugungsanlagen mit Braunkohle zu versorgen. Dem entsprechend  ordnungsrechtliche Abschaltungen ohne Entschädigungen geben. Sofern die Ausschreibun-
wurde in das Kohleausstiegsgesetz eine Klausel aufgenommen, die die energie wirtschaft- gen nicht im gewünschten Umfang zu Kraftwerksschließungen führen, sollen die Kraft-
liche Notwendigkeit des Tagebaus Garzweiler II feststellt.  werksbetreiber bereits ab 2024 angewiesen werden können, Anlagen abzuschalten, ohne 
dass ihnen Kompensationen gewährt werden. Schon an der ersten Auktion, die in der 
Der Braunkohleausstieg ist für uns mit hohen finanziellen Belastungen verbunden. Nach  zweiten Jahreshälfte 2020 stattfand, hat sich RWE beteiligt. Unsere beiden letzten deut-
dem Gesetz erhalten wir dafür eine Entschädigung von 2,6 Mrd. €, die über 15 Jahre in  schen Steinkohlekraftwerke, Ibbenbüren B (794 MW) und Westfalen E (764 MW), erhielten 
gleichen Teilbeträgen geleistet wird. Unser tatsächlicher Schaden ist jedoch deutlich höher.  dabei den Zuschlag. Die Anlagen wurden Ende 2020 abgeschaltet (siehe Seite 44). 
Der Ausgleichsanspruch gegenüber dem Bund und der Großteil unserer erwarteten Belas- 
tungen sind bereits im Konzernabschluss 2019 berücksichtigt worden (siehe Geschäfts-  Bund will Kohleregionen mit bis zu 40 Mrd. € unterstützen. Ebenfalls am 3. Juli haben der 
bericht 2019, Seite 43). Neben RWE sollen auch die vom Stellenabbau betroffenen   Deutsche Bundestag und der Bundesrat das „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ 
Beschäftigten staatliche Kompensationen erhalten. Das Kohleausstiegsgesetz sieht u. a.  beschlossen. Danach wird der Bund den Braunkohlerevieren bis 2038 Finanzhilfen von bis 
Regelungen für ein Anpassungsgeld und den Ausgleich entstehender Nachteile bei der  zu 14 Mrd. € für besonders bedeutsame Investitionen gewähren. Das Rheinische Revier, in 
gesetzlichen Rente vor. Diese Leistungen werden vom Bund übernommen. Im Tarifvertrag  dem wir tätig sind, soll davon 37 % erhalten; 43 % sind für das Lausitzer und 20 % für das 
„Kohleausstieg“, auf den wir uns im August 2020 mit der Vereinten Dienstleistungsgewerk- Mitteldeutsche Revier bestimmt. Die Mittel können von den Ländern beispielsweise für 
38
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
Marktbedingungen
Investitionen in wirtschaftsnahe Infrastruktur oder den öffentlichen Nahverkehr verwendet 
werden. Ergänzend will der Bund die Regionen durch eigene Maßnahmen unterstützen. 
Dafür sind 26 Mrd. € eingeplant; die Mittel sollen u. a. für den Ausbau des Schienen- und  Rückgang der Wirtschaftsleistung in allen RWE-Kernmärkten. Nach vorläufigen Schät-
Straßenverkehrs sowie die Ansiedlung von Forschungseinrichtungen eingesetzt werden.    zungen war die globale Wirtschaftsleistung 2020 um 4 % niedriger als im Vorjahr. Wegen 
der Corona-Pandemie und der dadurch veranlassten Lockdown-Maßnahmen hat es in 
Bundesregierung muss Entschädigungen für den Atomausstieg neu regeln. Das  vielen Ländern massive Einbußen beim Bruttoinlandsprodukt (BIP) gegeben. Konjunktur- 
Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat im September 2020 entschieden, dass die 2018  experten veranschlagen für die Eurozone einen BIP-Rückgang von etwa 7 %. In Deutschland 
erlassenen Regelungen zur Entschädigung für den deutschen Kernenergieausstieg nicht in  und den Niederlanden, unseren wichtigsten Märkten innerhalb des Währungsraums, hat 
Kraft getreten sind. Das BVerfG gab damit einer Beschwerde von Vattenfall statt. Gegen- sich die Wirtschaftsleistung nicht ganz so stark verringert. Die Schätzungen liegen hier bei 
stand des Verfahrens war die 16. Novelle des deutschen Atomgesetzes (AtG). Darin wurde  – 5 % bzw. – 4 %. Einen ähnlich hohen Rückgang dürfte es in den USA gegeben haben. 
konkretisiert, wie die Versorger RWE, Vattenfall, E.ON und EnBW für bestimmte finanzielle  Wesentlich härter hat die Pandemie Großbritannien getroffen: Nach aktueller Datenlage ist 
Nachteile durch den beschleunigten Kernenergieausstieg entschädigt werden sollten. Der  das BIP dort um etwa 10 % eingebrochen.
Ausstieg war 2011 nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima gesetzlich verankert 
worden. Dabei handelte es sich bereits um das zweite Ausstiegsgesetz nach 2000. Im Jahr  Deutscher Stromverbrauch laut Schätzungen um 4 % gesunken. Mit der Wirtschaftsleis-
2010 hatte der Bund die Laufzeiten für Kernkraftwerke wieder verlängert. Nach der  tung hat sich auch der Energiebedarf verringert. Nach Angaben des Bundesverbands der 
Reaktorkatastrophe machte er die Verlängerung rückgängig und verschärfte die Ausstiegs- Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) war der deutsche Stromverbrauch im abgelaufenen 
konditionen sogar. Im Dezember 2016 urteilte das BVerfG, dass die Kraftwerksbetreiber für  Geschäftsjahr um etwa 4 % niedriger als 2019. Auch in den anderen RWE-Kernmärkten 
bestimmte Einbußen aus dem zweiten Atomausstieg entschädigt werden müssen, und   waren Rückgänge zu verzeichnen. Experten beziffern sie für die Niederlande auf 2 %, für 
gab dem Bund auf, bis Mitte 2018 entsprechende gesetzliche Regelungen zu treffen.  Großbritannien auf 6 % und für die USA auf 3 %. Ausschlaggebend für diese Entwicklung 
Ausgleichsansprüche bestünden zum einen für Erzeugungskontingente, die beim ersten  waren coronabedingte Einschränkungen der Industrieproduktion. In geringem Umfang 
Atomausstieg im Jahr 2000 festgelegt wurden, jedoch wegen der 2011 eingeführten  machte sich auch die milde Witterung bemerkbar, da weniger Strom zum Heizen benötigt 
Abschalttermine nicht mehr genutzt werden können, und zum anderen für wertlos geworde- wurde. 
ne Investitionen, die die Kraftwerksbetreiber im Vertrauen auf die gesetzliche Laufzeitver-
längerung von 2010 getätigt hatten. Mit der 16. AtG-Novelle von 2018 wollte der Bund  Bessere Windverhältnisse in Nord- und Mitteleuropa. Auslastung und Profitabilität von 
diese Vorgaben umsetzen. Laut der jüngsten BVerfG-Entscheidung ist die Novelle jedoch  Erneuerbare-Energien-Anlagen unterliegen in hohem Maße Wettereinflüssen. Eine zentrale 
wegen formaler Fehler nie in Kraft getreten. Zudem stellt das BVerfG die Verfassungswidrig- Rolle spielt für uns das Windaufkommen. Dieses war 2020 an unseren Produktionsstandor-
keit einzelner Regelungen fest, die den Ausgleich für nicht nutzbare Erzeugungskontingente  ten in Nordeuropa, Großbritannien und den Niederlanden zumeist höher als im langjährigen 
betreffen und sich nachteilig für die betroffenen Unternehmen auswirken können. Nach der  Durchschnitt und damit vielfach auch höher als 2019. Eine gegenläufige Entwicklung war 
höchstrichterlichen Entscheidung ist der Gesetzgeber nun in der Pflicht, die Entschädi- im Süden Europas und der USA zu beobachten. In Deutschland, Polen und weiten Teilen der 
gungsregelungen zu überarbeiten. Anfang 2021 hat die Bundesregierung dazu Gespräche  USA herrschten überwiegend normale Windverhältnisse; nennenswerte Veränderungen 
mit den Kernkraftwerksbetreibern aufgenommen (siehe dazu auch Seite 46). gegenüber 2019 waren dort eher die Ausnahme. 
    
39
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
Durchschnittliche Auslastung der RWE-Windparks im Jahr 2020 Onshore Offshore Rückläufige Nachfrage dämpft Steinkohlepreise. Auch Kraftwerkssteinkohle (Kesselkohle) 
in % hat sich erheblich verbilligt: Lieferungen zu den sogenannten ARA-Häfen (ARA = Amsterdam, 
Rotterdam, Antwerpen) wurden 2020 am Spotmarkt inklusive Fracht und Versicherung mit 
Deutschland 20 40
durchschnittlich 50 US$ / Tonne (45 €) abgerechnet, gegenüber 61 US$ / Tonne im Vorjahr. 
Großbritannien 34 42
Der Rückgang ist vor allem nachfrageseitig zu erklären: Kohlekraftwerke waren in Europa 
Niederlande 30 –
zuletzt nur sehr schwach ausgelastet. Dabei machte sich u. a. das ungewöhnlich niedrige 
Polen 29 –
Gaspreisniveau bemerkbar, durch das sich die Wettbewerbsfähigkeit des Energieträgers 
Spanien 23 – Gas gegenüber Kohle verbesserte. Auch der coronabedingte Rückgang des Energiebedarfs 
Italien 21 – minderte die Steinkohlenachfrage. Viele Marktteilnehmer gehen davon aus, dass das 
Marktumfeld für Kohlekraftwerke schwierig bleiben wird, nicht zuletzt wegen der relativ 
Schweden 33 56
hohen CO -Emissionen dieser Anlagen und der damit verbundenen Kostennachteile. Diese 
USA 33 – 2
Einschätzung spiegelte sich in der Entwicklung der Steinkohle-Terminpreise wider: Im 
Berichtsjahr notierte der Forward 2021 (Index API 2) mit durchschnittlich 58 US$ / Tonne 
Witterungsbedingter Einbruch der Erdgas-Spotpreise. Bei konventionellen Kraftwerken  (51 €). Das sind 12 US$ weniger, als 2019 für den Forward 2020 bezahlt wurde.
hängen Einsatzzeiten und Margen stark davon ab, wie sich die Kosten für Brennstoffe und 
Emissionsrechte entwickeln. Erdgas, unser wichtigster frei handelbarer Energieträger,  Trotz Corona-Krise: Preise für CO -Emissionsrechte erreichen Rekordniveau. Ein 
2
zeichnete sich im Berichtsjahr durch ein extrem niedriges Preisniveau aus. Am niederländi- wichtiger Kostenfaktor für fossil befeuerte Kraftwerke ist die Beschaffung von CO -Emis-
2
schen Handelspunkt TTF (Title Transfer Facility), dem kontinentaleuropäischen Leitmarkt,  sionsrechten. Eine European Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer Tonne CO  
2
sanken die Spotnotierungen in der ersten Jahreshälfte auf bis zu 3 € / MWh, konnten dann  berechtigt, wurde 2020 mit durchschnittlich 25 € gehandelt. Der Vergleichswert für 2019 
aber wieder stark zulegen. Ihr Durchschnittswert für 2020 betrug 9 € / MWh. Damit lagen sie  hatte ebenfalls bei 25 € gelegen. Die Preisangaben beziehen sich auf Terminkontrakte, die 
insgesamt deutlich unter dem Vorjahresniveau (14 € / MWh). Eine Rolle spielte dabei, dass  im Dezember des jeweiligen Folgejahres fällig werden. Wegen der Corona-Krise gab der 
der milde Winter 2019 / 2020 die Heizgasnachfrage dämpfte und die Speicherfüllstände zu  Zertifikatpreis zwischenzeitlich stark nach. Im März 2020 sank er auf unter 16 €. Vor allem 
Jahresbeginn entsprechend hoch waren. Später beeinflusste der coronabedingt rückläufige  die rückläufige Industrieproduktion dämpfte das Preisniveau, denn mit ihr verringerte sich 
Gaseinsatz von Industrie und Gewerbe die Preisentwicklung. Auch im Terminhandel gaben  auch der CO -Ausstoß und der Bedarf an Emissionsrechten. Im weiteren Jahresverlauf 
2
die Notierungen nach. Der TTF-Forward 2021 kostete im Berichtsjahr durchschnittlich  stiegen die Notierungen aber wieder und erreichten im Dezember mit 33 € eine vorläufige 
13 € / MWh. Zum Vergleich: 2019 war der Forward 2020 mit 18 € / MWh gehandelt worden.  Rekordmarke. Dabei kam die sich abzeichnende wirtschaftliche Erholung zum Tragen. Eine 
Rolle spielte auch die EU-Initiative zur Anhebung des Klimaschutzziels für 2030; denn um es 
zu erreichen, muss die EU die Anzahl der in den Markt gegebenen Emissionsrechte deutlich 
senken. Viele Teilnehmer am Emissionshandel gehen deshalb davon aus, dass EUAs trotz 
fortgesetzter CO -Einsparungen der Wirtschaft in Zukunft noch knapper werden.
2
40
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Rahmenbedingungen  gesetzlichen Vertreter
unseres Geschäfts
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt Stromterminverkäufe für 2020: Etwas höhere Margen als im Vorjahr. Um kurzfristige 
in € / MWh (Wochendurchschnittswerte)  Absatz- und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir die Erzeugung unserer Kraftwerke 
größtenteils auf Termin und sichern die benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preis lich 
Terminkontrakt für 2019 Terminkontrakt für 2020 Terminkontrakt für 2021
80 ab. Die Stromerlöse im Berichtszeitraum waren somit in erheblichem Maße von den 
Konditionen bestimmt, zu denen wir Terminkontrakte für 2020 in vorangegangenen Jahren 
70
abgeschlossen hatten. Für unsere Braunkohle- und Kernkraftwerke, die überwiegend die 
Grundlast abdecken, haben wir bereits relativ früh mit solchen Terminverkäufen begonnen. 
60
Dabei konnten wir für 2020 im Durchschnitt höhere Preise und Margen erzielen als für 
2019. Den Strom aus Steinkohle und Gas haben wir mit geringerem zeitlichen Vorlauf 
50
verkauft. Die realisierten Preise sind auch hier gestiegen; allerdings gab es größere gegen-
40 läufige Effekte dadurch, dass sich CO2-Emissionsrechte vor 2020 stark verteuert hatten. 
Während die am Terminmarkt realisierten Deckungsbeiträge unserer Gaskraftwerke 
30 insgesamt höher waren als 2019, verharrten die unserer Steinkohlekraftwerke auf  
2018 2019 2020
niedrigem Niveau. 
 Deutschland   Niederlande   Großbritannien  Quelle: RWE Supply & Trading
 
Deutlicher Preisrückgang im Stromgroßhandel. Der Preisverfall bei den Brennstoffen 
Steinkohle und Erdgas bestimmte im vergangenen Jahr die Entwicklung an den Stromgroß-
handelsmärkten. Ein weiterer Einflussfaktor war der rückläufige Energiebedarf infolge der 
Corona-Krise. Grundlaststrom wurde 2020 am deutschen Spotmarkt mit durchschnittlich 
30 € / MWh gehandelt, gegenüber 38 € / MWh im Vorjahr. In Großbritannien sind die 
Notierungen von 43 auf 35 £ / MWh (40 €) und in den Niederlanden von 41 auf 32 € / MWh 
gesunken. An den Terminmärkten waren die Strompreise höher als im Spot handel. Aber 
auch hier war gegenüber 2019 ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Der deutsche 
Grundlast-Forward 2021 kostete durchschnittlich 40 € / MWh. Der vergleichbare Vorjahres-
wert hatte bei 48 € gelegen. In Großbritannien verbilligte sich der Ein-Jahres- Forward von 
52 auf 44 £ / MWh (49 €) und in den Niederlanden von 50 auf 40 € / MWh.
41
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Wesentliche Ereignisse gesetzlichen Vertreter
2.4  Wesentliche Ereignisse
Im vergangenen Jahr haben wir weitere Meilensteine erreicht. Mitte 2020 konnten  Im Rahmen des Tauschgeschäfts haben wir einen 49 %-Anteil am slowakischen Energiever-
wir das Tauschgeschäft mit E.ON abschließen, durch das wir zu einem führenden  sorger VSE auf E.ON übertragen. Die Beteiligung hatten wir 2019 von innogy übernommen, 
Erneuerbare- Energien-Unternehmen geworden sind. Große Fortschritte machten wir  um sie gesondert und zu gleichen Konditionen an E.ON weiterzugeben. Das setzte allerdings 
auch beim Ausbau unserer Windkraft- und Solarkapazitäten. Um hier noch schneller  die Zustimmung der slowakischen Regierung voraus. Diese gab Mitte 2020 grünes Licht, 
voranzukommen, haben wir das Eigenkapital erhöht und das europäische Entwicklungs- sodass die Transaktion im August abgeschlossen werden konnte. Der Preis für den VSE- 
geschäft von Nordex erworben. Außerdem sind wir aus der deutschen und britischen  Anteil war bereits 2019 bei der Abwicklung der Zahlungsansprüche aus dem Tauschgeschäft 
Steinkohleverstromung ausgestiegen. Damit haben wir gezeigt, dass unsere Klima- mit E.ON berücksichtigt worden.
schutzmaßnahmen weit über das gesetzlich gebotene Maß hinausgehen. Im Folgenden 
stellen wir wesentliche Ereignisse dar, die 2020 und Anfang 2021 eingetreten sind.  Im Dezember 2020 wurde vertraglich vereinbart, dass wir von E.ON einen 20 %-Anteil am 
Dabei konzentrieren wir uns auf Vorgänge, die nicht bereits an anderer Stelle im  britischen Offshore-Windpark Rampion erhalten, der bei der Umsetzung des Tauschge-
Lagebericht ausführlich erläutert werden. schäfts zunächst unberücksichtigt geblieben war. Dadurch werden wir künftig mit 50,1 % 
Mehrheitseigentümer des 400-MW-Windparks sein; im September 2019 hatte uns E.ON 
bereits einen 30,1 %-Anteil an Rampion überlassen. Wir rechnen damit, den Erwerb 2021 
Ereignisse im Berichtsjahr
abschließen zu können. Der Windpark Rampion befindet sich vor der Küste von Sussex und 
ist seit 2018 im kommerziellen Betrieb.    
Tauschgeschäft mit E.ON finalisiert: RWE wird Eigen tümer des Erneuerbare-Energien-
Geschäfts von innogy. Ende Juni haben wir unser Tauschgeschäft mit E.ON und damit eine  Eigenkapital um 2 Mrd. € erhöht: RWE schafft zusätzlichen finanziellen Spielraum für 
der größten Transaktionen der deutschen Industriegeschichte erfolgreich abgeschlossen.  Erneuerbare- Energien- Projekte. Am 18. / 19. August haben wir 61,5 Mio. neue RWE- Aktien 
Der Tausch war Anfang 2018 vereinbart worden. Nach Erfüllung der rechtlichen Vorausset- an institutionelle Investoren ausgegeben und damit das Grundkapital der RWE AG um 10 % 
zungen konnte er in zwei Schritten vollzogen werden. Zunächst trennten wir uns von unserem  erhöht. Die Titel sind im Wege eines beschleunigten Zuteilungsverfahrens ( Accelerated 
76,8 %-Anteil an innogy und erhielten dafür das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON,  Bookbuilding) unter Ausschluss des Bezugsrechts platziert worden. Bei einem Ausgabekurs 
eine 16,67 %-Beteiligung an E.ON und die Minderheitsanteile der E.ON-Tochter Preussen- von 32,55 € je Aktie erzielten wir einen Bruttoe missionserlös von rund 2 Mrd. €. Mit den 
Elektra an unseren Kernkraftwerken Gundremmingen (25 %) und Emsland (12,5 %). Diese  Einnahmen wollen wir den Ausbau der erneuer baren Energien beschleunigen. Durch die 
Transfers fanden kurz nach der Freigabe des Tauschgeschäfts durch die EU-Kommission im  Kapitalerhöhung ist die Zahl der RWE-Aktien auf 676,2 Mio. gestiegen. Die neuen Titel 
September 2019 statt. Im zweiten Schritt, der mit Ablauf des 30. Juni 2020 wirksam wurde,  verbriefen die gleichen Rechte wie die alten. Trotz der größeren Aktienzahl hält der Vorstand 
gab uns E.ON Teile des innogy-Portfolios zurück: Dabei handelt es sich um das Erneuerbare- der RWE AG an seinem Dividendenziel fest. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat will er der 
Energien-Geschäft, die deutschen und tschechischen Gasspeicher sowie eine 37,9 %-Betei- Hauptversammlung am 28. April 2021 eine Gewinnausschüttung für das zurückliegende 
ligung am österreichischen Energieversorger KELAG. Diese Aktivitäten hatten wir schon vor  Geschäftsjahr in Höhe von 0,85 € je Aktie vorschlagen. 
dem Rücktransfer in unseren Konzernzahlen erfasst, da sie uns aufgrund der Tauschverein-
barung wirtschaftlich zuzurechnen waren. Nun gehören sie auch rechtlich zu RWE. 
42
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Wesentliche Ereignisse gesetzlichen Vertreter
RWE erwirbt europäische Windkraft- und Solarprojekte von Nordex. Im November hat  fauna verringert und eine Verkürzung der Konstruktionszeit ermöglicht. Vorteile bietet auch 
RWE für 396 Mio. € das europäische Projektentwicklungsgeschäft des Windkraftanlagen- die günstige Lage von Kaskasi zwischen den bestehenden RWE-Windparks Nordsee Ost und 
Herstellers Nordex gekauft. Wir übernahmen damit eine Projektpipeline für neue Onshore- Amrumbank. Dadurch lassen sich Synergien beim Betrieb und bei der Instandhaltung 
Windparks und Solaranlagen mit einer Gesamtleistung von 2,7 GW. Davon entfallen 1,9 GW  nutzen. 
auf Frankreich. Hinzu kommen Vorhaben in Spanien, Schweden und Polen. Für vier Projekte 
aus der Pipeline, mit denen 76 MW Erzeugungsleistung geschaffen werden sollen, wurde  US-Windparks mit über 700 MW Nettoleistung nehmen kommerziellen Betrieb auf. Im 
Ende 2020 die finale Investitionsentscheidung getroffen. Durch die Nordex-Transaktion  abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir in den USA vier große Onshore-Windparks mit einer 
haben wir mehr als 70 Beschäftigte hinzugewonnen, die überwiegend in Frankreich  Gesamtleistung von 719 MW kommerziell in Betrieb genommen. Zunächst ging Peyton 
ansässig sind und künftig weitere Projekte für RWE entwickeln sollen.  Creek (151 MW) ans Netz. Der texanische Windpark konnte ohne Zeitverzug im März 
fertiggestellt werden, obwohl die Bauarbeiten durch den Tropensturm Imelda beeinträchtigt 
RWE schließt Pachtverträge zur Erweiterung von vier britischen Offshore-Windparks.  waren. Ein haIbes Jahr später, im September 2020, nahm Cranell (220 MW) – ebenfalls in 
Gemeinsam mit Projektpartnern haben wir die Weichen für eine Erweiterung von vier  Texas – den kommerziellen Betrieb auf. Hier gab es leichte Verzögerungen infolge der 
Offshore-Windparks vor der Küste Großbritanniens gestellt. Mit der Crown Estate, der für die  Corona-Krise. Trotz der Pandemie konnten wir auch Boiling Springs (148 MW) in Oklahoma 
Verwaltung der königlichen Besitztümer zuständigen Behörde, konnten wir Pachtverträge  und Raymond East (200 MW) in Texas vor Jahresende fertigstellen. Bei den Windparks 
schließen, die uns erlauben, Flächen in der Nachbarschaft der Windparks Gwynt y Môr  Scioto Ridge (250 MW) in Ohio, Cassadaga (126 MW) im Bundesstaat New York und 
(576 MW), Greater Gabbard (504 MW), Galloper (353 MW) und Rampion (400 MW) zu  Raymond West (240 MW) in Texas hat sich der Projektabschluss dagegen ins Jahr 2021 
nutzen. Dadurch lassen sich die bestehenden Kapazitäten verdoppeln (Obergrenze).  verschoben.
Inklusive einer bislang ungenutzten Ausbauoption beim Windpark Rampion können dadurch 
zusätzliche 2,6 GW Erzeugungsleistung entstehen. Gemessen an den Beteiligungsquoten  RWE verkauft Anteile am Nordsee-Windpark Humber Gateway und an vier Windparks in 
entfällt davon die Hälfte auf RWE. Die Projekte sollen nun zügig entwickelt werden. Für die  Texas. Um unsere Finanzkraft zu stärken und unser Erzeugungsportfolio besser auszuba-
Genehmigungsverfahren veranschlagen wir drei bis fünf Jahre. Danach werden wir an  lancieren, haben wir Anteile an Windparks in Großbritannien und den USA verkauft. Im 
Auktionen für staatliche Förderverträge teilnehmen und – sofern wir den Zuschlag erhal- Dezember übernahm der britische Investor Greencoat eine 49 %-Beteiligung an unserem 
ten – die finalen Investitionsentscheidungen treffen. Gegen Ende des Jahrzehnts könnten  Nordsee-Windpark Humber Gateway (219 MW) vor der Küste von East Yorkshire. Humber 
die neuen Windkraftanlagen dann den kommerziellen Betrieb aufnehmen.  Gateway ist seit 2015 offiziell am Netz. Wir bleiben Mehrheitseigentümer (51 %) und 
Betreiber des Windparks. Ebenfalls im Dezember haben wir den Verkauf von Anteilen an 
Startschuss für Bau des Nordsee-Windparks Kaskasi. Im März 2020 hat RWE die finale  unseren texanischen Onshore-Windparks Stella (201 MW), Cranell (220 MW), Raymond East 
Investitionsentscheidung für den Bau des deutschen Nordsee-Windparks Kaskasi getroffen.  (200 MW) und Raymond West (240 MW) vereinbart. Erwerber sind eine Tochter des kanadi-
Kaskasi wird 35 Kilometer nördlich der Insel Helgoland entstehen. Seine 38 Turbinen werden  schen Energieversorgers Algonquin Power & Utilities und Greencoat. Die beiden Gesellschaf-
gemeinsam über eine Leistung von 342 MW verfügen und rechnerisch ca. 400 Tsd. Haus- ten übernehmen 51 % bzw. 24 % an den Windparks. Mit Ausnahme der Raymond-West-
halte mit Strom versorgen können. Die Baumaßnahmen auf See sollen 2021 beginnen.  Transaktion sind die Anteilverkäufe bereits Anfang 2021 abgeschlossen worden. Da uns die 
Nach aktueller Planung könnte Kaskasi bereits 2022 mit seiner vollen Kapazität am Netz  US-Windparks künftig nur noch zu 25 % gehören, werden wir sie nicht mehr vollkonsolidie-
sein. Bei der Installation der Fundamente in 18 bis 25 Meter Wassertiefe wird ein neuartiges  ren, sondern als Equity-Beteiligungen ausweisen. Betreiber der Anlagen ist weiterhin RWE. 
Vibrationsverfahren zur Anwendung kommen, das die Geräuschbelastung für die Meeres-
43
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Wesentliche Ereignisse gesetzlichen Vertreter
RWE veräußert kleine Wasserkraftwerke an KELAG. Der österreichische Energieversorger  RWE beendet Steinkohleverstromung in Deutschland. Mit dem frühzeitigen Ausstieg aus 
KELAG wird ein Erzeugungsportfolio mit 19 kleinen Wasserkraftwerken in Frankreich und  der deutschen Steinkohleverstromung haben wir einen großen Schritt zur Verbesserung 
Portugal von uns übernehmen. Dies ist im Dezember 2020 vereinbart worden. Das Portfolio  unserer CO -Bilanz unternommen. Die Weichen dafür wurden im zweiten Halbjahr 2020  
2
hat eine Kapazität von 65 MW; darin enthalten sind auch einige Windturbinen, die zusam- gestellt: Bei der ersten bundesweiten Stilllegungsauktion für Steinkohlekraftwerke erhielten 
men auf 3 MW kommen. Bei den Zahlen handelt es sich um Pro-rata-Angaben, d. h., sie  wir den Zuschlag für Block B (794 MW) in Ibbenbüren und Block E (764 MW) am Standort 
geben die Leistung gemäß den Beteiligungsquoten wieder. Der Verkauf soll im laufenden  Westfalen in Hamm. Damit dürfen wir seit 1. Januar 2021 keinen Strom mehr aus unseren 
Jahr abgeschlossen werden. KELAG ist ein führender Produzent von Strom aus Wasserkraft.  beiden letzten deutschen Steinkohleanlagen vermarkten. Im Ausschreibungsverfahren 
RWE ist mit 37,9 % an der Gesellschaft beteiligt. konnten wir uns dafür eine Kompensation von 216 Mio. € sichern. Sobald die zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber bestätigen, dass die Blöcke nicht zur Wahrung der Netzstabilität 
Hochmodernes Gaskraftwerk im Osten Englands erworben. In Großbritannien haben wir  erforderlich sind, werden wir sie stilllegen. Inklusive des Ende 2020 abgeschalteten Braun-
unsere Position als einer der führenden Gasverstromer gefestigt. Im Februar 2020 erwar- kohleblocks Niederaußem D (297 MW) nehmen wir damit gleich zu Beginn des deutschen 
ben wir vom britischen Energieversorger Centrica für umgerechnet 113 Mio. € das Gas- Kohleausstiegs 1,9 GW Kraftwerksleistung vom Netz. Durch tarifvertragliche Regelungen ist 
kraftwerk King’s Lynn in Norfolk (Ostengland). Die Anlage verfügt über eine Nettoleistung  sichergestellt, dass die Stilllegungen sozialverträglich gestaltet werden.
von 382 MW und zeichnet sich durch einen hohen Wirkungsgrad von 57 % aus. Ihre Fahr-
weise kann flexibel an den Strombedarf angepasst werden. Ein Kapazitätsmarkt-Vertrag  Bei der Steinkohleauktion waren staatliche Beihilfen für die Stilllegung von 4 GW Kraftwerks-
sichert King’s Lynn fixe Prämienzahlungen für den Zeitraum von Oktober 2020 bis Septem- leistung ausgeschrieben worden. Die Teilnehmer hatten ihre Gebote zum 1. September 2020 
ber 2035. Erst vor Kurzem ist das Kraftwerk umfassend modernisiert und dabei mit einer  einzureichen. Wer die geringste Ausgleichszahlung je vermiedener Tonne CO  verlangte, 
2
neuen Gasturbine ausgestattet worden. erhielt den Zuschlag. Die Ausschreibung war deutlich überzeichnet. Elf Anlagen mit einer 
Kapazität von sogar 4,8 GW kamen zum Zuge. Das Bieterverfahren war der Auftakt zu einer 
Grünes Licht für Bau einer Netzstabilisierungsanlage am Standort Biblis. Auch in  Reihe weiterer Steinkohleauktionen, mit denen die Bundesnetzagentur den gesetzlichen 
Deutschland wird es ein neues Gaskraftwerk von RWE geben. Bei einer Ausschreibung des  Kohleausstieg umsetzt. Da wir bereits in der ersten Runde mit unseren beiden deutschen 
Übertragungsnetzbetreibers Amprion haben wir den Zuschlag für den Bau und den Betrieb  Steinkohlekraftwerken erfolgreich waren, müssen wir an keinen weiteren Auktionen mehr 
einer sogenannten Netzstabilisierungsanlage erhalten. Das Kraftwerk am Standort Biblis  teilnehmen. 
soll über eine Kapazität von 300 MW verfügen und spätestens im Oktober 2022 den 
Betrieb aufnehmen. Es wird nicht dem freien Strommarkt zur Verfügung stehen, sondern  Steinkohlekraftwerk Aberthaw B in Wales stellt Betrieb ein. Auch in Großbritannien 
ausschließlich auf Anforderung des Netzbetreibers im Einsatz sein. Sein einziger Zweck  produzieren wir keinen Strom aus Steinkohle mehr. Die letzte Anlage, in der wir diesen 
besteht darin, zur Stabilität der Stromnetzfrequenz und damit zur Sicherheit der Energie- Energieträger eingesetzt haben, Aberthaw B in Wales, ist Ende März 2020 offiziell stillgelegt 
versorgung beizutragen.   worden. Das Kraftwerk bestand aus drei Blöcken mit einer Gesamtleistung von 1.560 MW. 
Seine noch bis Ende September 2021 bestehenden Verpflichtungen im Rahmen des 
britischen Kapazitätsmarktes wurden auf Anlagen Dritter oder auf andere Einheiten der 
RWE-Kraftwerksflotte übertragen. Aberthaw B war 1971 in Betrieb gegangen und hat somit 
fast ein halbes Jahrhundert zur sicheren Energieversorgung in Groß britannien beigetragen. 
44
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Wesentliche Ereignisse gesetzlichen Vertreter
RWE bei Auktionen für den britischen Kapazitätsmarkt erfolgreich. Im ersten Quartal  Holzpelletproduzent Georgia Biomass an Enviva Partners verkauft. Ende Juli haben wir 
2020 fanden drei Auktionen für den britischen Kapazitätsmarkt statt, deren Ergebnisse  die Georgia Biomass Holding an das US-Unternehmen Enviva Partners veräußert. Als Preis 
zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die Erträge unserer Kraftwerke haben werden. Das  sind 175 Mio. US$ vereinbart worden. Georgia Biomass betreibt in Waycross im US-Bundes-
erste Bieterverfahren Ende Januar bezog sich auf den Zeitraum vom 1. Oktober 2022 bis  staat Georgia eine Großanlage zur Herstellung von Holzpellets für die industrielle Nutzung. 
30. September 2023. Dabei kamen RWE-Kraftwerke mit einer gesicherten Leistung von  Die Jahresproduktion hatte zuletzt bei über 800.000 Tonnen gelegen. Dass wir uns von 
insgesamt 6,5 GW zum Zuge. Sie werden im genannten Zeitraum eine Vergütung dafür  Georgia Biomass getrennt haben, ergab sich aus einer strategischen Neuausrichtung: Die 
erhalten, dass sie am Netz sind und damit zur Stromversorgung beitragen. Die im Bieter- Herstellung von Holzpellets zählen wir nicht mehr zu unseren zentralen Geschäftsaktivitä-
verfahren ermittelte Kapazitätsprämie war mit 6,44 £ / kW (zzgl. Inflationsausgleich)  ten. Der Erwerber, Enviva Partners mit Sitz in Bethesda (Maryland), gehört zu den größten 
allerdings wesentlich niedriger als bei vergleichbaren Auktionen in Vorjahren.   Produzenten dieses Brennstoffs weltweit.
Anfang Februar ist eine zweite Versteigerung durchgeführt worden. Sie bezog sich auf den  Biomasseverstromung in Eemshaven nach Brandunfall für sechs Monate unterbrochen. 
Zeitraum vom 1. Oktober 2020 bis 30. September 2021. Für diese Periode hatte es bereits  Wegen eines Brandschadens konnten wir im niederländischen Kraftwerk Eemshaven von 
im Dezember 2016 ein Bieterverfahren gegeben, bei dem sich RWE-Anlagen mit insgesamt  Mitte Mai bis Mitte November 2020 keine Biomasse verstromen. Die beiden Blöcke sind in 
8,0 GW (inkl. Aberthaw) für eine Prämie von 22,50 £ / kW qualifizieren konnten. Die neuerliche  diesem Zeitraum ausschließlich mit Steinkohle betrieben worden. Das Feuer war in einer 
Auktion diente dazu, verbliebene Kapazitätslücken zu schließen. RWE hatte sich deshalb nur  Anlage ausgebrochen, die der Biomassezufuhr dient. Personen kamen nicht zu Schaden. 
mit einer Kleinanlage an dem Verfahren beteiligt, die aber nicht zum Zuge kam. Durch den Brand sind uns Ergebniseinbußen im niedrigen bis mittleren zweistelligen 
Millionenbereich entstanden. Die Unterbrechung der Biomasseverstromung hatte zur Folge, 
Bei der dritten Auktion Anfang März, die den Zeitraum vom 1. Oktober 2023 bis    dass die staatliche Förderung, die wir für die Mitnutzung dieses Energieträgers erhalten, 
30. September 2024 betraf, konnten sich erneut 6,5 GW Kraftwerksleistung von  RWE   für  entsprechend niedriger ausfiel. Hinzu kamen Kosten für die Lagerung von Biomassebestän-
eine Kapazitätszahlung qualifizieren. Die Anlagen werden eine Prämie von 15,97 £ / kW  den, die wir frühzeitig auf Termin beschafft hatten. 
(zzgl. Inflationsausgleich) erhalten.
Markus Krebber wird im Mai 2021 Vorstandsvorsitzender der RWE AG – Michael Müller 
Seit 2014 gibt es in Großbritannien Kapazitätsauktionen. Die Regierung will damit sicher- und Zvezdana Seeger seit November 2020 im Gremium. Der Aufsichtsrat der RWE AG hat 
stellen, dass dem nationalen Strommarkt genügend Erzeugungsleistung zur Verfügung  2020 die personellen Weichen für eine weiterhin erfolgreiche Entwicklung des Unterneh-
steht. Im November 2018 musste der britische Kapazitätsmarkt für etwa ein Jahr aus- mens gestellt. Im Juli fasste er den Beschluss, dass Dr. Markus Krebber (48) eine weitere 
gesetzt werden, weil seine beihilferechtliche Genehmigung durch die EU-Kommission vom  Amtszeit im Vorstand erhält (bis 30. Juni 2026) und künftig an der Spitze des Gremiums 
Gericht der Europäischen Union für unwirksam erklärt worden war. Nach der erneuten  stehen wird. Krebber folgt zum 1. Mai 2021 Vorstandschef Dr. Rolf Martin Schmitz (63) 
Freigabe aus Brüssel im Oktober 2019 konnten die Kapazitätsvergütungen wieder auf- nach, dessen Vertrag ausläuft. Der Aufsichtsrat verspricht sich davon, dass der Konzern an 
genommen und verschobene Auktionen nachgeholt werden. Im Januar 2020 sind uns  seiner strategischen Ausrichtung festhält. Markus Krebber ist seit 2016 Finanzvorstand der 
zurückbehaltene Prämien von rund 50 Mio. € für 2018 und rund 180 Mio. € für 2019  RWE AG. Gemeinsam mit Rolf Martin Schmitz hat er erreicht, dass RWE zu einem führenden 
nachträglich ausbezahlt worden. Ergebniswirksam erfasst haben wir diese Mittelzuflüsse  Erneuerbare -Energien -Unternehmen geworden ist. 
bereits im Geschäftsjahr 2019.
45
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Wesentliche Ereignisse gesetzlichen Vertreter
An Krebbers Seite im Vorstand der RWE AG werden Zvezdana Seeger (56) und Dr. Michael  dung treffen. An die Stelle der Optionsprämie wird dann eine wesentlich niedrigere Pachtzah-
Müller (49) stehen. Der Aufsichtsrat hat die beiden Manager zum 1. November 2020 neu ins  lung treten. Bei planmäßigem Projektfortschritt könnten die neuen Windparks gegen Ende 
Gremium bestellt. Zvezdana Seeger ist Diplom-Volkswirtin. Sie war zuletzt Vorstandsmitglied  dieses Jahrzehnts in Betrieb gehen. Bei der Auktion zu Jahresbeginn, die von der Crown Estate 
der DB Privat- und Firmenkundenbank AG und COO des Geschäftssegments Private and  durchgeführt wurde, sind Entwicklungsrechte für insgesamt sechs Offshore-Standorte 
Corporate Business der Deutsche Bank AG. Bei der RWE AG verantwortet sie die Ressorts  ersteigert worden, auf denen Windparks mit einer Kapazität von bis zu 7.980 MW entstehen 
Personal und IT. Darüber hinaus ist sie Arbeitsdirektorin. Michael Müller ist bereits seit 2005  können. Wettbewerber, die sich ebenfalls Optionsrechte sichern konnten, haben dafür zum Teil 
in leitenden Funktionen für RWE tätig. Der promovierte Ingenieur und Wirtschaftswissen- wesentlich höhere Gebote abgegeben. RWE wird unter allen erfolgreichen Bietern im Durch-
schaftler war zuletzt Geschäftsführer und CFO der Tochtergesellschaft RWE Supply & Trading  schnitt die niedrigste Optionsprämie pro Jahr und Megawatt zahlen.  
GmbH. Im Vorstand der RWE AG verantwortet er die Ressorts Finanzen, Steuern und 
Business Services. Er soll Markus Krebber als Finanzvorstand nachfolgen, wenn dieser von  Hohe Ergebniseinbußen durch Jahrhundert-Kälte in Texas. Im Februar 2021 hat eine 
Schmitz das Amt des Vorstandsvorsitzenden übernimmt. Bis zum 30. April 2021 wird Müller  außergewöhnliche Kältewelle in Teilen der USA zu massiven Beeinträchtigungen der 
seine bisherige Tätigkeit bei RWE Supply & Trading in Personalunion weiterführen.  Energieversorgung geführt. Aufgrund von Winterstürmen und Eisregen waren einige 
RWE-Windparks in Texas für mehrere Tage außer Betrieb. Teilweise hatten wir die Erzeugung 
Nähere Informationen über die Mitglieder des Vorstands der RWE AG finden Sie in diesem  dieser Anlagen bereits auf Termin verkauft und mussten uns daher Strom zukaufen, um 
Bericht auf Seite 9 f. sowie im Internet unter www.rwe.com/vorstand-und-aufsichtsrat. unsere Lieferverpflichtungen zu erfüllen. Wegen der angespannten Versorgungslage und 
regulatorischer Preisvorgaben waren für die Fremdbezüge bis zu 9.000 US$ / MWh zu 
zahlen. Dies führte im Segment Onshore Wind / Solar zu Ergebnisbelastungen im niedrigen 
bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-Bereich.
Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
Bund und Kernkraftwerksbetreiber einigen sich über Entschädigungen für den  
RWE ersteigert Nutzungsrechte für neue Windkraftstandorte in der britischen Nordsee.  Atomausstieg. Die Bundesregierung und die deutschen Kernkraftwerksbetreiber haben im 
Bei einer Versteigerung von Optionsrechten für die Nutzung neuer Gebiete für Offshore-Wind- März 2021 Einvernehmen über Entschädigungen für den beschleunigten Atomausstieg 
parks hat sich RWE im Februar 2021 zwei benachbarte Standorte in der britischen Nordsee  erzielt. Die Gespräche waren aufgenommen worden, weil das Bundesverfassungsgericht die 
gesichert. Wir dürfen die Areale für die Entwicklung von Projekten mit einem Volumen von bis  ursprünglichen gesetzlichen Ausgleichsregelungen für unwirksam erklärt hatte (siehe 
zu 3.000 MW nutzen. Dafür müssen wir in der Zeit bis zur finalen Investitionsentscheidung  Seite 39). Im Fall von RWE geht es um nicht nutzbare Erzeugungskontingente in Höhe von 
eine Optionsprämie von jährlich 82.552 £ / MW (zzgl. Inflationsausgleich) zahlen. Die Standor- 25,9 Mio. MWh und um wertlos gewordene Investitionen von rund 40 Mio. €. Der Bund hat 
te liegen auf der Doggerbank, einer Sandbank in einem flachen Bereich der Nordsee. In der  uns einen Ausgleich in Höhe von 33,22 € / MWh für die Stromkontingente in Aussicht 
Nähe entwickelt RWE mit Sofia bereits ein weiteres Offshore-Windprojekt. Zunächst wird es für  gestellt. Außerdem soll uns die Hälfte der entwerteten Investitionen erstattet werden. Wir 
die neuen Standorte eine Umweltverträglichkeitsprüfung geben. Bei positivem Ergebnis  akzeptieren die gefundene Lösung. Sie steht allerdings noch unter dem Vorbehalt einer 
werden wir mit der Projektentwicklung beginnen und ab dann auch die Optionsprämie zahlen.  Umsetzung in entsprechende gesetzliche Regelungen und einen öffentlich-rechtlichen 
Sobald alle erforderlichen Genehmigungen vorliegen, können wir an einer Förderauktion für  Vertrag zwischen dem Bund und den Kraftwerksbetreibern. Zudem ist eine Beihilfeprüfung 
einen Contract for Difference teilnehmen und anschließend die finale Investitionsentschei- durch die EU-Kommission erforderlich. Die Einigung mit dem Bund hatte keinen Einfluss auf 
den Konzernabschluss 2020.
46
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
2.5  Geschäftsentwicklung
Ungeachtet der Corona-Krise war 2020 ein erfolgreiches Geschäftsjahr. Das bereinigte  Verzögerungen bei Windkraftprojekten und Verluste im Wertpapierportfolio. Positiv 
EBITDA von RWE lag mit 3,2 Mrd. € oberhalb der prognostizierten Bandbreite. Haupt- entwickelte sich nicht nur unsere Ertragslage, sondern auch die Emissionsbilanz: Der 
grund dafür war eine sehr gute Performance im Energiehandel. Außerdem sorgten  CO -Ausstoß von RWE ist weiter stark gesunken. Im vergangenen Jahr lag er bereits 
2
günstige Wetterbedingungen für eine hohe Auslastung unserer Windparks. Die Pande- 62 % unter dem Niveau von 2012.  
mie hatte nur begrenzte Auswirkungen auf unsere Ertragslage: Sie brachte leichte 
Ergebnisentwicklung 2020: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben Prognose übertroffen
in Mio. € Prognose eingetreten
Prognose unterschritten
Ist 2019 
3.235
Prognose für 2020 1
Ist 2020
2.676
2.489
2.183
1.771
1.267 1.213
1.069
731
614 672 621 539 559
472
295 306
RWE-Konzern  Kerngeschäft Offshore Wind Onshore Wind /   Wasser / Biomasse / Energiehandel Kohle /   RWE-Konzern  RWE-Konzern
Solar Gas Kernenergie
Bereinigtes  Bereinigtes   Bereinigtes  
EBITDA EBIT Nettoergebnis
 1  Siehe Geschäftsbericht 2019, Seite 94 f. Die schraffierte Fläche gibt die Prognosebandbreite wieder.
47
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Stromerzeugung  Erneuerbare Energien Pumpspeicher,  Gas Braunkohle Steinkohle Kernenergie Gesamt1
Batterien
in GWh 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Offshore Wind 7.009 4.116 – – – – – – – – – – 7.009 4.116
Onshore Wind / Solar 16.762 8.056 – – – – – – – – – – 16.762 8.056
Wasser / Biomasse / Gas 5.910 4.202 2.060 1.760 49.414 50.564 – – 3.584 9.466 – – 61.178 66.103
Davon:
Deutschland2 1.737 2.026 2.060 1.760 8.576 7.836 – – – – – – 12.583 11.733
Großbritannien 460 577 – – 25.250 33.482 – – – 654 – – 25.710 34.713
Niederlande 3.679 1.599 – – 11.307 6.564 – – 3.584 8.812 – – 18.570 16.975
Türkei – – – – 4.281 2.682 – – – – – – 4.281 2.682
Kohle / Kernenergie2 19 12 – – 726 224 36.649 48.249 3.791 4.734 20.682 21.233 61.826 74.890
RWE-Konzern 29.700 16.386 2.060 1.760 50.140 50.788 36.649 48.249 7.375 14.200 20.682 21.233 146.775 153.165
1 I nkl. Produktionsmengen, die nicht den genannten Energieträgern zuzuordnen sind (z. B. Strom aus Ölkraftwerken) 
2 I nkl. Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in  RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können. Im Segment Wasser / Biomasse / Gas sind 2.157 GWh bezogen worden  
(Vorjahr: 1.829 GWh) und im Segment Kohle / Kernenergie 1.009 GWh (Vorjahr: 1.791 GWh).
Stromerzeugung 4 % unter Vorjahr. Der RWE-Konzern hat im abgelaufenen Geschäftsjahr  werke weniger ausgelastet als 2019. Andernorts erhöhte sich unsere Stromproduktion aus 
146.775 GWh Strom  erzeugt. Davon stammten 20 % aus den regenerativen Quellen Wind,  Gas, in Deutschland u. a. infolge des erwähnten Gaspreisrückgangs. In den Niederlanden 
Wasser, Sonne und Biomasse. Der Energieträger Erdgas kam auf einen Anteil von 34 %.  kam hinzu, dass die Anlage Claus C wieder den Betrieb aufnahm, nachdem sie wegen 
Braun- und Steinkohle haben weiter an Bedeutung verloren; sie trugen noch 25 % bzw. 5 %  mangelnder Wirtschaftlichkeit mehrere Jahre stillgestanden hatte. Steigern konnten wir 
zu unserer Stromproduktion bei. Der Anteil der Kernenergie belief sich auf 14 %.  auch die Einsatzzeiten unseres Gaskraftwerks im türkischen Denizli. Dabei kam uns zugute, 
dass der üblicherweise hohe Anteil der Wasserkraft an der lokalen Elektrizitätsversorgung 
Gegenüber dem Vorjahr ist unsere Strom produktion um 4 % gesunken. Die deutlichsten  wetterbedingt rückläufig war. 
Rückgänge verzeichneten wir bei unseren Steinkohle- und Braunkohlekraftwerken. Eine 
Rolle spielte dabei, dass sich der mit Kohle konkurrierende Energieträger Gas zeitweise  Stark angestiegen ist der Beitrag der erneuerbaren Energien zu unserer Stromproduktion. 
erheblich verbilligte und dadurch wettbewerbsfähiger wurde. Außerdem minderten die  Hauptgrund dafür war, dass wir die im September 2019 von E.ON auf RWE übergegangenen 
Corona-Krise und hohe Windstrome inspeisungen den Bedarf an konventionell erzeugtem  Aktivitäten erstmals mit vollen zwölf Monaten in unseren Zahlen berücksichtigt haben. 
Strom. Aufgrund des letztgenannten Sachverhalts waren auch unsere britischen Gaskraft- Außerdem profitierten wir von günstigen Windverhältnissen und der Inbetriebnahme neuer  
48
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Onshore-Windparks. Positiv wirkte auch, dass wir in unseren niederländischen Steinkohle- Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn auch von Anbietern außer-
kraftwerken Amer 9 und Eemshaven zunehmend Biomasse mitverbrennen. Allerdings war  halb des Konzerns. Im Berichtsjahr  beliefen sich diese Bezüge auf 53.940 GWh (Vorjahr: 
die Biomassenutzung in Eemshaven wegen eines Brandschadens von Mai bis November  46.476 GWh). Eigenerzeugung und Fremdstrombezug ergaben zusammen ein Strom-
2020 unterbrochen.  aufkommen von 200.715 GWh (Vorjahr: 199.641 GWh).
Stromerzeugung auf Basis erneuerbarer Energien Offshore Wind Onshore Wind Solar Wasser Biomasse Gesamt
in GWh 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Deutschland 2.082 1.299 1.168 1.106 3 1 1.674 1.856 4 46 4.931 4.308
Großbritannien 4.690 2.755 2.134 1.278 – – 118 193 342 383 7.284 4.609
Niederlande – – 768 702 7 – 14 18 3.665 1.581 4.454 2.301
Polen – – 997 733 1 1 – – – – 998 734
Spanien – – 890 1.047 51 – 29 20 – – 970 1.067
Italien – – 882 406 – – – – – – 882 406
Schweden 237 62 339 106 – – – – – – 576 168
USA – – 9.059 2.564 271 35 – – – – 9.330 2.599
Andere Länder – – 30 28 99 2 146 164 – – 275 194
RWE-Konzern 7.009 4.116 16.267 7.970 432 39 1.981 2.251 4.011 2.010 29.700 16.386
Geringere Erzeugungsleistung wegen Schließung von Kohlekraftwerken. Ende 2020  Im vergangenen Jahr hat sich unsere Erzeugungskapazität um 0,7 GW verringert, vor allem 
verfügten wir über Strom erzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 40,7 GW.  wegen des deutschen Kohleausstiegs. Wie auf Seite 44 erläutert, haben die Steinkohle-
Damit liegen wir in der Spitzengruppe der europäischen Versorger. In die Zahl eingerechnet  kraftwerke Ibbenbüren B (794 MW) und Westfalen E (764 MW) Ende 2020 den Betrieb 
sind Kapazitäten, die uns nicht gehören, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungs- ein gestellt. Sie sollen 2021 stillgelegt werden und sind daher zum Bilanzstichtag nicht mehr 
verträge verfügen können. Unsere fünf deutschen Braunkohleblöcke, die sich in der  in den Kapazitätszahlen enthalten. Ebenfalls zum Jahresende ist der Braunkohleblock 
gesetzlichen Sicherheitsbereitschaft befinden und im Zeitraum 2021 bis 2023 endgültig  Niederaußem D (297 MW) geschlossen worden. Durch den Erwerb von King’s Lynn (382 MW) 
stillgelegt werden, berücksichtigen wir dagegen nicht mehr; die Vorjahreszahlen haben wir  in Ostengland haben wir dagegen ein Gaskraftwerk hinzubekommen. Bei den erneuerbaren 
entsprechend angepasst.  Energien konnten wir die Erzeugungsleistung um 1 GW steigern, vor allem weil wir vier große 
Onshore-Windparks in den USA fertiggestellt haben (siehe Seite 43). Auch die Umrüstung 
49
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
der niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer 9 und Eemshaven für eine stärkere  regenerative Energiequelle, gefolgt von Biomasse (0,8 GW), Wasserkraft (0,6 GW) und 
Mitnutzung von Biomasse trug zum Anstieg der Erneuerbare-Energien-Kapazitäten bei.  Solar (0,2 GW). 
Entsprechend rückläufig war der Steinkohleanteil an der ausgewiesenen Leistung dieser 
Anlagen. Regionaler Schwerpunkt unseres Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier befinden 
sich 51 % unserer installierten Leistung. Groß britannien und die Niederlande nehmen mit 
Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser Energieträger Nr. 1. Sein Anteil belief  23 % bzw. 14 % die nächsten Plätze ein. Durch die Übernahme des Erneuerbare-Energien-
sich Ende 2020 auf 35 %. Auf Platz zwei liegen die erneuerbaren Energien mit 25 %. Ende  Geschäfts von E.ON im September 2019 sind die USA unser viertwichtigster Erzeugungs-
2020 verfügten wir über Windturbinen mit einer Gesamtleistung von 8,5 GW, davon  markt geworden. Mehr als die Hälfte unserer Onshore-Windkraft anlagen befinden sich 
6,6 GW auf dem Festland und 1,9 GW auf dem Meer. Damit ist Windkraft unsere wichtigste  dort, davon die meisten im Bundesstaat Texas. 
Stromerzeugungskapazität1 Erneuerbare   Pumpspeicher  Gas Braunkohle Steinkohle Kernenergie Gesamt2
Energien Batterien
Stand: 31.12.2020, in MW 2020 2019
Offshore Wind 1.918 – – – – – 1.918 1.918
Onshore Wind / Solar 6.858 20 – – – – 6.877 6.063
Wasser / Biomasse / Gas 1.366 2.336 13.901 1.474 19.369 19.080
Davon:
Deutschland3 432 2.336 3.807 – – – 6.614 6.583
Großbritannien 137 – 6.984 – – – 7.374 7.118
Niederlande / Belgien 748 – 2.323 – 1.474 – 4.545 4.519
Türkei – – 787 – – – 787 787
Kohle / Kernenergie3 7 – 400 8.548 783 2.770 12.535 14.352
RWE-Konzern4 10.148 2.358 14.301 8.548 2.257 2.770 40.702 41.415
1 Anlagen, die stillzulegen sind, werden nach Beendigung der Stromproduktion nicht mehr in die Kapazitätsübersicht aufgenommen. Das betrifft u. a. unsere fünf Braunkohleblöcke in der gesetzlichen Sicherheitsbereitschaft (1.448 MW),  
  die in den Zahlen für 2020 und 2019 deshalb unberücksichtigt bleiben. Die Steinkohlekraftwerke Ibbenbüren B und Westfalen E werden Ende 2020 nicht mehr erfasst. Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen,  
  dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
2 I nkl. Kapazitäten, die nicht den genannten Energieträgern zuzuordnen sind (z. B. Ölkraftwerke) 
3 I nkl. Kapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können. Ende 2020 waren dies Anlagen mit einer Nennleistung von 2.211 MW im Segment  
Wasser / Biomasse / Gas und 783 MW im Segment Kohle / Kernenergie.
4 Inkl. geringer Kapazitäten bei RWE Supply & Trading  
50
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Stromerzeugungskapazität auf Basis erneuerbarer Energien1 Offshore Wind Onshore Wind Solar Wasser Biomasse Gesamt
Stand: 31.12.2020, in MW 2020 2019
Deutschland 598 666 3 432 – 1.698 1.706
Großbritannien 1.272 707 – 82 55 2.117 2.115
Niederlande – 268 – 11 737 1.016 855
Polen – 385 1 – – 386 386
Spanien – 447 45 12 – 504 459
Italien – 475 – – – 475 475
Schweden 48 116 – – – 164 164
USA – 3.543 125 – – 3.668 2.949
Andere Länder – 10 47 65 – 122 71
RWE-Konzern 1.918 6.616 220 602 792 10.148 9.180
1 D  ie kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren.
Deutlicher Rückgang der CO -Emissionen. Im vergangenen Jahr emittierten unsere 
2 CO-Ausstoß 2020 2019 +/–
2
Kraftwerke 68,9 Mio. Tonnen Kohlendioxid. Das sind 19,2 Mio. Tonnen bzw. 22 % weniger als  in Mio. Tonnen 
2019. Ausschlaggebend dafür war, dass wir wesentlich weniger Braunkohle und Steinkohle 
Wasser / Biomasse / Gas 21,2 26,3 – 5,1
verstromt haben. Verringert haben sich nicht nur die absoluten, sondern auch die spezifischen 
Davon:
Emissionen, d. h. der CO -Ausstoß je erzeugte Megawattstunde Strom. Dieser ist von 0,58 
2
Deutschland1 3,5 3,3 0,2
auf 0,47 Tonnen gesunken. 
Großbritannien 9,1 12,9 – 3,8
Für nahezu unseren gesamten CO -Ausstoß benötigen wir Emissionsrechte. In der Regel  Niederlande 7,0 9,1 – 2,1
2
kaufen wir die Zertifikate am Terminmarkt ein. Nur in Ausnahmefällen teilen die west- Türkei 1,6 1,0 0,6
europäischen Staaten Energieversorgern Emissionsrechte kostenfrei zu. Im Berichtsjahr 
Kohle / Kernenergie 47,7 61,8 – 14,1
konnten wir nur 1,1 Mio. Tonnen CO  durch solche staatlichen Zuteilungen abdecken.
2
RWE-Konzern 68,9 88,1 – 19,2
1  Inkl. CO2-Ausstoß von Kraftwerken, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger 
Nutzungsverträge verfügen können; 2020 emittierten diese Anlagen 1,1 Mio. Tonnen (Vorjahr: 1,3 Mio. Tonnen). 
51
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
51,4 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert. Unsere Erzeugungsgesellschaften beziehen die  Außenumsatz 2020 2019 +/–  
benötigten Brennstoffe entweder direkt am Markt oder über RWE  Supply & Trading.  in Mio. €
Braunkohle gewinnen wir in eigenen Tagebauen. In unserem Abbaugebiet westlich von  Offshore Wind 332 85 247
Köln, dem Rheinischen Revier,  haben wir im vergangenen Jahr 51,4 Mio. Tonnen gefördert.  Onshore Wind / Solar 1.855 1.265 590
Das sind 13,4 Mio. Tonnen weniger als im Vorjahr – eine Folge der geringeren Auslastung 
Wasser / Biomasse / Gas 1.056 1.200 – 144
unserer Kraftwerke. Mit 41,8 Mio. Tonnen haben wir den Großteil der gewonnenen Braun-
Energiehandel 9.597 9.554 43
kohle für die Stromerzeugung eingesetzt. Die übrigen Mengen sind zur Herstellung von 
Sonstige 9 6 3
Veredlungsprodukten (z. B. Braunkohlestaub, Herdofenkoks und Briketts) und in geringem 
Umfang auch zur  Erzeugung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet worden. Kerngeschäft  12.849 12.110 739
Kohle / Kernenergie 839 1.015 – 176
Außenabsatz: Leichtes Plus bei Strom – Bilanzierungseffekt mindert Gasmengen. Im 
RWE-Konzern (ohne Erdgas- / Stromsteuer) 13.688 13.125 563
vergangenen Jahr haben wir 194.465 GWh Strom und 36.463 GWh Gas verkauft; 2019 
Erdgas- / Stromsteuer 208 152 56
waren es 191.973 bzw. 56.640 GWh gewesen. Die Geschäfte wurden größtenteils im 
RWE-Konzern 13.896 13.277 619
Segment Energiehandel getätigt. Von unserem Hauptprodukt Strom konnten wir etwas mehr 
absetzen als im Vorjahr. Während die Liefermengen bei RWE Renewables deutlich gestiegen 
sind, hat RWE Supply & Trading wesentlich weniger Strom aus RWE-Kraftwerken extern  Außenumsatz etwas höher als 2019. Unser Umsatz mit Kunden außerhalb des Konzerns 
vermarktet. Unser Gasabsatz verringerte sich um 36 %. Hauptgrund dafür ist, dass wir  belief sich 2020 auf 13.688 Mio. € (ohne Erdgas- und Stromsteuer). Das sind 4 % mehr als 
Gasverkäufe von RWE Supply & Trading in Tschechien seit 1. Juli 2019 als reine Handels- im Vorjahr. Unsere Stromerlöse stiegen um 14 % auf 11.701 Mio. €, und damit deutlich 
transaktionen erfassen und dementsprechend weder im Absatz noch im Umsatz berück- stärker als der Absatz. Hier kamen zwei Effekte zum Tragen: Zum einen konnten wir für die 
sichtigen.  Stromproduktion unserer konventionellen Kraftwerke höhere Marktpreise erzielen als 2019. 
Zum anderen profitierten wir von der Verlagerung unserer Erzeugung auf regenerativ 
gewonnenen Strom, für den wir zumeist eine über dem Marktniveau liegende Vergütung 
erhalten. Unsere Gaserlöse sind dagegen um 54 % auf 534 Mio. € gesunken. Hauptgrund 
dafür war die erwähnte Umstellung der bilanziellen Erfassung von Umsätzen in Tschechien. 
Daneben machte sich das niedrigere Gaspreisniveau bemerkbar.
52
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Außenumsatz nach Produkten1 2020 2019 +/–   Bereinigtes EBITDA 2020 2019 +/–  
in Mio. € in Mio. €
Stromerlöse 11.701 10.250 1.451 Offshore Wind 1.069 614 455
Davon: Onshore Wind / Solar 472 295 177
Offshore Wind 332 85 247 Wasser / Biomasse / Gas 621 672 – 51
Onshore Wind / Solar 1.676 943 733 Energiehandel 539 731 – 192
Wasser / Biomasse / Gas 684 671 13 Sonstige, Konsolidierung – 25 – 129 104
Energiehandel 8.775 8.259 516 Kerngeschäft  2.676 2.183 493
Sonstige 1 1 – Kohle / Kernenergie 559 306 253
Kerngeschäft  11.468 9.959 1.509 RWE-Konzern 3.235 2.489 746
Kohle / Kernenergie 233 291 – 58
Gaserlöse 534 1.156 – 622
Bereinigtes  EBITDA um 30 % gestiegen. Unser bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
Davon:
Abschreibungen (bereinigtes  EBITDA) belief sich auf 3.235 Mio. €. Damit haben wir 
Wasser / Biomasse / Gas 5 22 – 17 unsere Prognose übererfüllt. Unser Ausblick vom März 2020, der im Geschäftsbericht 
Energiehandel 529 1.134 – 605 2019 auf Seite 94 f. veröffentlicht wurde, sah einen Korridor von 2.700 bis 3.000 Mio. € 
vor. Auch das bereinigte EBITDA des Kerngeschäfts, das wir auf 2.150 bis 2.450 Mio. € 
Kerngeschäft  534 1.156 – 622
veranschlagt hatten, lag mit 2.676 Mio. € deutlich über den Erwartungen. Dazu trug vor 
Sonstige Erlöse 1.453 1.719 – 266
allem der Energiehandel bei, der nach der außergewöhnlich guten Performance von 2019 
RWE-Konzern (ohne Erdgas- / Stromsteuer) 13.688 13.125 563
erneut ein sehr hohes Ergebnis lieferte. Gegenüber dem Vorjahr hat sich das bereinigte 
1  Teilweise angepasste Vorjahreswerte EBITDA des RWE-Konzerns um 30 % erhöht. Hauptgrund dafür war, dass die im September 
2019 von E.ON auf RWE übergegangenen Geschäftsaktivitäten erstmals mit vollen zwölf 
Eine Kennzahl, die bei nachhaltigkeitsorientierten Investoren immer mehr Beachtung findet,  Monaten im Konzernabschluss berücksichtigt wurden. Auch die verbesserte Auslastung 
ist der Anteil der Erlöse aus Kohlestrom und sonstigen Kohleprodukten am gesamten  unserer Windkraftanlagen trug zum Ergebnisanstieg bei.  
Umsatz des RWE-Konzerns. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag dieser Anteil bei 23 %. 
In den Segmenten zeigte sich folgende Entwicklung:
•  Offshore Wind: Das bereinigte EBITDA lag hier bei 1.069 Mio. €. Prognostiziert hatten wir 
900 bis 1.100 Mio. €. Gegenüber 2019 erzielten wir ein Plus von 74 %. Das ergibt sich aus 
der erstmals ganzjährigen Einbeziehung des Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON. 
Positiv wirkten sich auch die verbesserten Windverhältnisse aus. Sie trugen dazu bei, dass 
wir das Geschäftsjahr im oberen Bereich des Prognosekorridors abschließen konnten.
53
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
•  Onshore Wind / Solar: Das bereinigte EBITDA dieses Segments betrug 472 Mio. €. Die  •  Kohle / Kernenergie: Das bereinigte  EBITDA lag hier bei 559 Mio. € und damit innerhalb 
erwartete Bandbreite von 500 bis 600 Mio. € wurde damit unterschritten. Hier schlugen  der erwarteten Bandbreite von 500 bis 600 Mio. €. Gegenüber dem Vorjahr hat es sich 
coronabedingte Verzögerungen bei der Inbetriebnahme neuer Windparks zu Buche. Die  um 83 % erhöht. Ausschlaggebend dafür war, dass wir für den Strom unserer Braunkohle- 
Anlagen konnten daher 2020 noch nicht im erwarteten Umfang zum Ergebnis beitragen.  und Kernkraftwerke einen höheren Großhandelspreis erzielten als 2019. Die Erzeugung 
Auch der negative Einfluss der Corona-Krise auf die Strommarktpreise führte zu unge- dieser Anlagen hatten wir bereits in Vorjahren nahezu vollständig auf Termin verkauft. Ein 
planten Ertragseinbußen. Davon betroffen waren Windparks, deren Strom wir nicht oder  weiterer positiver Effekt ergab sich dadurch, dass wir im September 2019 die Minder-
nur teilweise zu fixen Konditionen absetzen können und die deshalb ein Marktrisiko  heitsanteile von E.ON an den Kernkraftwerken Gundremmingen und Emsland über- 
tragen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich das bereinigte EBITDA um 60 % verbessert, vor  nommen hatten.    
allem wegen der erstmals ganzjährigen Einbeziehung des Erneuerbare-Energien- 
Geschäfts von E.ON. Daneben profitierten wir von der Inbetriebnahme neuer Erzeugungs-
kapazitäten.   Bereinigtes EBIT 2020 2019 +/–  
in Mio. €
•  Wasser / Biomasse / Gas: In diesem Segment erreichten wir ein bereinigtes EBITDA von  Offshore Wind 697 377 320
621 Mio. €. Prognostiziert hatten wir einen Wert von 550 bis 650 Mio. €. Gegenüber 2019  Onshore Wind / Solar 86 59 27
verringerte sich das Ergebnis um 8 %. Eine Ursache dafür waren niedrigere Erträge aus 
Wasser / Biomasse / Gas 283 342 – 59
der Teilnahme am britischen Kapazitätsmarkt. Dieser war aufgrund einer höchstrichter-
Energiehandel 496 691 – 195
lichen Entscheidung im November 2018 für etwa ein Jahr ausgesetzt worden. Durch die 
Sonstige, Konsolidierung – 25 – 128 103
Wiederaufnahme der Kapazitätsvergütungen enthielt das Ergebnis von 2019 auch 
Prämiennachzahlungen für 2018. In den Niederlanden verschlechterte sich die wirt- Kerngeschäft  1.537 1.341 196
schaftliche Lage des Kraftwerks Eemshaven, während das nach mehrjährigem Stillstand  Kohle / Kernenergie 234 – 74 308
reaktivierte Gaskraftwerk Claus C wieder stärker zum Ergebnis beitrug. Unsere Erträge  RWE-Konzern 1.771 1.267 504
aus der kommerziellen Optimierung des Kraftwerkseinsatzes waren zwar niedriger als 
2019, aber höher als geplant. Vor allem deshalb lag das bereinigte EBITDA des Segments 
im oberen Bereich des Prognosekorridors.       Bereinigtes EBIT 40 % über Vorjahr. Das bereinigte EBIT des RWE-Konzerns hat sich um 
40 % auf 1.771 Mio. € erhöht und lag damit deutlich über dem prognostizierten Korridor von 
•  Energiehandel: Unsere Performance im Handelsgeschäft war wesentlich besser als  1.200 bis 1.500 Mio. €. Dabei kamen die gleichen Effekte zum Tragen wie beim bereinigten 
erwartet. Dementsprechend lag das bereinigte EBITDA des Segments mit 539 Mio. €  EBITDA. Die beiden Kennzahlen unterscheiden sich dadurch, dass im bereinigten EBIT die 
deutlich oberhalb des prognostizierten Korridors von 150 bis 350 Mio. €. Dennoch  betrieblichen Abschreibungen mitberücksichtigt sind. Diese beliefen sich 2020 auf 
konnten wir nicht an das Ergebnis des Vorjahres anknüpfen (731 Mio. €), das von einer  1.464 Mio. €, gegenüber 1.222 Mio. € im Vorjahr. 
außergewöhnlich starken Handelsperformance geprägt war. Unser Gasgeschäft 
verlief ebenfalls sehr zufriedenstellend, aber nicht ganz so gut wie 2019. 
54
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Überleitung zum Nettoergebnis 2020 2019 +/–   Neutrales Ergebnis 2020 2019 +/–  
in Mio. €  in Mio. €
Bereinigtes EBITDA 3.235 2.489 746 Veräußerungsergebnis 13 48 – 35
Betriebliche Abschreibungen – 1.464 – 1.222 – 242 Ergebniseffekte aus der Bewertung von  
Derivaten und Vorräten 1.886 81 1.805
Bereinigtes EBIT 1.771 1.267 504
Sonstige – 2.020 – 1.210 – 810
Neutrales Ergebnis – 121 – 1.081 960
Neutrales Ergebnis – 121 – 1.081 960
Finanzergebnis – 454 – 938 484
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 1.196 – 752 1.948
Ertragsteuern – 363 92 – 455 Das neutrale Ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative oder aperiodische Effekte 
erfassen, hat sich im zurückliegenden Geschäftsjahr um 960 Mio. € auf – 121 Mio. € verbes-
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten 833 – 660 1.493
sert. Seine Einzel positionen stellen sich wie folgt dar:
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 221 9.816 – 9.595
Ergebnis 1.054 9.156 – 8.102
•  Das Ergebnis aus der Veräußerung von Beteiligungen und Vermögenswerten fiel mit 
Davon: 
13 Mio. € nicht ins Gewicht (Vorjahr: 48 Mio. €). Es stammte im Wesentlichen aus dem Ver-
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 59 643 – 584 kauf des US-amerikanischen Holzpelletproduzenten Georgia Biomass (siehe Seite 45). 
Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG – 15 – 15
•  Die Ergebniseffekte aus der Bewertung von Derivaten und Vorräten erreichten mit 
Nettoergebnis / Ergebnisanteile der Aktionäre  
der RWE AG 995 8.498 – 7.503 1.886 Mio. € ein ungewöhnlich hohes Niveau, nachdem sie im Vorjahr noch bei 81 Mio. € 
gelegen hatten. Solche Effekte sind aber nur temporär. Sie entstehen u. a. dadurch, dass 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Preisrisiken gemäß IFRS mit ihren Marktwerten 
Überleitung zum Nettoergebnis: Sondereffekte überlagern operative Entwicklung.   am jeweiligen Stichtag zu bilanzieren sind, während die abgesicherten Grundgeschäfte 
Die Überleitung vom bereinigten EBIT zum Nettoergebnis war 2020 in erheblichem Maß  erst bei ihrer Realisierung erfolgswirksam erfasst werden dürfen.
von Einmaleffekten geprägt. Hohe Erträge aus der Bewertung von Derivaten standen 
ähnlich hohen außerplanmäßigen Abschreibungen auf Kohlekraftwerke und Tagebaue  •  Unter „Sonstige“ weisen wir einen Verlust von 2.020 Mio. € aus (Vorjahr: 1.210 Mio. €). 
gegenüber. Im Vergleich zum Vorjahr machte sich vor allem der Wegfall eines positiven  Ausschlaggebend dafür sind Wertberichtigungen auf Kraftwerke und Tagebaue in Höhe 
Sondereffekts aus dem Tauschgeschäft mit E.ON bemerkbar: Durch den Verkauf des  von 1,8 Mrd. €, die auf den deutschen Kohleausstieg und verschlechterte Marktperspek-
Netz- und Vertriebsgeschäfts von innogy sowie der Beteiligung am tschechischen Gasnetz- tiven zurückzuführen sind. Unsere deutschen Steinkohlekraftwerke Ibbenbüren B und 
betreiber innogy Grid Holding (IGH) war 2019 ein Entkonsolidierungserfolg von 8,3 Mrd. €  Westfalen E, die bei der Stilllegungsauktion der Bundesnetzagentur den Zuschlag erhiel-
entstanden. 2020 gab es keinen vergleichbaren Effekt. Dementsprechend blieb das  ten, haben wir komplett abgeschrieben. Der bei der Auktion gesicherte Kompensations-
Nettoergebnis weit hinter dem hohen Vorjahresniveau zurück. anspruch in Höhe von 216 Mio. € wurde ebenfalls ergebniswirksam erfasst. Die Wert-
berichtigungen betrafen auch unser Braunkohlegeschäft und unseren niederländischen 
Kraftwerkspark. 
55
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Finanzergebnis 2020 2019 +/–  •  Das „Übrige Finanzergebnis“ verringerte sich um 202 Mio. € auf – 186 Mio. €. Durch die 
in Mio. € coronabedingten Finanzmarkt-Turbulenzen im Frühjahr 2020 haben wir Verluste aus 
Zinserträge 283 185 98 Wertpapieranlagen realisiert, nachdem wir 2019 noch Gewinne erzielt hatten. Daneben 
Davon: E.ON-Dividende 182 – 182 führten ungünstige Entwicklungen von Zinsen und Wechselkursen zu Ergebnisbelastungen 
aus Finanzgeschäften.
Zinsaufwendungen – 296 – 258 – 38
Zinsergebnis – 13 – 73 60
Für unsere fortgeführten Aktivitäten weisen wir ein Ergebnis vor Steuern von 1.196 Mio. € 
Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen – 255 – 881 626
aus (Vorjahr: – 752 Mio. €). Die Ertragsteuern beliefen sich auf 363 Mio. €, was einer 
Davon: Zinsanteile an Zuführungen zu  Steuerquote von 30 % entspricht. Angesichts der steuerlichen Gewinnsituation von RWE ist 
Bergbaurückstellungen – 186 – 581 395
das ein relativ hoher Wert. Abschreibungen auf aktive latente Steuern gaben dafür den 
Übriges Finanzergebnis – 186 16 – 202 Ausschlag. Gegenläufigen Einfluss auf die Steuerquote hatte, dass wir unsere steuerliche 
Finanzergebnis – 454 – 938 484 Risikovorsorge reduzieren konnten. Nach Steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten 
Aktivitäten ein Ergebnis von 833 Mio. € (Vorjahr: – 660 Mio. €).
Unser Finanzergebnis lag bei – 454 Mio. € und damit 484 Mio. € über dem Vorjahreswert.   Das Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten betrug 221 Mio. €. Es stammte aus der 
Im Einzelnen ergaben sich folgende Veränderungen: Beteiligung am slowakischen Energieversorger VSE, die wir 2019 von innogy übernommen 
und im August 2020 an E.ON weitergegeben haben (siehe Seite 42). Der Entkonsolidien-
•  Das Zinsergebnis verbesserte sich um 60 Mio. € auf – 13 Mio. €. Hintergrund ist, dass wir  rungserfolg von 154 Mio. € ist im Ergebnis miterfasst. Im Vorjahr waren unter dieser Position 
für unsere 2019 erworbene Beteiligung an E.ON, die aktuell bei 15 % liegt, erstmals  noch die gesamten nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten berücksichtigt. Von VSE abgese-
eine Dividende vereinnahmt haben. Allerdings mussten wir auch größere Zinsbelastungen  hen, hatten wir sie im September 2019 veräußert. Durch den dabei erzielten Entkonsolidie-
 tragen. Das ist u. a. auf die erstmals ganzjährige Berücksichtigung des Erneuerbare-  rungserfolg (8.258 Mio. €) war das Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten außergewöhnlich 
Energien-Geschäfts von E.ON zurückzuführen; dadurch weisen wir höhere Aufwendungen  hoch ausgefallen (9.816 Mio. €).
für die Finanzierung von Onshore-Windparks in den USA aus. Außerdem stiegen die 
 Kosten der Währungssicherung für Geschäftsaktivitäten außerhalb des Euroraums. Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter verringerten sich um 584 Mio. € auf 59 Mio. €. 
Hintergrund ist die Veräußerung unserer innogy-Beteiligung (76,8 %) im September 2019. 
•  Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen minderten das Ergebnis  Seither fallen keine Ergebnisse mehr an, die Minderheitsgesellschaftern des innogy -Konzerns 
um 255 Mio. €. Im Vorjahr (881 Mio. €) waren die Belastungen wesentlich höher gewesen:  zuzuordnen wären.
2019 hatten wir den Realabzinsungssatz zur Berechnung der Bergbaurückstellungen 
deutlich gesenkt und den damit verbundenen Anstieg der Verpflichtungsbarwerte zum  Die Ergebnisanteile von Hybridkapitalgebern beliefen sich auf null (Vorjahr: 15 Mio. €). 
Teil als Aufwand in den Zinsanteilen berücksichtigt.   Unsere einzige Hybridanleihe, die gemäß IFRS als Eigenkapital zu klassifizieren war, wurde 
im März 2019 abgelöst. Das verbliebene Hybridkapital von RWE wird den Schulden 
zugerechnet; seine Verzinsung erfassen wir im Finanzergebnis. 
56
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Das Nettoergebnis des RWE-Konzerns betrug 995 Mio. € (Vorjahr: 8.498 Mio. €). Daraus  Investitionen in Sachanlagen und immaterielle  2020 2019 +/–  
leitet sich ein Ergebnis je Aktie von 1,56 € ab (Vorjahr: 13,82 €). Im Berichtsjahr standen  Vermögenswerte1
in Mio. €
durchschnittlich 637,3 Mio. RWE-Aktien aus. Wegen der Kapitalerhöhung vom August 2020 
lag die Zahl über dem Vergleichswert für 2019 (614,7 Mio. €).  Offshore Wind 756 492 264
Onshore Wind / Solar 1.154 752 402
Wasser / Biomasse / Gas 153 212 – 59
Überleitung zum bereinigten Nettoergebnis  Ursprüngliche  Bereinigung Bereinigte 
Energiehandel 43 29 14
in Mio. € Werte Werte
Sonstige, Konsolidierung – – 3 3
Bereinigtes EBIT  1.771 – 1.771
Kerngeschäft  2.106 1.482 624
Neutrales Ergebnis – 121 121 –
Kohle / Kernenergie 183 281 – 98
Finanzergebnis – 454 139 – 315
RWE-Konzern2 2.285 1.767 518
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 1.196 260 1.456
Ertragsteuern – 363 145 – 218 1 I n der Tabelle sind ausschließlich zahlungswirksame Investitionen erfasst. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst.
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten  833 405 1.238
2 I nkl. Konsolidierungseffekte von – 4 Mio. € (2020) und 4 Mio. € (2019) zwischen dem Kerngeschäft und dem 
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 221 – 221 – Segment Kohle / Kernenergie   
Ergebnis 1.054 184 1.238
Davon:
Investitionen in Finanzanlagen1 2020 2019 +/–  
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 59 – 34 25
in Mio. €
Nettoergebnis / Ergebnisanteile  
Offshore Wind 520 – 520
der Aktionäre der RWE AG 995 218 1.213
Onshore Wind / Solar 408 46 362
Wasser / Biomasse / Gas 115 2 113
Bereinigtes Nettoergebnis höher als erwartet. Das bereinigte Nettoergebnis belief sich 
Energiehandel 18 68 – 50
auf 1.213 Mio. €. Wegen der unerwartet guten operativen Ertragslage lag es oberhalb der 
Sonstige, Konsolidierung 11 – 112 123
progn ostizierten Bandbreite von 850 bis 1.150 Mio. €. Wir ermitteln das bereinigte Netto-
ergebnis, indem wir das IFRS-Nettoergebnis um das neutrale Ergebnis, um das Ergebnis  Kerngeschäft  1.072 4 1.068
nicht fortgeführter Aktivitäten sowie um wesentliche Sondereinflüsse im Finanzergebnis  Kohle / Kernenergie 1 – 1
und bei den Ergebnisanteilen anderer Gesellschafter korrigieren. Anstelle der tatsächlichen  RWE-Konzern 1.073 4 1.069
Steuerquote verwenden wir einen Wert von 15 %, der sich an der erwarteten mittleren 
1 I n der Tabelle sind ausschließlich zahlungswirksame Investitionen erfasst. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
Steuerbelastung der kommenden Jahre orientiert. Für 2019 hatten wir kein bereinigtes 
angepasst.
Nettoergebnis ausgewiesen, da es wegen der erheblichen Einmal effekte aus dem Tausch-
geschäft mit E.ON nur begrenzt aussagefähig gewesen wäre.
57
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Geschäftsentwicklung gesetzlichen Vertreter
Investitionen wesentlich höher als 2019. Im Geschäftsjahr 2020 haben wir 3.358 Mio. €  Personalbestand geringfügig unter Vorjahr. Zum 31. Dezember 2020 gab es im RWE-
investiert und damit 90 % mehr als im Vorjahr (1.771 Mio. €). Anders als in der Vergangen- Konzern 19.498 Beschäftigte, davon 14.701 an deutschen und 4.797 an ausländischen 
heit stellen wir in unserer Finanzberichterstattung nur noch auf die zahlungswirksamen  Standorten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeitstellen anteilig berücksichtigt. 
Investitionen ab. Rund 85 % der Mittel wurden in den Segmenten Offshore Wind und  Gegenüber Ende 2019 hat sich der Personalbestand leicht verringert (– 294). Den größten 
Onshore Wind / Solar eingesetzt. Rückgang verzeichneten wir im Segment Kohle / Kernenergie: Dort haben 379 Beschäftigte 
den Konzern verlassen, u. a. im Rahmen von Altersteilzeitprogrammen. In unserem Kern-
Unsere Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte haben sich gegen- geschäft verzeichneten wir ein Plus von 85 Stellen. Wesentlich dazu beigetragen haben der 
über 2019 um 29 % auf 2.285 Mio. € erhöht. Maßgeblich dazu beigetragen hat die erstmals  Bau des britischen Nordsee-Windparks Triton Knoll und die Übernahme des europäischen 
ganzjährige Einbeziehung der Investitionen im Erneuerbare-Energien-Geschäft, das wir  Entwicklungsgeschäfts von Nordex. Außerdem benötigen wir mehr Personal für die Weiter-
von E.ON erhalten haben. Im vergangenen Jahr floss ein Großteil der Mittel in den Bau der  entwicklung der IT-Infrastruktur des Konzerns. Dies führte vor allem im Segment Energie-
Nordsee-Windparks Triton Knoll und Kaskasi sowie einiger großer Onshore-Windparks in  handel zu Neueinstellungen. Gegenläufig wirkte, dass sich unsere Tochter Belectric, die auf 
den USA. Unsere Finanzanlageinvestitionen, die 2019 noch unwesentlich gewesen waren,  den Bau und die Entwicklung von Solarkraftwerken und Energiespeichern spezialisiert ist, 
beliefen sich im Berichtsjahr auf 1.073 Mio. €. Größere Zahlungen leisteten wir für den  von Teilen ihres Geschäfts getrennt hat. In den Mitarbeiterzahlen nicht erfasst sind unsere 
Erwerb des 20 %-Anteils am britischen Offshore-Windpark Rampion, die Übernahme des  Auszubildenden. Ende 2020 erlernten bei uns 750 junge Menschen einen Beruf; ein Jahr 
europäischen Entwicklungsgeschäfts von Nordex und den Kauf des 382-MW-Gaskraft- zuvor waren es 701 gewesen.
werks King’s Lynn in Ostengland. Über diese Transaktionen informieren wir ausführlich auf 
Seite 42 ff.  
Mitarbeiter 1 31.12.2020 31.12.2019 +/– 
Offshore Wind 1.119 1.016 103
Onshore Wind / Solar 2.402 2.462 – 60
Wasser / Biomasse / Gas 2.667 2.893 – 226
 Energiehandel 1.790 1.633 157
Sonstige2 425 314  111
Kerngeschäft 8.403 8.318 85
Kohle / Kernenergie 11.095 11.474 – 379
RWE-Konzern 19.498 19.792 – 294
1 Umgerechnet in Vollzeitstellen
2 Die Position umfasst ausschließlich die Beschäftigten der Holdinggesellschaft RWE AG. 
58
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanz- und Vermögenslage gesetzlichen Vertreter
2.6  Finanz- und Vermögenslage
Unsere Finanz- und Vermögenslage hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter  •  Für die kurzfristige Refinanzierung steht uns ein Commercial-Paper-Programm zur 
verbessert. Stark gestiegene Einnahmen aus dem operativen Geschäft und die Kapital- Verfügung, das im vergangenen Jahr aktualisiert wurde. Es erlaubt uns, Mittel im Gegen-
erhöhung im August 2020 haben maßgeblich dazu beigetragen. Trotz massiver  wert von 5 Mrd. € (vor Aktualisierung: 5 Mrd. US$) am Geldmarkt zu beschaffen. Im Laufe 
Investitionen in die erneuerbaren Energien sind unsere Nettoschulden auf 4,4 Mrd. €  des vergangenen Geschäftsjahres haben wir diesen Rahmen nur in moderatem Umfang 
zurückgegangen. Zum Jahresende waren sie nur 1,7-mal so hoch wie das bereinigte  ausgeschöpft: Zeitweise standen Commercial Paper mit einem Gesamtwert von bis zu 
EBITDA des Kerngeschäfts. Unsere selbst gesetzte Obergrenze von 3,0 haben wir damit  1,2 Mrd. € aus. 
deutlich unterschritten. Positiv entwickelte sich auch die Eigenkapitalquote: Sie stieg 
um 1,8 Prozentpunkte auf 29,1 %.  •  Darüber hinaus können wir auf eine syndizierte Kreditlinie über 5 Mrd. € zurückgreifen, die 
der Liquiditätssicherung dient. Sie wird uns von einem Konsortium aus 27 internationalen 
Banken gewährt. Die Kreditlinie besteht aus zwei Tranchen: eine über 3 Mrd. €, die bis 
Verantwortlichkeit für die Mittelbeschaffung. Die Verantwortung für die Konzernfinanzie-  April 2025 läuft, und eine über 2 Mrd. €, die uns bis April 2021 gewährt wird. Beide Tranchen 
rung ist bei der RWE AG gebündelt. Als Konzernmutter obliegt es ihr, Mittel bei Banken oder  können um jeweils ein Jahr verlängert werden. Bei der ersten müssen wir die Zustimmung 
an den Finanzmärkten zu beschaffen. Tochtergesellschaften nehmen nur in Einzelfällen  der Banken einholen, bei der zweiten nicht. Bisher hat RWE die syndizierte Kreditlinie nicht 
Fremdkapital direkt auf, etwa dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit- und Kapitalmärkte  in Anspruch genommen. 
wirtschaftlich vorteilhaft ist. Die RWE AG wird außerdem koordinierend tätig, wenn Konzern-
gesellschaften Haftungsverhältnisse eingehen. Unsere Finanzrisiken können wir so zentral   Anleihevolumen auf 0,6 Mrd. € gesunken. Ende 2020 standen RWE-Anleihen mit einem 
steuern und überwachen; außerdem stärken wir unsere Verhandlungsposition gegenüber  Nominalwert von 0,6 Mrd. € aus. Dabei handelte es sich im Wesentlichen um zwei Hybrid-
Kreditinstituten, Geschäftspartnern, Lieferanten und Kunden. anleihen: eine über 282 Mio. € mit einem Kupon von 3,5 % und eine über 317 Mio. US$ mit 
einem Kupon von 6,625 %. Wegen vorzeitiger Rückkäufe im Oktober 2017 liegen die 
Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital. Wir decken unseren Finanzbedarf zum  ausstehenden Beträge unter den Emissionsvolumina von 550 Mio. € bzw. 500 Mio. US$. Die 
großen Teil durch Einnahmen aus dem operativen Geschäft. Darüber hinaus verfügen wir  Anleihen können frühestens im April 2025 bzw. März 2026 gekündigt werden. Eine dritte 
über eine breite Palette von Instrumenten für die Beschaffung von Fremdmitteln:  Hybridanleihe mit einem Volumen von 539 Mio. € und einem Kupon von 2,75 % haben wir  
im Oktober 2020 zum frühestmöglichen Zeitpunkt abgelöst, ohne sie durch neues Hybrid-
•  Unser Debt-Issuance-Programm (DIP) bietet uns Spielraum für die langfristige Fremd- kapital zu ersetzen. Ihr Nominalvolumen hatte ursprünglich bei 700 Mio. € gelegen und war 
finanzierung am Kapitalmarkt. Mit unserem aktuellen DIP können wir Anleihen mit einem  im Zuge der Anleiherückkäufe von 2017 um 161 Mio. € reduziert worden. 
Nominalwert von bis zu 10 Mrd. € begeben. Seit 2015 hat die RWE AG allerdings keine 
solchen Emissionen mehr getätigt. 
59
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanz- und Vermögenslage gesetzlichen Vertreter
Fremdkapitalkostensatz auf 2,3 % gestiegen. Der Kostensatz für die Fremdfinanzierung  Kapitalflussrechnung1 2020 2019 +/–  
von  RWE lag 2020 bei 2,3 %. Ermittelt wurde er für den jahresdurchschnittlichen Bestand  in Mio. €
unserer Verbindlichkeiten aus Anleihen, Commercial Paper und Bankkrediten. Gegenüber  Funds from Operations 4.138 1.809 2.329
dem Vorjahr (1,4 %) hat sich der Kostensatz erhöht. Hintergrund ist, dass wir uns in geringe- Veränderung des Nettoumlaufvermögens – 13 – 2.786 2.773
rem Maße über Commercial Paper refinanziert haben. Diese Schuldverschreibungen sind 
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit  
wegen ihrer kurzen Laufzeiten vergleichsweise zinsgünstig. Im Berichtsjahr war unser 
fortgeführter Aktivitäten 4.125 – 977 5.102
Fremdfinanzierungsbedarf insgesamt niedriger als 2019, u. a. wegen der Kapitalerhöhung 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit  
vom August, durch die uns 2,0 Mrd. € zuflossen (siehe Seite 42).       
fortgeführter Aktivitäten – 4.278 474 – 4.752
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  
Solides Kreditrating der Kategorie „Investment Grade“. Die Höhe unserer Fremdfinanzie-
fortgeführter Aktivitäten 1.769 189 1.580
rungskosten hängt auch davon ab, wie unabhängige Ratingagenturen unsere Bonität 
Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen  
beurteilen. Moody’s und Fitch nehmen solche Einschätzungen in unserem Auftrag vor. Beide 
auf die flüssigen Mittel – 34 13 – 47
Häuser bescheinigen uns eine Bonität der Kategorie Investment Grade. Moody’s benotet 
Veränderung der flüssigen Mittel 1.582 – 301 1.883
unsere langfristige Kreditwürdigkeit mit „Baa3“. Im März 2020 hat die Agentur ihr Rating 
nach eingehender Prüfung bekräftigt und sogar eine Heraufstufung in Aussicht gestellt, 
indem sie den Ratingausblick von „stabil“ auf „positiv“ anpasste. Sie begründete diesen  Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit  
fortgeführter Aktivitäten 4.125 – 977 5.102
Schritt u. a. mit dem verbesserten Risikoprofil von RWE infolge der Transformation zu einem 
führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Unser Rating durch Fitch ist mit „BBB“  Abzüglich Investitionen – 3.358 – 1.771 – 1.587
sogar eine Stufe höher als bei Moody’s – mit stabilem Ausblick.  Zuzüglich Desinvestitionen / Anlagenabgänge 365 695 – 330
Free Cash Flow 1.132 – 2.053 3.185
Kreditrating der RWE AG (Stand: 31.12.2020) Moody’s Fitch 1 Sämtliche Positionen beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten.
Langfristige Finanzschulden
Stark verbesserter operativer Cash Flow von 4,1 Mrd. €. Mit der laufenden Geschäfts- 
Senior-Anleihen Baa3 BBB
tätigkeit unserer fortgeführten Aktivitäten erzielten wir einen Cash Flow von 4.125 Mio. €, 
Nachrangige Anleihen (Hybridanleihen) Ba2 BB+
gegenüber – 977 Mio. € im Vorjahr. Die deutliche Verbesserung ist u. a. auf die positive 
Kurzfristige Finanzschulden P-3 F2
Entwicklung beim operativen Ergebnis zurückzuführen. Hinzu kamen Effekte, die sich in der 
Ausblick positiv stabil Veränderung des Nettoumlaufvermögens widerspiegelten. Beispielsweise hatte es im 
Vorjahr erhebliche Liquiditätsabflüsse durch Commodity-Termingeschäfte gegeben; 2020 
verzeichneten wir dagegen hohe Einnahmen aus solchen Transaktionen.
60
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanz- und Vermögenslage gesetzlichen Vertreter
Durch die Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind 4.278 Mio. € abgeflossen.  Nettoschulden1 31.12.2020 31.12.2019 +/–  
Maß geblich dafür war unser Mitteleinsatz für Sach- und Finanzanlagen in Höhe von  in Mio. €
3.358 Mio. €, dem Desinvestitionserlöse von 365 Mio. € gegenüberstanden. Außerdem  Flüssige Mittel 4.774 3.192 1.582
haben wir in erheblichem Umfang Wertpapierkäufe getätigt, insbesondere um Erlöse aus  Wertpapiere 4.517 3.523 994
der Kapitalerhöhung vorübergehend anzulegen. Im Vorjahr hatten wir dagegen noch hohe 
Sonstiges Finanzvermögen 2.507 2.383 124
Einnahmen aus Wertpapierverkäufen erzielt. Dies war einer der Gründe dafür gewesen, dass 
Finanzvermögen 11.798 9.098 2.700
uns 2019 per saldo 474 Mio. € aus der Investitionstätigkeit zuflossen. 
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper 2.160 2.466 – 306
Unser Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten lag 2020 bei 
Währungskurssicherung von Anleihen 31 7 24
1.769 Mio. € und damit erheblich über dem Vorjahreswert (189 Mio. €). Hier schlug die 
Kapitalerhöhung zu Buche, durch die wir 1.990 Mio. € vereinnahmten. Im Berichtsjahr haben  Sonstige Finanzverbindlichkeiten 3.038 3.147 – 109
wir zudem etwas mehr Finanzschulden aufgenommen als getilgt, was zu einem Nettozufluss  Finanzverbindlichkeiten 5.229 5.620 – 391
von 61 Mio. € führte. Gegenläufig wirkten unsere Ausschüttungen an RWE-Aktionäre 
Abzüglich 50 % des als Fremdkapital  
(492 Mio. €) und an Minderheitsgesellschafter (30 Mio. €). ausgewiesenen Hybridkapitals – 278 – 562 284
Nettofinanzvermögen  
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Geschäfts-, Investitions- und Finanzie- (inkl. Korrektur beim Hybridkapital) 6.847 4.040 2.807
rungstätigkeit ist unser Liquiditätsbestand um 1.582 Mio. € gestiegen.
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen 3.864 3.446 418
Zieht man vom Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit die Investitionsausgaben ab 
Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei 
und addiert die Einnahmen aus Desinvestitionen und Anlagenabgängen, ergibt sich der  fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen – 172 – 153 – 19
Free Cash Flow. Dieser lag mit 1.132 Mio. € deutlich über dem negativen Vorjahreswert 
Rückstellungen für Entsorgung  
(– 2.053 Mio. €). Hauptursache dafür sind die stark erhöhten Mittelzuflüsse aus dem  im Kernenergiebereich 6.451 6.723 – 272
operativen Geschäft.
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 1.136 951 185
Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten 4.432 6.927 – 2.495
Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten – 232 – 232
Nettoschulden  4.432 7.159 – 2.727
1 N  eue Definition der Nettoschulden (siehe Erläuterung auf der folgenden Seite); darüber hinaus geänderte 
Vorjahreswerte aufgrund nachträglicher Anpassungen bei der Erstkonsolidierung des 2019 übernommenen 
Erneuerbare- Energien- Geschäfts von E.ON
61
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanz- und Vermögenslage gesetzlichen Vertreter
Nettoschulden auf 4,4 Mrd. € gesunken. Unsere Nettoschulden beliefen sich zum    Rückläufige außerbilanzielle Verpflichtungen aus dem Einkauf von Brennstoffen. Nicht 
31. Dezember 2020 auf 4.432 Mio. €. Sie entfallen in ihrer gesamten Höhe auf unsere  in den Nettoschulden enthalten sind unsere außerbilanziellen Verpflichtungen. Diese ergeben 
fortgeführten Aktivitäten. Die als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesene VSE-Beteiligung  sich größtenteils aus Langf ristv erträgen zur Beschaffung von Brennstoffen und Strom. Die 
haben wir im August 2020 veräußert (siehe Seite 42). Seit 2020 grenzen wir die Nettoschulh- Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen Kontrakten über den Bezug von Brennstoffen 
den neu ab. Unsere Bergbaurückstellungen, die hauptsächlich die Verpflichtungen zur  betrugen zum Bilanzstichtag 23,6 Mrd. €, gegenüber 27,1 Mrd. € zum Vorjahresende. Bei 
Rekultivierung von Tagebauflächen abbilden, sind darin nicht mehr erfasst. Ebenso bleiben  Strombezugsverträgen waren sie mit 7,1 Mrd. € gleich hoch wie 2019. Den Werten liegen 
Aktiva unberücksichtigt, mit denen wir die Bergbaurückstellungen decken, z. B. unser  Annahmen über die voraussichtliche Entwicklung der Commodity-Preise zugrunde. Weitere 
Anspruch auf staatliche Entschädigung für den deutschen Braunkohleausstieg in Höhe von  Informat ionen über unsere außerbilan ziellen Verpflichtungen finden Sie auf Seite 181 f. im 
2,6 Mrd. €. Um Vergleichbarkeit zu gewährleisten, stellen wir auch die Verschuldung des  Anhang.  
Vorjahres nach der neuen Definition dar.
Konzernbilanz: Eigenkapitalquote auf 29,1 % gestiegen. Im Konzernabschluss 2020 
Gegenüber dem Stand zum 31. Dezember 2019 haben sich unsere Nettoschulden um  weisen wir eine Bilanzsumme von 61,7 Mrd. € aus, gegenüber 64,0 Mrd. € im Vorjahr. 
2.727 Mio. € verringert. Hauptgründe dafür waren die Kapitalerhöhung im August, der  Deutliche Rückgänge ergaben sich bei den „Forderungen und sonstigen Vermögenswerten“ 
positive Free Cash Flow und die Entkonsolidierung der Nettoschulden von VSE. Gegenläufige  (– 2,8 Mrd. €) und den „Übrigen Verbindlichkeiten“ (– 2,5 Mrd. €); beide Positionen waren von 
Effekte ergaben sich aus den Gewinnausschüttungen. Außerdem verzeichneten wir einen  einer Verringerung der Derivatbestände geprägt. Gesunken sind auch die Sachanlagen 
leichten Anstieg der Pensionsrückstellungen, weil sich die Diskontierungszinssätze, mit  (– 1,1 Mrd. €); eine zentrale Rolle spielten dabei Wertberichtigungen auf Kraftwerke und 
denen wir den Gegenwartswert der Pensionsverpflichtungen ermitteln, marktbedingt verrin- Tagebaue, über die wir auf Seite 55 berichten. Bei den flüssigen Mitteln (+ 1,6 Mrd. €) und 
gert haben. Wertzuwächse beim Planvermögen, das wir zur Deckung der Verpflichtungen  beim Wertpapierbestand (+ 1,0 Mrd. €) verzeichneten wir dagegen ein Plus. Wesentlich dazu 
halten, konnten das nicht ausgleichen. Schuldenerhöhend wirkte auch, dass wir die Hybrid- beigetragen hat unsere Kapitalerhöhung vom August 2020. Sie war auch ausschlaggebend 
anleihe über 539 Mio. € getilgt haben. Hintergrund ist, dass wir Hybridkapital bei der  dafür, dass das Eigenkapital um 0,5 Mrd. € auf 18,0 Mrd. € gestiegen ist. Der Anteil des 
Ermittlung der Nettoschulden zur Hälfte als Eigenkapital einstufen.  Eigenkapitals an der Bilanzsumme (Eigenkapitalquote) belief sich auf 29,1 %. Das sind 
1,8 Prozentpunkte mehr als 2019. 
Leverage Factor deutlich unter der Obergrenze von 3,0. Eine wichtige Steuerungsgröße 
ist für uns das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA des Kerngeschäfts  In der Konzernbilanz 2020 weisen wir die US-Windparks Stella, Cranell, Raymond East und 
(Leverage Factor). Diese Kennzahl ist aussagekräftiger als die absolute Höhe der Verbind- Raymond West als „zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte“ und „zur Veräußerung 
lichkeiten, da sie auch auf die Ertragskraft abstellt – und damit auf unsere Fähigkeit, die  bestimmte Schulden“ aus, da wir die Anlagen wegen der auf Seite 43 dargestellten Beteilis-
Schulden zu bedienen. Um unsere finanzielle Flexibilität zu sichern, haben wir für den  gungsverkäufe entkonsolidieren werden. Im Abschluss des Vorjahres war unter den genann-
Leverage Factor eine Obergrenze von 3,0 festgelegt. Im Berichtsjahr lagen wir mit 1,7 deut- ten Positionen noch die im August 2020 verkaufte Beteiligung am slowakischen Energie-
lich unter dieser Marke. Auch ohne die Mittel aus der Kapitalerhöhung wäre die Obergrenze  versorger VSE erfasst. 
eingehalten worden – der Leverage Factor hätte dann bei 2,4 gelegen. 
62
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Finanz- und Vermögenslage gesetzlichen Vertreter
Konzernbilanzstruktur1 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Aktiva Passiva
Eigenkapital 17.971 29,1 17.467 27,3
Langfristiges Vermögen 34.461 55,9 35.768 55,9 Langfristige Schulden 27.280 44,2 26.937 42,1
Davon: Davon:
Immaterielle Vermögenswerte 4.913 8,0 4.777 7,5 Rückstellungen 19.470 31,6 18.937 29,6
Sachanlagen 17.902 29,0 19.016 29,7 Finanzverbindlichkeiten 3.951 6,4 3.924 6,1
Kurzfristiges Vermögen 27.207 44,1 28.241 44,1 Kurzfristige Schulden 16.417 26,7 19.605 30,6
Davon: Davon:
Forderungen aus Lieferungen  Rückstellungen 3.004 4,9 2.638 4,1
und Leistungen  3.007 4,9 3.621 5,7 Finanzverbindlichkeiten 1.247 2,0 1.689 2,6
Forderungen und sonstige  Verbindlichkeiten aus  
Vermögenswerte 12.530 20,3 15.311 23,9 Lieferungen und Leistungen 2.387 3,9 2.987 4,7
Wertpapiere 4.219 6,8 3.258 5,1 Übrige Verbindlichkeiten 9.240 15,0 11.781 18,4
Zur Veräußerung bestimmte  Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte 1.045 1,7 1.274 2,0 Schulden 539 0,9 510 0,8
Gesamt 61.668 100,0 64.009 100,0 Gesamt 61.668 100,0 64.009 100,0
1 G  eänderte Vorjahreszahlen infolge nachträglicher Anpassungen bei der Erstkonsolidierung des 2019 übernommenen Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON
63
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Erläuterungen zum Jahres- gesetzlichen Vertreter
abschluss der RWE AG (Holding)
2.7   Erläuterungen zum Jahres abschluss der RWE AG (Holding)
Der Einzelabschluss der RWE AG wird maßgeblich vom Geschäftsverlauf bei den  Bilanz der RWE AG (Kurzfassung) 31.12.2020 31.12.2019
Tochterunternehmen beeinflusst. Die Ergebnisabführungen dieser Gesellschaften  in Mio. €
haben sich 2020 insgesamt leicht erhöht. Eine Rolle spielte dabei die gute Ertragslage  Aktiva
im Erneuerbare-Energien-Geschäft, während RWE Supply & Trading trotz starker  Finanzanlagen 20.524 20.628
Handelsperformance in geringerem Maße zum Ergebnis beitrug als 2019. Der Jahres-
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 2.094 10.233
überschuss der RWE AG lag mit 580 Mio. € über dem Vorjahresniveau. Steigen soll auch 
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 519 6.056
die Ausschüttung an unsere Aktionäre: Wir beabsichtigen, der Hauptversammlung im 
Wertpapiere und flüssige Mittel 6.664 2.929
April 2021 eine Dividende von 0,85 € je Aktie vorzuschlagen.
Gesamt 29.801 39.846
Jahresabschluss. Die RWE AG stellt ihren Jahresabschluss nach den Vorschriften des  Passiva
Handelsgesetzbuchs und des Aktiengesetzes auf. Der Abschluss wird bei der Bundesanzei-
Eigenkapital 7.826 5.738
ger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht.  
Rückstellungen 1.996 2.237
Er steht im Internet unter www.rwe.com/finanzberichte zur Verfügung.
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 18.905 29.213
Übrige Verbindlichkeiten 1.074 2.658
Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung) 2020 2019 Gesamt 29.801 39.846
in Mio. €
Ergebnis aus Finanzanlagen 1.114 1.758
Zinsergebnis – 72 31  Vermögenslage. Die RWE AG wies zum 31. Dezember 2020 eine Bilanzsumme von 
29,8 Mrd. € aus, im Vergleich zu 39,8 Mrd. € im Vorjahr. Einen starken Rückgang verzeich-
Sonstige Erträge und Aufwendungen – 712 – 1.550
neten wir bei den Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 250 275 
men. Das ergab sich aus der Verschmelzung von zwei Tochterunternehmen. Gegenüber der 
Jahresüberschuss 580 514
einen Gesellschaft war im Zuge des Tauschgeschäfts mit E.ON eine hohe Forderung der 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen – 5 – 22 RWE AG entstanden und gegenüber der anderen Gesellschaft eine hohe Verbindlichkeit 
Bilanzgewinn 575 492 (siehe Geschäftsbericht 2019, Seite 68). Durch die Verschmelzung saldierten sich die 
beiden Posten. Stark verringert haben sich auch die übrigen Forderungen. Hintergrund ist, 
dass E.ON Mitte 2020 Teile des innogy-Geschäfts rechtlich auf RWE zurückübertragen hat 
64
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Erläuterungen zum Jahres- gesetzlichen Vertreter
abschluss der RWE AG (Holding)
und unsere diesbezüglichen Ansprüche gegenüber E.ON weggefallen sind. Gegenläufigen  •  Der Posten „Sonstige Erträge und Aufwendungen“ verbesserte sich um 838 Mio. € auf 
Einfluss auf die Bilanzsumme hatte, dass sich unser Bestand an Wertpapieren und flüssigen  – 712 Mio. €. Hintergrund ist, dass wir 2019 eine hohe Wertberichtigung auf Finanzforde-
Mitteln vergrößerte. Hier schlug unsere Kapitalerhöhung vom August zu Buche, durch die wir  rungen gegen eine niederländische Tochtergesellschaft vorgenommen hatten, weil die 
2,0 Mrd. € vereinnahmten. Hinzu kam, dass Tochtergesellschaften der RWE AG höhere  Rahmenbedingungen in der Steinkohleverstromung ungünstiger geworden waren. 2020 
operative Cash Flows erzielten und an die Konzernmutter weiterreichten. Das Eigenkapital  wurde auch der Restbetrag abgeschrieben, allerdings war die Ergebnisbelastung wesent-
der RWE AG lag daher mit 7,8 Mrd. € deutlich über dem Vorjahreswert (5,7 Mrd. €). Die  lich geringer als im Vorjahr. Leicht erhöht haben sich dagegen die Aufwendungen für  
Eigenkapitalquote ist von 14,4 % auf 26,3 % gestiegen.   IT-Projekte der RWE AG.
Finanzlage. Die RWE AG ist wirtschaftlich solide aufgestellt und verfügt über eine Reihe von  •  Für das Berichtsjahr weisen wir einen Steuerertrag von 250 Mio. € aus (Vorjahr: 
flexibel einsetzbaren Finanzierungsinstrumenten. Dies spiegelt sich in unseren Kreditratings  275 Mio. €). Entstanden ist er im Wesentlichen dadurch, dass wir unsere steuerliche 
wider, die im Bereich „Investment Grade“ liegen. Ausführliche Informationen über die  Risiko vorsorge reduziert haben.
Finanzlage von RWE und über unsere Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr finden Sie auf 
Seite 59 ff. •  Die dargestellten Ergebniszahlen summieren sich zu einem Jahresüberschuss von 
580 Mio. €. Gegenüber 2019 ist das ein Plus von 66 Mio. €.
Ertragslage. Die Ertragslage der RWE AG hat sich gegenüber 2019 leicht verbessert. Die 
wesentlichen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung haben sich folgendermaßen  •  Der Bilanzgewinn in Höhe von 575 Mio. € entspricht der geplanten Ausschüttung an  
entwickelt: unsere Aktionäre in Höhe von 0,85 € je Aktie.
•  Das Ergebnis aus Finanzanlagen sank um 644 Mio. € auf 1.114 Mio. €. Hintergrund war,  Ausblick 2021. Die Ertragsperspektiven der RWE AG hängen maßgeblich davon ab, wie 
dass wir geringere Beteiligungserträge erzielt und Finanzanlagen abgeschrieben haben.  sich die Geschäftsaktivitäten ihrer Tochtergesellschaften entwickeln werden. Unsere 
Die Ergebnisabführungen von Tochtergesellschaften sind dagegen leicht gestiegen, u. a.  aktuelle Einschätzung dazu stimmt uns zuversichtlich, dass der Jahresüberschuss 2021 
weil RWE Renewables höhere Erträge erwirtschaftete und weil wir für unsere 15 %-Beteili- etwas über dem von 2020 liegen wird.
gung an E.ON, die von einer Tochter der RWE AG gehalten wird, erstmals eine Dividende 
vereinnahmt haben. Gegenläufig wirkte, dass RWE Supply & Trading trotz der sehr guten  Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f und 315d HGB. Vorstand und 
Handelsperformance unter Vorjahr abschloss und deshalb ein geringeres Ergebnis  Aufsichtsrat der RWE AG haben am 15. Februar 2021 eine Erklärung zur Unternehmens-
 abführte.  führung nach §§ 289f und 315d HGB abgegeben. Die Erklärung ist veröffentlicht unter 
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung. Sie enthält auch den Bericht zur 
•  Das Zinsergebnis verschlechterte sich um 103 Mio. € auf – 72 Mio. €. Ausschlaggebend  Corporate Governance. 
dafür waren rückläufige Kapitalerträge aus der Verwaltung des Deckungsvermögens für 
unsere Pensionsverpflichtungen.  
65
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Prognosebericht gesetzlichen Vertreter
2.8  Prognosebericht
Für das Jahr 2021 erwarten wir eine weiterhin gute Ertragslage. Allerdings werden wir  Stromproduktion für 2021 bereits größtenteils auf Termin verkauft. Die künftige Preis-
in unserem Kerngeschäft wohl deutlich unter dem Vorjahr abschließen. Extreme  entwicklung am Strommarkt hängt von einer Vielzahl kaum prognostizierbarer Faktoren 
Wetterbedingungen in Texas haben im Februar zu Stillständen von Windkraftanlagen  ab. Auf unsere diesjährigen Kraftwerksmargen hätte sie ohne hin nur begrenzten Einfluss, 
und hohen Belastungen aus dem Zukauf von Strom geführt. Außerdem gehen wir nicht  denn wir haben unsere Erzeugung für 2021 bereits größtenteils auf Termin verkauft und 
davon aus, im Energiehandel wieder ein so hohes Ergebnis wie 2020 zu erreichen.  die dafür benötigten Brennstoffe und CO -Emissions rechte preislich abgesichert. Diese 
2
Außerhalb des Kerngeschäfts werden wir von gestiegenen Margen unserer deutschen  Transak tionen sind mit bis zu dreijährigem Vorlauf getätigt worden. Die dabei realisierten 
Braunkohle- und Kernkraftwerke profitieren. Insgesamt erwarten wir für den Konzern  Stromnotierungen können daher deutlich vom aktuellen Marktniveau abweichen. Den 
ein bereinigtes EBITDA von 2.650 bis 3.050 Mio. €. Angesichts der günstigen mittel-  Strom unserer deutschen Braunkohle- und Kernkraftwerke haben wir besonders früh auf 
und langfristigen Ertragsperspektiven in unserem Kerngeschäft strebt der Vorstand  Termin verkauft. Für das Jahr 2021 konnten wir dabei höhere Preise realisieren als für 
der RWE AG für das Geschäftsjahr 2021 eine leicht erhöhte Dividende von 0,90 € an. 2020.
Geänderter Ausweis von Steuervergünstigungen in den USA. Mit Beginn des Geschäfts-
Experten prognostizieren kräftige Konjunkturerholung. Trotz fortgesetzter Lockdown- jahres 2021 ändern wir die bilanzielle Erfassung von steuerlichen Vergünstigungen, die uns 
Maßnahmen und nur schleppender Fortschritte bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie  in den USA für Windkraft- und Solarprojekte gewährt werden. Wie auf Seite 37 erläutert, 
rechnen die meisten Wirtschaftsforschungsinstitute für 2021 mit einer deutlichen konjunk- werden die erneuerbaren Energien in den Vereinigten Staaten mit Steuergutschriften 
turellen Erholung. Die aktuellen Prognosen sehen im Durchschnitt einen Anstieg der globalen  gefördert. Darüber hinaus können die Anlagenbetreiber auch von beschleunigten Abschrei-
Wirts chaftsleistung um 5 % vor. Die Schätzungen für den Euroraum liegen in ähnlicher  bungen profitieren, sogenannten Tax Benefits. Diese haben wir bislang bei den Ertragssteu-
Größenordnung. Deutschland und die Niederlande könnten nach Meinung der Experten ein  ern berücksichtigt. Die Vorteile aus den Steuergutschriften erfassen wir dagegen bei den 
Plus von etwa 4 % erreichen. Die Perspektiven Großbritanniens hängen auch davon ab, ob  sonstigen betrieblichen Erträgen. Aus Konsistenzgründen wenden wir dieses Vorgehen 
das Land seine engen Wirtschaftsbeziehungen mit der EU nach dem Brexit aufrechterhalten  künftig auch bei den Tax Benefits an. Das bereinigte EBITDA fällt dadurch höher aus. Zum 
kann. Falls ja, sollte ein Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 5 % erreichbar sein. Für die  Zweck der Vergleichbarkeit werden wir in der Finanzberichterstattung über das Geschäfts-
USA wird ein Wachstum von rund 4 % prognostiziert.  jahr 2021 entsprechend angepasste Zahlen für 2020 verwenden.    
Steigender Stromverbrauch erwartet. Unsere Erwartungen zur Höhe des diesjährigen 
Stromverbrauchs stützen sich auf die oben dargestellten Konjunkturprognosen. Eine 
deutliche Belebung der Wirtschaft wird sich in einem höheren Strombedarf niederschlagen. 
Allerdings ist auch mit dämpfenden Effekten aus Energieeinsparungen zu rechnen. Aktuell 
gehen wir davon aus, dass die Stromnachfrage in den RWE-Kernmärkten Deutschland, 
Niederlande, Großbritannien und USA um 2 bis 4 % über dem Niveau von 2020 liegen wird. 
66
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Prognosebericht gesetzlichen Vertreter
Ausblick Ist 20201 Prognose 2021 Zu den einzelnen Segmenten:
in Mio. €
Bereinigtes EBITDA 3.287 2.650 – 3.050 •  Offshore Wind: Das bereinigte EBITDA wird hier voraussichtlich bei 1.050 bis 1.250 Mio. € 
Davon: liegen (Vorjahr: 1.069 Mio. €). Positiv wirkt sich aus, dass 2021 die ersten Turbinen des 
Windparks Triton Knoll ans Netz gehen. Außerdem rechnen wir damit, den britischen 
Kerngeschäft 2.728 1.800 – 2.200
Offshore-Windpark Rampion im Laufe des Jahres vollkonsolidieren zu können. Wie auf 
Davon:
Seite 42 erläutert, haben wir mit E.ON die Aufstockung unseres Anteils an dem Windpark 
Offshore Wind 1.069 1.050 – 1.250
um 20 % auf 50,1 % vereinbart. Allerdings dürfte die Entwicklung neuer Projekte zu 
Onshore Wind / Solar 524 50 – 250 Mehraufwand führen. Bei normalisierten Windbedingungen ist außerdem von einer 
Wasser / Biomasse / Gas 621 500 – 600 schwächeren Auslastung unserer britischen Offshore-Windparks auszugehen.
Energiehandel 539 150 – 350
•  Onshore Wind / Solar: Das Segment wird voraussichtlich ein bereinigtes EBITDA von 50 bis 
Kohle / Kernenergie 559 800 – 900
250 Mio. € erwirtschaften und damit unter dem Vorjahreswert abschließen, der inklusive 
Bereinigtes EBIT 1.823 1.150 – 1.550
Tax Benefits bei 524 Mio. € lag. Ausschlaggebend dafür sind Ergebnisbelastungen 
Bereinigtes Nettoergebnis 1.257 750 – 1.100
infolge des wetterbedingten Ausnahmezustands im Februar in den USA. Wie auf Seite 46 
dargelegt, machten Produktionsausfälle infolge von Winterstürmen und Eisregen kurz-
1 T eilweise angepasste Werte infolge einer geänderten Erfassung von Abschreibungsvergünstigungen in den USA 
(siehe Erläuterung auf der vorherigen Seite) fristige Stromkäufe zu extrem hohen Preisen erforderlich. Die dabei realisierten Verluste 
liegen im niedrigen bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-Bereich. Positive Ergebnis- 
Bereinigtes EBITDA für 2021 auf 2.650 bis 3.050 Mio. € veranschlagt. Für 2021  effekte erwarten wir durch die Inbetriebnahme neuer Windkraft- und Solaranlagen. 
erwarten wir eine weiterhin gute Ertragslage. Allerdings werden wir wohl unter dem Vorjahr  Außerdem wird der Verkauf von Anteilen an den Onshore-Windparks Stella, Cranell, 
abschließen, u. a. wegen Belastungen im Segment Onshore Wind / Solar aus der Extrem- Raymond East und Raymond West zu einem Buchgewinn führen. Dem stehen erhöhte 
wetterlage zu Jahresbeginn in Texas. Zudem rechnen wir im Energiehandel nach der sehr  Aufwendungen für die Entwicklung von Wachstumsprojekten gegenüber. 
starken Performance von 2020 mit einem Ergebnisrückgang. Dem stehen Margen-
verbesserungen aus Stromterminverkäufen gegenüber, von denen wir außerhalb des  •  Wasser / Biomasse / Gas: Für 2021 rechnen wir in dem Segment mit einem bereinigten 
Kerngeschäfts im Segment Kohle / Kernenergie profitieren. Der RWE-Konzern wird 2021  EBITDA von 500 bis 600 Mio. €. Im Vergleich zum Vorjahreswert (621 Mio. €) entspricht 
voraussichtlich ein bereinigtes EBITDA in Höhe von 2.650 bis 3.050 Mio. € erzielen. Der  das einem Rückgang. Eine Rolle spielt dabei, dass unsere Erträge aus der kommerziellen 
Vorjahreswert lag – inklusive Tax Benefits – bei 3.287 Mio. €. Für unser Kerngeschäft  Optimierung des Kraftwerkseinsatzes voraussichtlich unter dem hohen Niveau von 2020 
prognostizieren wir ein bereinigtes EBITDA von 1.800 bis 2.200 Mio. € (Vorjahr: 2.728 Mio. €).  liegen werden. Außerdem entfällt der Ergebnisbeitrag des Holzpelletproduzenten Georgia 
Bei erwarteten betrieblichen Abschreibungen von rund 1.500 Mio. € dürfte sich das bereinigte  Biomass, den wir im Juli 2020 verkauft haben. Allerdings werden auch Belastungen 
Konzern-EBIT im Korridor von 1.150 bis 1.550 Mio. € bewegen (Vorjahr: 1.823 Mio. €). Das  wegfallen, die sich im vergangenen Jahr wegen des Brandschadens am Kraftwerk 
um wesentliche Sondereinflüsse bereinigte Nettoergebnis veranschlagen wir auf 750 bis  Eemshaven ergaben.    
1.100 Mio. €, gegenüber 1.257 Mio. € im Vorjahr (zur Definition dieser Kennzahl siehe 
Seite 57).
67
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Prognosebericht gesetzlichen Vertreter
•  Energiehandel: Hier rechnen wir auf lange Sicht mit einem jahresdurchschnittlichen  Nettoschulden sollen das Dreifache des bereinigten EBITDA nicht überschreiten. Eine 
 bereinigten EBITDA in der Größenordnung von 250 Mio. €. Für 2021 erwarten wir einen  wichtige Steuerungsgröße ist für uns das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten 
Wert im Korridor von 150 bis 350 Mio. €. Damit würden wir deutlich unter dem sehr  EBITDA des Kerngeschäfts (Leverage Factor). Diese Kennzahl ist aussagekräftiger als die 
 hohen Vorjahresergebnis (539 Mio. €) abschließen. absolute Höhe der Verbindlichkeiten, da sie auch auf die Ertragskraft abstellt – und damit 
auf unsere Fähigkeit, die Schulden zu bedienen. Wir haben für den Leverage Factor eine 
•  Kohle / Kernenergie: Das bereinigte EBITDA des Segments veranschlagen wir auf 800  Ober grenze von 3,0 festgelegt, die wir langfristig einhalten wollen. Für 2021 gehen wir 
bis 900 Mio. € (Vorjahr: 559 Mio. €). Der deutliche Anstieg gegenüber 2020 ergibt sich  davon aus, diese Vorgabe erfüllen zu können. Allerdings wird der Leverage Factor wohl 
aus höheren Margen beim Terminverkauf unserer Stromproduktion. Allerdings rechnen  höher sein als 2020. 
wir auch mit zusätzlichen Kosten aus der Umsetzung des deutschen Kohleausstiegs.
Dividende für das Geschäftsjahr 2021. Für das Geschäftsjahr 2021 strebt der Vorstand 
Sachinvestitionen deutlich über Vorjahr. Die Investitionen in Sachanlagen und immateriel- eine Gewinnausschüttung je Aktie in Höhe von 0,90 € an. Gegenüber dem Dividendenvor-
le Vermögenswerte werden wohl wesentlich höher sein als 2020 (2.285 Mio. €). Erhebliche  schlag für 2020 ist das ein Plus von 0,05 €. Grund für die geplante Anhebung sind die guten 
Mittel fließen in den Bau der Offshore-Windparks Triton Knoll in der britischen Nordsee und  mittel- und langfristigen Ertragsperspektiven in unserem Kerngeschäft. 
Kaskasi nahe Helgoland. Außerdem werden wir bei positiver Investitionsentscheidung mit 
den Arbeiten am Offshore-Windpark Sofia östlich der englischen Küste beginnen. Weitere 
Investitionsschwerpunkte sind Onshore-Windkraft- und Solarprojekte in den USA und 
Europa. Außerhalb des Kerngeschäfts im Segment Kohle / Kernenergie planen wir Sach-
ausgaben von 200 bis 300 Mio. €, die im Wesentlichen der Instandhaltung unserer Kraft-
werke und Tagebaue dienen. 
68
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
2.9   Entwicklung der Risiken und Chancen
Die Risikolage von RWE hat sich in den vergangenen Jahren kontinuierlich verbessert.  Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten mit Risikomanagement-Aufgaben 
Entscheidend dafür ist unsere Transformation zu einem führenden Anbieter von Strom  betraut:  
aus erneuerbaren Energien. Durch den hohen Anteil regulierter Erträge, die sich in 
diesem Geschäft erzielen lassen, sind wir nicht nur profitabler, sondern auch krisen- •  Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden bei der RWE AG vom Bereich  
resistenter geworden. Außerdem kommt uns zugute, dass es für den deutschen Kohle- Finanzen & Kreditrisiko gesteuert. 
ausstieg nun einen festen gesetzlichen Rahmen gibt und wir Planungssicherheit für 
unser Braunkohlegeschäft haben. Unsere aktuellen Risiken stufen wir trotz der Corona- •  Der Bereich Rechnungswesen hat zu gewährleisten, dass die Finanzberichterstattung  
Pandemie höchstens als „mittel“ ein. Wir bewerten und steuern sie mithilfe unseres  keine materiellen Fehler enthält. Dazu nutzt er ein rechnungslegungsbezogenes internes 
bewährten Risikomanagementsystems, das wir in diesem Kapitel eingehend darstellen.   Kontroll system. Bei der Qualitätssicherung in der Finanz bericht erstattung wirkt ein  
Komitee mit, das aus Verantwor tlichen des Rechnungswesens und weiterer rechnungs-
legungsrelevanter Bereiche besteht. Nähere Erläuterungen dazu finden Sie auf Seite 78.
Verteilung der Risikomanagement-Aufgaben bei RWE. Zuständig für das Risikomanage-
ment im Konzern ist die Muttergesellschaft RWE AG. Ihr Vorstand überwacht und steuert  •  Der Bereich Interne Revision & Compliance achtet darauf, dass der RWE-Verhaltenskodex 
das Gesamtrisiko des Konzernverbunds. Außerdem entscheidet er über die generelle  eingehalten wird. Seine Hauptaufgabe besteht darin, Korruption vorzubeugen. Er 
Risikobereitschaft und definiert Obergrenzen für einzelne Risikopositionen. Auf der Ebene   berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der RWE AG oder – sollten Mitglieder des Vor-
unterhalb des Vorstands obliegt es dem Bereich  Controlling & Risikomanagement, das  stands betroffen sein – direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den Vorsitzenden 
Risikomanagementsystem anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der  Bereich leitet aus  des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
den vom Vorstand festgelegten Risiko obergrenzen detaillierte Limite für die einzelnen 
 Geschäftsfelder und operativen Einheiten ab. Zu seinen Aufgaben  gehört es auch, die  •  Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen  werden, soweit sie die konven- 
erfassten Risiken auf Vollständigkeit und Plausibilität zu prüfen und zu aggregieren. Dabei  tionelle Stromerzeugung, den Energiehandel und das Gasgeschäft betreffen, von 
unterstützt ihn der Risikomanagement- Ausschuss, der sich aus den Leitern folgender  RWE Supply & Trading überwacht. Beziehen sich die Risiken auf das Erneuerbare-
fünf Bereiche der RWE AG zusammensetzt: Controlling & Risikomanagement (Vorsitz),  Energien- Geschäft, liegt die Zuständigkeit bei RWE Renewables.    
Finanzen & Kredit risiko, Rechnungswesen, Recht & Versicherung und Unternehmens-
entwicklung. Der Bereich Controlling & Risiko manage ment berichtet dem Vorstand und  •  Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken in der konventionellen Stromerzeugung 
dem Aufsichtsrat der RWE AG regel mäßig über die Risikolage des Unternehmens.  dienen, müssen vom Commodity- Management-Komitee genehmigt werden. Der 
Expertenk reis setzt sich aus dem Finanzvorstand der RWE AG, Mitgliedern der Geschäfts-
führung von RWE Supply & Trading und einem Vertreter des Bereichs Controlling & Risiko-
management zusammen.  
69
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
•  Ein Gremium zur Begrenzung von Marktrisiken gibt es auch für das Geschäft mit den  Risikomatrix für die RWE AG
erneuerbaren Energien. Das Renewables-Commodity-Management- Komitee  besteht aus 
Möglicher Schaden1
dem Finanzvorstand der RWE AG, Mitgliedern der Geschäftsführung von RWE Renewables 
und einem Vertreter des Bereichs Controlling & Risiko management. 
Kategorie V
•  Über die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der Finanzanlagen (inkl. der vom 
RWE Pensions treuhand e. V. gehaltenen Mittel) bestimmt das Asset-Management-Komitee. 
Kategorie IV
Ihm gehören folgende Personen an: der Finanzvorstand der RWE AG, der für Finanzen zu-
ständige Geschäftsführer von RWE Supply & Trading, die Leiter der Bereiche Finanzen & Kre-
Kategorie III
ditrisiko, Investor Relations und Portfolio Management / Mergers & Acquisitions sowie – 
aus dem letztgenannten Bereich – der Leiter der Abteilung Financial Asset Management. 
Kategorie II
Unter fachlicher Führung der genannten Organisationseinheiten sind die RWE AG und ihre 
operativen Tochtergesellschaften dafür verantwortlich, dass Risiken frühzeitig erkannt, richtig  Kategorie I
bewertet und nach zentralen Vorgaben gesteuert werden. Die Qualität und die Funktions-
fähigkeit des Risikomanage mentsystems werden regel mäßig von der Internen Revision  1 % ≤ W ≤ 10 % 10 % < W ≤ 20 % 20 % < W ≤ 50 % 50 % < W
begutachtet. Im vergangenen Jahr ist unser internes Revisionssystem von einer Wirtschafts- Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
prüfungsgesellschaft nach dem Standard IDW PS 983 überprüft und zertifiziert worden.
 Geringes Risiko   Mittleres Risiko   Hohes Risiko
Erfassung und Bewertung von Risiken. Risiken und Chancen sind definiert als negative 
bzw. positive  Abweichungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns als kontinuierlicher 
Vorgang in die betrieblichen Abläufe  integriert. Wir ermitteln Risiken im Halbjahresrhythmus  Möglicher Schaden1 Ergebnisrisiken   Verschuldungs- / Eigenkapitalrisiken
Mögliche Auswirkung auf das  Mögliche Auswirkung auf die 
mithilfe einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den turnus gemäßen Erhebungs-
in Mio. € Nettoergebnis (X)  Nettoschulden und das Eigenkapital (Y)
zeitpunkten prüfen wir die Risiko lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vorstand 
Kategorie V 8.000 ≤ X 8.000 ≤ Y
der RWE AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs- und Aufsichtsgremien lassen sich 
einmal pro Quartal über die Risiken des Konzerns informieren. Kategorie IV 1.500 ≤ X < 8.000 4.000 ≤ Y < 8.000
Kategorie III     600 ≤ X < 1.500 2.000 ≤ Y < 4.000
Unsere Analyse der Risiken bezieht sich i. d. R. auf den Dreijahreszeitraum unserer Mittelfrist-
Kategorie II     300 ≤ X < 600 1.000 ≤ Y < 2.000
planung, kann aber in Einzelfällen auch darüber hinausreichen. Den möglichen Schaden 
Kategorie I   X < 300   Y < 1.000 
messen wir anhand der Auswirkungen auf das Nettoergebnis, die Nettoschulden und  
das Eigenkapital. Absicherungsmaßnahmen (z. B. Hedge- Transaktionen) werden dabei  1 Aggregiert über die drei Jahre der Mittelfristplanung (2021 bis 2023)  
mit berücksichtigt. Wir definieren den möglichen Schaden als Abweichung vom jeweiligen 
Planwert, kumuliert über den dreijährigen Planungszeitraum. 
70
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Unsere wesentlichen Risiken stellen wir in einer Matrix dar (siehe Abbildung auf der  2020 zu beobachten gewesen. Negative Preiseffekte betreffen nicht nur unsere konventio-
 vorherigen Seite). Wir kategorisieren sie dort anhand der potenziellen Schadens höhe und der  nellen Kraftwerke, sondern auch Windparks, deren Strom nicht oder nur teilweise zu fixen 
Eintrittswahrscheinlichkeit. Haben mehrere Risiken die gleiche Ursache, werden sie nach  Konditionen abgesetzt wird und die daher ebenfalls ein Marktrisiko tragen. Das Risiko, 
Möglichkeit zu einem einzigen Risiko zusammengefasst. Um eine eindeutige Zuordnung zu  wegen coronabedingter Margenverschlechterungen Wertberichtigungen vornehmen zu 
den Matrixfeldern vornehmen zu können, haben wir Schwellenwerte für das Nettoergebnis,  müssen, erfassen wir unter den „sonstigen Risiken“. Unsere Einstufung dieser Risikoklasse 
die Nettoschulden und das Eigenkapital definiert, die sich an der Risikotragfähigkeit des  haben wir deshalb von „niedrig“ auf „mittel“ angepasst. 
RWE-Konzerns orientieren. Sie sind in der Tabelle unter der Matrix aufgeführt. Je nach 
Position in der Matrix stufen wir Risiken als gering, mittel oder hoch ein. Auf der Grundlage 
dieser systematischen Risikoerfassung können wir feststellen, ob Handlungsbedarf besteht,  Risikoklassen Einstufung des höchsten Einzelrisikos
und gegebenenfalls entsprechende Maßnahmen einleiten.  31.12.2020 31.12.2019
Marktrisiken mittel mittel
Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern. Unsere Risiken lassen sich nach ihren Ursachen 
Regulatorische und politische Risiken mittel hoch
in sieben Klassen einteilen, die in der Tabelle rechts oben aufgeführt sind. Dabei entscheidet 
Rechtliche Risiken gering gering
das höchste Einzelrisiko darüber, welches Risiko der gesamten Klasse beigemessen wird. 
Aktuell stufen wir unsere Risiken maximal als „mittel“ ein. Dagegen hatten wir im Vorjahr  Operative Risiken mittel mittel
noch ein hohes regulatorisches Risiko gesehen, weil noch Ungewissheit über die Konditionen  Finanzwirtschaftliche Risiken mittel mittel
des deutschen Kohleausstiegs herrschte. Durch das Mitte 2020 verabschiedete Kohle- Bonität von Geschäftspartnern mittel mittel
ausstiegsgesetz und den öffentlich-rechtlichen Vertrag des Bundes mit den betroffenen 
Sonstige Risiken mittel gering
Braunkohleunternehmen liegt nun ein klarer Rechtsrahmen vor. Allerdings muss die 
EU-Kommission die gesetzlichen Entschädigungen für die frühzeitige Schließung von Braun-
kohleanlagen noch beihilferechtlich genehmigen. Da die für uns vorgesehenen Kompen- Wie bereits erwähnt, liegt der Fokus der hier beschriebenen Risikoanalyse auf dem Dreijah-
sationen unsere tatsächlichen finanziellen Belastungen deutlich unterschreiten, sind wir  reszeitraum unserer Mittelfristplanung. Nach den Empfehlungen der Expertenkommission 
zuversichtlich, dass die Ausgleichszahlungen nicht als unzulässige Beihilfe eingestuft  „Task Force on Climate-related Financial Disclosures“ (TCFD) aus dem Jahr 2017 sollen 
werden. Generell nicht auszuschließen ist, dass der politische Druck auf unser Braunkohle- Unternehmen auch weit darüber hinausreichende Zeithorizonte ins Visier nehmen, wenn sie 
geschäft weiter zunimmt und der deutsche Kohleausstieg noch mehr beschleunigt wird. klimabezogene Risiken erheben und bewerten. RWE folgt den Vorschlägen der TCFD. Wie wir 
das tun, erläutern wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht 2020, der im April 2021 erscheint 
Während sich die regulatorischen Unwägbarkeiten insgesamt verringert haben, ist mit der  und dann unter www.rwe.com/nachhaltigkeitsbericht abgerufen werden kann. 
Corona-Pandemie ein neuer Unsicherheitsfaktor hinzugekommen. Wir haben die möglichen 
Folgen für RWE im März 2020 in einer Szenarioanalyse modelliert und die Ergebnisse im  Im Folgenden erläutern wir, welche wesentlichen Risiken und Chancen wir für dieses und die 
November aktualisiert. Risiken sehen wir darin, dass sich Neubauprojekte verzögern und  beiden kommenden Jahre identifiziert haben, und zeigen auf, mit welchen Maßnahmen wir 
eine stark verringerte Wirtschaftsaktivität die Strommarktpreise dämpft. Beides ist bereits  der Gefahr negativer Entwicklungen begegnen.
71
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
•  Marktrisiken. In den meisten Ländern, in denen wir aktiv sind, ist der Energiesektor durch  Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt RWE Supply & Trading eine 
freie Preisbildung gekennzeichnet. Fallende Notierungen an den Stromgroßhandelsmärk- zentrale Rolle. Die Gesell schaft ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltweiten Groß-
ten können dazu führen, dass Erzeugungsanlagen an Wirtschaftlichkeit einbüßen. Das  handelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Im Auftrag und auf Rechnung der Kraft-
betrifft auch Erneuerbare-Energien- Anlagen, die nicht mit festen Einspeisevergütungen  werksgesellschaften vermarktet sie große Teile unserer Erzeugungsposition und kauft die 
gefördert werden. Negative Preis entwicklungen können Wertberichtigungen erforderlich  für die Stromproduktion notwendigen Brennstoffe und CO -Zertifikate ein. Dadurch, dass 
2
machen, die wir – von Ausnahmen abgesehen – ebenfalls unter den Marktrisiken erfassen.  RWE Supply & Trading als interner Transa  ktionsp  artner agiert, können wir Risiken aus Preis-
schwankungen auf Energiemärkten leichter begrenzen. Die Handelsgeschäfte dienen 
Bei Strom- und Gasbezugsverträgen, deren Konditionen nicht an die Entwicklung der  aller dings nicht ausschließlich der Risikominderung. In einem durch Risikolimite begrenzten 
Großhandelspreise gekoppelt sind, besteht die Gefahr, dass wir mehr für das Produkt  Umfang geht RWE Supply & Trading Commodity- Positionen ein, um Gewinne zu erzielen. 
 bezahlen, als wir bei seinem Weiterverkauf einnehmen können. Gegebenenfalls müssen 
wir dann Rückstellungen bilden. Ein solches Risiko sehen wir u. a. bei unseren beiden  Unser Risikomanagementsystem im Energiehandel ist eng an die Best-Practice-Regelun-
2005 / 2006 abgeschlossenen Verträgen über Strombezüge aus dem Steinkohlekraft- gen angelehnt, die für Handels geschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Trans-
werk Datteln 4. Die vom deutschen Energiekonzern Uniper betriebene Anlage ist 2020 in  aktionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich die damit verbundenen Risiken 
Betrieb genommen worden, zehn Jahre später als geplant. Wir haben vergeblich Rechts- innerhalb genehmigter Grenzen bewegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity- 
mittel gegen die Fortführung der Kontrakte eingelegt. Aktuell verhandeln wir mit  Uniper  Preisrisiken und den damit zusammenhängenden Kredit risiken umzugehen ist. Unsere 
über einzelne vertragliche Konditionen und erwägen in diesem Zusammenhang weitere  Tochtergesellschaften überwachen ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken aus 
juristische Schritte. Im Fall unseres langfristigen Gasbezugsvertrags mit Gazprom gibt es  reinen Handelsgeschäften von RWE Supply & Trading unterliegen der täglichen Kontrolle.
regelmäßige Revisionstermine, an denen wir mit dem russischen Energiekonzern über 
Anpassungen der Konditionen an die aktuelle Marktlage verhandeln können. In der Ver- Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Handels- und Finanzbereich ist der 
gangenheit haben wir dadurch das Ergebnisrisiko aus dem Kontrakt wirksam begrenzt.  Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert der mögliche Verlust aus einer Risikoposition 
Nicht auszuschließen ist, dass künftige Revisionsergebnisse hinter unseren Erwartungen  mit  einer bestimmten Wahrscheinlichkeit in einer definierten Zeitspanne nicht überschrei-
zurückbleiben. Ebenso besteht aber auch die Chance, dass wir günstigere Konditionen  tet. Den VaR-Werten bei RWE liegt generell ein Konfidenzniveau von 95 % und ein Betrach-
als angenommen durchsetzen können.   tungszeitraum von einem Tag zugrunde. Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der 
mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % nicht überschritten wird. 
Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärkten bewerten wir anhand 
 aktueller Notierungen im Terminhandel und erwarteter Volatilitäten. Für unsere Kraftwerke  Der VaR für Preisrisiken von Commodity-Positionen im Handelsgeschäft von 
begrenzen wir die Risiken dadurch, dass wir den Strom größtenteils auf Termin verkaufen  RWE  Supply & Trading muss ein bestimmtes Tageslimit einhalten. Im abgelaufenen 
und dabei die für seine Erzeugung benötigten Brennstoffe und CO -Emissionsrechte preis- Geschäftsjahr waren maximal 40 Mio. € zulässig. Der höchste tatsächliche Tageswert lag 
2
lich absichern. Um Risiken aus Commodity- Positionen zu verringern, setzen wir auch  bei 32 Mio. €, der Jahresdurchschnittswert bei 18 Mio. €. Daneben gibt es Limite für die 
Finanz instrumente ein. Im Konzernabschluss werden solche Instrumente – auch wenn sie  einzelnen Handelstische, die aus der oben genannten VaR-Obergrenze abgeleitet werden. 
der Begrenzung von Zins- und Währungsrisiken dienen – zumeist durch den Ausweis  Außerdem loten wir in Stresstests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
 bilanzieller Sicherungsbeziehungen abgebildet. Nähere Ausführungen dazu finden Sie  Auswirkungen auf die Ertragslage und steuern gegen, wenn wir Risiken für zu hoch halten.   
auf Seite 118 im Anhang. 
72
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Das Management unseres Gasportfolios und das Geschäft mit verflüssigtem Erdgas (LNG)  •  Regulatorische und politische Risiken. Ambitionierte Emissionsminderungsziele haben 
sind in einer eigenen Organisa tionseinheit bei RWE Supply & Trading gebündelt. Für diese  die Regierungen in unseren Kernmärkten wiederholt zu regulatorischen Eingriffen in den 
Aktivitäten lag das VaR-Tageslimit im vergangenen Jahr bei 14 Mio. €. Der Spielraum  Energiesektor veranlasst. Jüngstes Beispiel ist das auf Seite 37 f. erläuterte deutsche 
wurde maximal in Höhe von 12 Mio. € ausgeschöpft. Der jahresdurchschnittliche VaR  Kohle ausstiegsgesetz, das eine schrittweise Beendigung der Kohleverstromung bis spä-
betrug 6 Mio. €. testens 2038 vorsieht. Für die vorzeitige Schließung unserer Braunkohleanlagen sollen wir 
Ausgleichszahlungen in Höhe von 2,6 Mrd. € erhalten. Unser tatsächlicher Schaden ist 
Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich Commodity-Preisrisiken,  deutlich höher. Dennoch halten wir die Gesetzesregelung für akzeptabel, weil wir dadurch 
denen wir außerhalb des Handelsgeschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte EBITDA  mehr Planungssicherheit für unser Braunkohlegeschäft haben. Unsere regulatorischen 
des RWE-Konzerns auswirken können. Dazu ermitteln wir aus den Commodity-Risiko- und politischen Risiken stufen wir nun nicht mehr als „hoch“, sondern als „mittel“ ein. Die 
positionen der Einzelgesellschaften ein Gesamtrisiko. Dieses ergibt sich für RWE haupt- Braunkohlekompensationen müssen noch von der EU beihilferechtlich genehmigt wer-
sächlich aus der Stromproduktion. Für 2021 ist der Großteil unserer Erzeugungsposition  den. Trotz des neuen Gesetzes lässt sich nicht ausschließen, dass die Politik den Druck auf 
bereits preislich abgesichert. Chancen auf zusätzliche Erträge bieten sich dadurch, dass  die Braunkohlewirtschaft weiter erhöht, etwa durch Einführung von CO -Mindestpreisen 
2
wir den Einsatz unserer Kraftwerke flexibel an kurzfristige Marktentwicklungen anpassen  oder die Festlegung extrem restriktiver Grenzwerte für Schadstoffemissionen. Ambitionier-
können. tere Klimaschutzziele für 2030 könnten überdies dazu führen, dass die nächste Bundes-
regierung den Kohleausstieg beschleunigt. 
Im britischen Erzeugungsgeschäft hängt unsere Ertrags lage nicht nur von der Entwick-
lung der Preise für Strom, Brennstoffe und Emissionsrechte ab, sondern auch von der  In den Niederlanden ist der Kohleausstieg bereits 2019 gesetzlich verankert worden. 
Höhe der Prämien, die wir für die Teilnahme am nationalen Kapazitätsmarkt erhalten. Die   Danach dürfen Kraftwerke aus den 1990er-Jahren spätestens ab 2025 keine Kohle mehr 
Vergütungen werden in jährlichen Auktionen ermittelt. Je nach Angebot und Nachfrage  nutzen. Bei Anlagen jüngeren Baudatums gilt das Verbot ab 2030. Für unsere Kraftwerke 
können sie unterschiedlich hoch ausfallen (siehe Seite 45).  Amer 9 und Eemshaven bedeutet das, dass sie Ende 2024 bzw. Ende 2029 die Verstro-
mung von Steinkohle einstellen müssen. Anders als in Deutschland sind keine Entschädi-
Marktrisiken sind wir auch im Gasspeichergeschäft ausgesetzt. Wie auf Seite 27 dar- gungen vorgesehen. Unsere Risiken aus der Kohleverstromung haben wir schon frühzeitig 
gestellt, hängen die erzielbaren Margen hier in hohem Maße von der Volatilität der  dadurch begrenzt, dass wir Amer 9 und Eemshaven für die Mitverbrennung von Biomasse 
Gaspreise ab. Sind die kurzfristigen und saisonalen Preisdifferenzen groß, lassen sich  umgerüstet haben. Für die Investitionsausgaben und den Mehraufwand bei der Brenn-
durch das Ausnutzen dieser Unterschiede hohe Erträge erzielen – sind sie niedrig, fallen  stoffbeschaffung erhalten wir staatliche Fördermittel. Die zusätzlichen Kosten bei einer 
auch die Erträge gering aus. Das deutsche Gasspeichergeschäft ist derzeit von Über- Umrüstung auf 100 % Biomassenutzung lassen sich damit aber bei Weitem nicht abde-
kapazitäten und hohem Margendruck geprägt. Wir sind aber zuversichtlich, dass sich die  cken. Der gesetzliche Kohleausstieg könnte somit dazu führen, dass wir die Anlagen vor-
Marktbedingungen auf längere Sicht wieder verbessern werden. Sollten sie sich ver- zeitig schließen müssen. Deshalb sehen wir unsere Eigentumsrechte verletzt. Da uns die 
schlechtern, müssten wir gegebenenfalls außerplanmäßige Abschreibungen auf unsere  Regierung keinen Ausgleich unserer finanziellen Nachteile in Aussicht gestellt hat, haben 
Speicher vornehmen.  wir im Februar 2021 ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Niederlande unter dem 
Energiecharta-Vertrag beim International Centre for Settlement of Investment Disputes in 
Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der Kate gorie „mittel“.  Washington beantragt. 
73
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Risiken sind wir auch in der Kernenergie ausgesetzt, allerdings in wesentlich geringerem  profitieren, höchstrichterlich beschränkt werden und gegebenenfalls sogar Nachzahlungen 
Umfang als früher. Seit wir Mitte 2017 den deutschen Kernenergiefonds dotiert haben,  für vergangene Jahre zu leisten sind. 
trägt der Staat die Gesamtverantwortung für die Zwischen- und Endlagerung unserer 
radioaktiven Abfälle. Aus den Entsorgungsaufgaben, die in unserem Zuständigkeits- Trotz der genannten Unwägbarkeiten hat sich die Gesamteinstufung unserer regulatori-
bereich verblieben sind, ergeben sich für uns weiterhin Kostenrisiken. Beispielsweise lässt  schen und politischen Risiken von „hoch“ auf „mittel“ verbessert. Ausschlaggebend dafür 
sich nicht ausschließen, dass der Rückbau der Kernkraftwerke teurer wird als veran- war, dass ein klarer Rahmen für den deutschen Kohleausstieg geschaffen wurde.
schlagt und wir die Rückstellungen dafür aufstocken müssen. Wir sehen aber auch die 
Chance von Synergien und Kosteneinsparungen.  •  Rechtliche Risiken. Einzelne Unternehmen des RWE- Konzerns sind durch ihren Geschäfts-
betrieb oder durch M & A-Transaktionen in Gerichtsprozesse und Schieds verfahren 
Obwohl sich das  Erneuerbare-Energien-Geschäft durch relativ stabile Rahmenbedin- involviert. Mitunter werden auch außer gerichtliche  Ansprüche gegen sie geltend gemacht. 
gungen und eine breite gesellschaft liche Akzeptanz auszeichnet, gibt es hier ebenfalls  Darüber hinaus sind Konzerngesellschaften an verschiedenen behördlichen Verfahren 
Unwägbarkeiten. Anpassungen der staatlichen Fördersysteme können dazu führen, dass  direkt beteiligt oder zumindest von deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste aus 
sich die erziel baren Ver gütungen verringern und neue Projekte nicht mehr attraktiv sind.  schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten und Schiedsgerichten haben wir – 
Investitionsvorhaben müssen dann möglicherweise abgebrochen werden. Denkbar ist   soweit erforderlich – Rückstellungen gebildet. 
auch, dass fest zugesagte s taatliche Vergütungen nachträglich gekürzt werden. Im Dialog 
mit der Politik weisen wir darauf hin, dass Unternehmen, die in die Schaffung einer  Risiken können sich zudem aus Freistellungen und Garantien ergeben, die wir Erwerbern 
nachhaltigen, klimafreundlichen Energie infrastruktur investieren, verlässliche Rahmen- beim Verkauf von Beteiligungen eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, dass 
bedingungen benötigen.  der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen der vorvertraglichen Unternehmens-
prüfung erkannt wurden, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. Im Gegensatz 
Auch innerhalb des bestehenden regulatorischen Rahmens sind wir Risiken ausgesetzt,  dazu decken Garantien Risiken ab, die zum Veräußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. 
z. B. bei Genehmigungen für den Bau und Betrieb von Produktionsanlagen. Dies betrifft  Die beschriebenen Absicherungsinstrumente sind Standard beim Verkauf von Gesell-
vor allem unsere Tagebaue, Kraftwerke und Windparks. Hier besteht die Gefahr, dass  schaften und Beteiligungen.
Genehmigungen  verspätet oder gar nicht erteilt werden und dass bereits erteilte Geneh-
migungen vorübergehend oder endgültig entzogen werden.  Derzeit sehen wir nur geringe rechtliche Risiken. Diese Einschätzung hat sich gegenüber 
dem Vorjahr nicht verändert. 
Bestimmte gesetzliche Regelungen, die uns betreffen, können unterschiedlich ausgelegt 
werden und bedürfen deshalb einer juristischen Klärung. Ein Beispiel dafür ist das  •  Operative Risiken. RWE betreibt technologisch komplexe und vernetzte Produktionsan-
sogenannte Eigenstromprivileg. Danach müssen wir für Strom, den wir in unseren  lagen, z. B. konventionelle Kraftwerke und Windparks. Bei Schäden und außerplanmäßigen 
deutschen Kraftwerken und Tagebauen selbst verbrauchen, keine Umlage nach dem  Stillständen sind erhebliche Ergebniseinbußen möglich, wie sich zuletzt bei der außer-
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) entrichten. Die Rechtslage zur Nutzung des Eigen- gewöhnlichen Kältewelle im US-Bundesstaat Texas gezeigt hat (siehe Seite 46). Werden 
stromprivilegs ist allerdings unscharf, u. a. im Hinblick auf die EEG-Befreiung bei gepach- Produktionsanlagen gebaut oder modernisiert, können Verzögerungen entstehen und die 
teten Anlagen. Es besteht die Gefahr, dass die Möglichkeiten, vom Eigenstromprivileg zu  Kosten unplanmäßig steigen, etwa infolge von Unfällen, Materialfehlern, verspäteten 
74
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Zulieferungen, ungünstigen Wetterbedingungen oder zeitaufwendigen Genehmigungs- RWE hat sich bei den erneuerbaren Energien ambitionierte Wachstumsziele gesetzt und 
verfahren. In solchen Fällen besteht das Risiko, dass die Anlagen teurer werden und sich  die Investitionsbudgets deutlich aufgestockt. Bei Neubauvorhaben oder Akquisitionen 
ihre Ergebnisbeiträge später als geplant einstellen. Bei Erneuerbare-Energien-Projekten  achten wir darauf, dass sie unsere Renditeanforderungen erfüllen. Dennoch können wir 
können sich Verzögerungen auch nachteilig auf die Förderhöhe auswirken. Den beschrie- nicht ausschließen, dass Projekterträge hinter den Erwartungen zurückbleiben und sich 
benen Risiken begegnen wir mit einem sorgfältigen Betriebs- und Projektmanagement  der bei Akquisitionen gezahlte Preis im Nachhinein als zu hoch erweist. Insbesondere der 
sowie hohen Sicherheitsstandards. Darüber hinaus warten wir unsere Anlagen regelmäßig  zunehmende Wettbewerb auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien kann sich nach-
und schließen – soweit wirtschaftlich sinnvoll – Versicherungen ab.  teilig auf die erzielbaren Projekterträge auswirken. Wir bereiten unsere Investitionsent-
   scheidungen mithilfe umfassender Analysen vor, in denen die finanziellen und strategischen 
Im vergangenen Geschäftsjahr konnten Zeitpläne in einigen Fällen nicht eingehalten  Auswirkungen realitätsnah abgebildet werden. Außerdem gibt es bei RWE differenzierte 
werden, u. a. wegen der Corona-Pandemie. Das betraf hauptsächlich Onshore-Windkraft- Zuständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozesse, die bei der Vorbereitung und 
projekte in den USA. Für Anlagen, die nicht bis Ende 2020 in Betrieb genommen werden  Umsetzung der Entscheidungen einzuhalten sind.  
konnten, bestand das Risiko einer Kürzung der steuerlichen Förderung. Allerdings hat die 
US-Regierung angesichts der besonderen Umstände die Fristen verlängert, sodass auch  Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informa tionsverarbeitungssysteme 
2021 fertiggestellte Windparks noch die volle Förderung erhalten (siehe Seite 37). Wegen  unterstützt. Gleichwohl können wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit 
unserer Abhängigkeit von Zulieferern könnte es allerdings zu weiteren Projektverzögerun- der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten. Hohe Sicherheitsstandards 
gen kommen. Auf den Betrieb unserer Anlagen hatte die Corona-Krise bislang nur geringe  sollen dem vorbeugen. Darüber hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisierung 
Auswirkungen. Dank umfangreicher Präventivmaßnahmen und vorausschauender  von Hardware und Software. 
Notfallpläne konnten wir alle wesentlichen operativen Prozesse aufrechterhalten. Ange-
sichts der Erfolge bei der Entwicklung von Impfstoffen sind wir zuversichtlich, dass die Aus- Trotz coronabedingter Unwägbarkeiten liegen unsere operativen Risiken wie im Vorjahr in 
breitung der Infektion bald stark eingedämmt werden kann. Solange die Lage es erfordert,  der Kategorie „mittel“. 
werden wir die Schutzmaßnahmen fortführen. 
   •  Finanzwirtschaftliche Risiken. Veränderungen finanzwirtschaftlicher Kennzahlen wie 
Durch die Verlagerung unserer Stromproduktion auf regenerative Quellen wie Windkraft  Zinsen, Währungskurse, Wertpapierkurse und Inflationsraten können erhebliche Auswir-
und Sonnenenergie erhöhen sich die Witterungseinflüsse auf unser Geschäft. Beispiels- kungen auf unsere Vermögens- und Ertragslage haben. Zinsrisiken sind wir in mehrfacher 
weise können längere Schwachwindphasen dazu führen, dass die Erzeugungsmengen  Hinsicht ausgesetzt. Beispielsweise kann ein Anstieg der Marktzinsen dazu führen, dass die 
und Erträge von Windkraftanlagen in einzelnen Geschäftsjahren deutlich hinter den  Kurse von Wertpapieren in unserem Bestand sinken. Dies gilt in erster Linie für festverzins-
Planwerten zurückbleiben. Wir begrenzen den Witterungseinfluss auf das Konzernergebnis  liche Anleihen. Der VaR für das zinsbedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen der RWE AG lag 
u. a. dadurch, dass wir unser Geschäft regional diversifizieren. Dadurch steigt die Wahr- im vergangenen Jahr bei durchschnittlich 3,9 Mio. €. 
scheinlichkeit, dass ungünstige meteorologische Bedingungen an einem Standort durch 
günstige an einem anderen kompensiert werden.   Steigen die Zinsen, dann erhöhen sich auch unsere Finanzierungskosten. Dieses Risiko 
   messen wir mit dem Cash Flow at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Konfidenzniveau von 
95 % und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. Unser CFaR belief sich 2020 auf 
durchschnittlich 25,0 Mio. €.
75
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Das Marktzinsniveau beeinflusst außerdem die Höhe unserer Rückstellungen, da sich an  Auch Sicherheiten, die bei Termintransaktionen zu stellen sind, bergen Risiken. Die Höhe 
ihm die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Verpflichtungsbarwerte orientieren.  der Sicherheiten hängt davon ab, wie stark die vertraglich vereinbarten Preise von den 
Das heißt: Unter sonst gleichen Bedingungen steigen die Rückstellungen, wenn die  Marktnotierungen zum jeweiligen Stichtag abweichen. Diese Differenzen können erheb-
Marktzinsen fallen, und sie verringern sich, wenn die Marktzinsen steigen. Auf Seite 154 ff.  lich sein. Bei einigen energienahen Commodities, z. B. CO -Emissionsrechten, waren 
2
im Anhang stellen wir dar, wie stark sich Veränderungen der Zinsen auf die Barwerte  zuletzt deutliche Marktpreisschwankungen zu beobachten, u. a. infolge der Corona-Krise. 
unserer Pensionsverpflichtungen und auf die Kernenergie- und Bergbaurückstellungen  Bei solchen Preisausschlägen sind beträchtliche kurzfristige Mittelabflüsse möglich; 
auswirken.  zugleich bietet sich die Chance, hohe Sicherheitsleistungen von Kontraktpartnern zu 
erhalten – verbunden mit einer temporären Erhöhung des Eigenkapitals.
Neben den Zinsen hat auch das allgemeine Preisniveau Einfluss auf die Höhe der Rück-
stellungen. Bei zunehmender Inflation kann es sein, dass wir die Verpflichtungsbarwerte  Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt  re finanzieren können, hängt u. a. 
deutlich nach oben anpassen müssen. Nachteilig sind die Preissteigerungen insbesondere  davon ab, welche Bonität uns internationale Ratingagenturen bescheinigen. Wie auf 
dann, wenn sie überdurchschnittlich stark in Branchen auftreten, von denen wir Produkte  Seite 60 erläutert, sehen Moody’s und Fitch unsere Kreditwürdigkeit in der Kategorie 
und Dienstleistungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich oder für die Rekultivierung   „Investment Grade“. Sollten die Agenturen unsere Bonitätsnote senken, könnten zusätz-
von Tagebauflächen beziehen.  liche Kosten anfallen, wenn wir Fremd kapital aufnehmen. Auch der Liquiditätsbedarf bei 
der Besicherung von Termingeschäften würde sich dadurch wahrscheinlich erhöhen. Ein 
Wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen unserer Geschäftstätigkeit in  solches Szenario halten wir aber für unwahrscheinlich. Beide Ratingagenturen vertreten 
Großbritannien und den USA. Außerdem werden Energieträger wie Kohle und Öl in  die Auffassung, dass RWE durch die Transformation zu einem führenden Erneuerbare-
US-Dollar  gehandelt. Gesellschaften, die operativ von der RWE AG geführt werden, lassen  Energien-Unternehmen finanziell stabiler geworden ist. Moody’s hat unseren Rating- 
von ihr auch die Währungsrisiken steuern. Die Konzernmutter aggregiert die Risiken zu  ausblick im März 2020 auf „positiv“ hochgestuft, sodass wir die Chance sehen, eine 
einer Nettofinanzposition je Währung und sichert sie nötigenfalls ab. Für die Fremdwäh- günstigere Bonitätsnote zu erhalten.  
rungsposition der RWE AG haben wir 2020 einen durchschnittlichen VaR von 1,2 Mio. € 
ermittelt.  Die Einschätzung unserer Kreditwürdigkeit durch Ratingagenturen, Banken und Kapital-
anleger hängt u. a. von der Höhe unserer Nettoschulden ab. Wir haben uns zum Ziel 
Zu den Wertpapieren in unserem Bestand zählen typischerweise auch Aktien. Aktuell  gesetzt, dass diese nicht mehr als dreimal so hoch sein sollen wie das bereinigte EBITDA 
halten wir eine 15 %-Beteiligung an E.ON, die Ende 2020 einen Marktwert von 3,6 Mrd. €  unseres Kerngeschäfts. Wegen unserer umfangreichen Investitionen in den Ausbau der 
hatte. Daher können Kursveränderungen bei der E.ON-Aktie wesentlichen Einfluss auf  erneuerbaren Energien könnte der Fall eintreten, dass die Nettoschulden vorübergehend 
unsere Finanzkraft haben.  über Plan liegen. Das betrifft insbesondere Geschäftsjahre mit unterdurchschnittlichen 
Mittelzuflüssen aus der laufenden Geschäftstätigkeit oder aus dem Verkauf von Projekt-
Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wertpapierkursen steuern wir durch ein  anteilen. Dennoch sind wir zuversichtlich, unsere Verschuldung durchgängig im Zielkorridor 
professionelles Fonds management. Für Finanzgeschäfte der Konzernunternehmen gibt  halten zu können. Dabei hilft uns der zusätzliche finanzielle Spielraum, den wir durch die 
es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kon trollen, die in Richtlinien verankert  Kapitalerhöhung vom August 2020 gewonnen haben.
sind. Sämt liche Finanzgeschäfte werden mit einer speziellen Software erfasst und von 
der RWE AG überwacht. 
76
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Wir stufen unsere finanzwirtschaftlichen Risiken als „mittel“ ein. Diese Einschätzung hat  Risiken und Chancen von RWE: Gesamtbeurteilung durch die Unternehmensleitung.  
sich seit dem vergangenen Jahr nicht geändert.  In den vergangenen Jahren hat sich die Risikolage des RWE-Konzerns stark verbessert. 
Durch das Tauschgeschäft mit E.ON, das wir 2020 erfolgreich abschließen konnten, sind wir 
•  Bonität von Geschäftspartnern. Aus unseren Geschäftsbeziehungen mit Großkunden,  ein führendes Unternehmen auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geworden. Der 
Lieferanten, Handelspartnern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir verfol- Anteil stabiler regulierter Erträge hat sich damit deutlich erhöht und uns finanziell robuster 
gen die Entwicklung der Bonität unserer Trans aktionsp  artner zeitnah und beurteilen ihre  gemacht. Die schrittweise Verlagerung unseres Erzeugungsportfolios von fossilen hin zu 
Kreditwürdigkeit vor und während der Geschäftsbeziehung anhand interner und externer  regenerativen Energieträgern hilft uns außerdem dabei, unsere politischen und regulatori-
Ratings. Bei Transaktionen, die bestimmte Größenordnungen überschreiten, und bei  schen Risiken zu begrenzen. Mit unserem Ziel der Klimaneutralität bis 2040 signalisieren 
sämtl ichen Handelsgeschäften gibt es ein Kreditlimit, das wir vor ihrem Abschluss festlegen  wir, dass wir die Dekarbonisierung der Energiewirtschaft vorantreiben wollen, und stärken 
und nötigenfalls anpassen, etwa bei Veränderungen der Bonität des Geschäftspartners.  damit unsere Akzeptanz bei Politikern, Kapitalgebern, Kunden und weiteren Anspruchs-
Mitunter lassen wir uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. Kreditrisiken  gruppen. 
und Auslastungen der Limite messen wir im Handels- und Finanzbereich täglich. Bei 
außerbörslichen Handelsgeschäften vereinbaren wir Sicherheitsleistungen. Außerdem  Wie die Ausführungen in diesem Kapitel zeigen, gibt es aktuell kein Risiko mehr, das wir als 
greifen wir auf Rahmenverträge zurück, z. B. den der European Federation of  Energy  hoch einstufen. Durch das deutsche Kohleausstiegsgesetz und die darin verankerten 
Traders. Bei Finanzderivaten nutzen wir den Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermin- Kompensationsansprüche gegenüber dem Bund hat sich die Unsicherheit im Hinblick auf 
geschäfte oder den Rahmenvertrag der International Swaps and Derivatives Association.  die Zukunft unserer Braunkohlewirtschaft deutlich verringert. Hier hatten wir im Vorjahr 
noch ein hohes Risiko gesehen. Vom Ausbruch der Corona-Krise war RWE bislang nur in 
Die Corona-Krise hat viele Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten gebracht,  begrenztem Umfang betroffen. Die Pandemie führte u. a. zu Projektverzögerungen. Sollte 
möglicherweise auch Geschäftspartner von RWE. Daher haben wir die Beobachtung  das Virus auf absehbare Zeit nicht wirksam bekämpft werden können, drohen weitere 
kritischer Wirtschaftszweige intensiviert. Außerdem agieren wir mit großer Vorsicht, wenn  Verspätungen. Außerdem besteht die Gefahr, dass die verringerte Wirtschaftsaktivität mit 
wir neue Geschäftsbeziehungen eingehen oder bestehende verlängern, und räumen  niedrigen Strompreisen einhergeht und wir dadurch Einbußen bei den Erzeugungsmargen 
Kunden gegebenenfalls niedrigere Kreditlimite ein. Wesentliche finanzielle Einbußen durch  hinnehmen müssen. Unsere pandemiebedingten Risiken stufen wir aber maximal als mittel 
coronabedingte Insolvenzen erwarten wir derzeit nicht. Unsere Risiken aus der Bonität  ein. Dabei erweist sich einmal mehr als Vorteil, dass wir mit dem Erneuerbare-Energien- 
von Geschäftspartnern gehen weiterhin nicht über die Kate gorie „mittel“ hinaus. Geschäft über eine starke und krisenresistente Ertragssäule verfügen. Mit unseren hohen 
Investitionen in neue Windkraft- und Solaranlagen werden wir diese Säule noch tragfähiger 
•  Sonstige Risiken. In dieser Risikoklasse erfassen wir u. a. die potenziellen Auswirkungen  machen.     
von Reputationsschäden, Compliance-Verstößen oder kriminellen Handlungen. Außerdem 
berücksichtigen wir hier das Risiko, dass eine corona bedingte Verringerung des Energie- Gleichzeitig sorgt unser solides Finanzmanagement dafür, dass RWE auf sicherem Kurs 
bedarfs zu längerfristig niedrigen Strompreisen führt und wir deshalb außerplanmäßige  bleibt. Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere Liquidität analysieren und eine 
Abschreibungen auf Erzeugungsanlagen vornehmen müssen. Die sonstigen Risiken sind  konservative Finanzierungsstrategie verfolgen, gewährleisten wir, dass wir unsere Zahlungs-
deshalb von „niedrig“ auf „mittel“ gestiegen.  verpflichtungen fristgerecht erfüllen können. Wir verfügen über erhebliche flüssige Mittel 
und großen Fremdfinanzierungsspielraum durch das Debt-Issuance-Programm, das 
Commercial-Paper-Programm und die syndizierte Kreditlinie (siehe Seite 59). Dank der 
77
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Entwicklung der Risiken  gesetzlichen Vertreter
und Chancen
Kapitalerhöhung vom August 2020 sind wir finanziell noch flexibler aufgestellt. Unsere  Vertretern der Bereiche Rechnungswesen, Controlling & Risikomanagement sowie Interne 
Liquidität planen wir vorausschauend auf Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Finanz- Revision & Compliance. Hinzu kommen Verantwortliche aus den Funktionen Personal, 
bedarfe der Konzerngesellschaften und halten eine hohe Mindestliquidität auf täglicher  Einkauf, Handel, Finanzen, Steuern und IT, die einen hohen Bezug zur Rechnungslegung 
Basis vor.  haben. 
Dank unserer Maßnahmen zur nachhaltigen Sicherung unserer Finanz- und Ertragskraft  Jedes Jahr unterziehen wir das IKS einer umfassenden Prüfung. Dabei untersuchen wir in 
und unseres umfassenden Risikomanagementsystems sehen wir uns dazu in der Lage, die  einem ersten Schritt, ob die Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für die 
aktuell erkennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zugleich schaffen wir die Vorausset- identifizierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im zweiten Schritt testen wir die Wirk- 
zungen dafür, dass wir dies auch in Zukunft gewährleisten können.  samkeit der Kontrollen. Beziehen sich die IKS-Prüfungen auf rechnungslegungsbezogene 
Prozesse, z. B. die Aufstellung von Einzelabschlüssen oder die Konsolidierung, werden sie von 
Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem: Angaben nach §§ 289 Abs. 4  Mitarbeitern aus dem Rechnungswesen durchgeführt. Bei Prozessen, die in unserem 
und 315 Abs. 4 HGB. In der Finanzberichterstattung besteht das Risiko von Falschdarstel- Auftrag von Dienstleistungszentren abgewickelt werden, etwa die Bearbeitung von Rech-
lungen, die einen wesentlichen Einfluss auf die Entscheidungen der Adressaten haben  nungen, wird die Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollen von einer Wirtschaftsprü-
können. Beispielsweise kann ein zu hoch ausgewiesenes Ergebnis dazu führen, dass  fungsgesellschaft bescheinigt. Für die Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, Handel und IT 
Kapitalanleger in ein Unternehmen investieren. Im RWE-Verhaltenskodex haben wir uns  dokumentieren die jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS-Qualitätsstandards 
dazu verpflichtet, die Öffentlichkeit in Übereinstimmung mit den kapitalmarktrechtlichen  entsprochen wurde. Darüber hinaus begleitet unsere Interne Revision die IKS-Prüfung. Die 
Vorschriften vollständig, sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren. Mit einer  Ergebnisse der Untersuchungen werden in einem Bericht an den Vorstand der RWE AG 
Vielzahl von Instrumenten versuchen wir, diesem Anspruch gerecht zu werden. Angeführt  dokumentiert. Bei der Überprüfung, die wir 2020 vorgenommen haben, hat sich das IKS 
seien hier u. a. unsere konzernweit gültige Bilanzierungsrichtlinie und die hohen Mindest- erneut als wirksam erwiesen. 
standards für IT-Systeme, mit denen wir rechnungslegungsbezogene Daten erheben und 
verarbeiten.  Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mitglieder des Vorstands der RWE AG 
zum Halbjahr und zum Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass die 
Zur Qualitätssicherung nutzen wir außerdem ein rechnungslegungsbezogenes internes Kon- vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten wurden und dass die Abschlüsse 
trollsystem (kurz: IKS). Das IKS zielt darauf ab, Fehler und Falschdarstellungen zu verhindern,  ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
die sich aus der Nichteinhaltung von Rechnungslegungsvorschriften ergeben können. Die  Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasst sich in seinen 
Ausgestaltung des internen Kontrollsystems und die Überprüfung seiner Wirksamkeit liegen  Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vorstand der 
in der Verantwortung des Bereichs Rechnungswesen der RWE AG. Bei der Wahrnehmung  RWE AG einen Bericht dazu vor.
dieser Aufgaben kann der Bereich auf ein konzernweit gültiges Regelwerk zurückgreifen. 
Außerdem wird er vom IKS-Komitee unterstützt. Dieses Gremium soll darauf hinwirken, dass 
das interne Kontrollsystem im gesamten Konzern mit hohen Ansprüchen an Korrektheit und 
Transparenz und nach einheitlichen Grundsätzen gelebt wird. Das IKS-Komitee besteht aus 
78
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Übernahmerechtliche Angaben gesetzlichen Vertreter
2.10  Übernahmerechtliche Angaben
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§ 315a Abs. 1 und 289a Abs. 1  Unter der Voraussetzung, dass der Aufsichtsrat zustimmt, kann der Vorstand das Bezugs-
des Handelsgesetzbuchs sowie nach § 176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt  recht ausschließen:
werden gesellschaftsspezifische Regelungen, die u. a. die Anpassung der Kapitalstruktur 
durch den Vorstand oder den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle betreffen.  •  um Spitzenbeträge zu vermeiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben,
Bei RWE entsprechen all diese Bestimmungen den Standards deutscher kapitalmarkt-
orientierter Unternehmen. •  um Aktien gegen Sacheinlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammenschlüssen 
oder zum Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben oder Anteilen an 
Unternehmen auszugeben,
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals. Das Grundkapital der RWE AG beträgt 
1.731.123.322,88 € und verteilt sich auf 676.220.048 auf den Inhaber lautende Stück- •  wenn bei einer Barkapitalerhöhung der Ausgabepreis den Börsenpreis nicht wesentlich 
aktien. Wie auf Seite 42 dargelegt, hat der Vorstand im August 2020 mit Zustimmung des  unterschreitet und der auf die neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, 
Aufsichtsrats 61.474.549 neue RWE-Aktien gegen Bareinlage und unter Ausschluss des  insgesamt entfallende anteilige Betrag 10 % des Grundkapitals nicht überschreitet,
Bezugsrechts an institutionelle Investoren ausgegeben. Dadurch hat sich das Grundkapital 
um 157.374.845,44 € bzw. 10 % erhöht.  •  um die Aktien eventuellen Inhabern von Wandel - und Optionsanleihen in dem Umfang 
anzubieten, wie sie ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der Option zustehen.
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. Die Kapitalerhöhung stützte sich auf 
eine Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 26. April 2018, die im Wesentlichen  Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt der 
folgende Bestimmungen enthält: Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe festzulegen. Insgesamt darf das 
Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 
Der Vorstand wird ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 25. April 2023  20 % erhöht werden. 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 314.749.693,44 € durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Aktien gegen Bar - oder Sacheinlagen zu erhöhen  Die Möglichkeit zur bezugsrechtsfreien Barkapitalerhöhung hat RWE am 18. / 19. August 
(genehmigtes Kapital). Die Ermächtigung kann ganz oder teilweise sowie einmal oder  2020 bis zur Obergrenze von 10 % ausgeschöpft. Für sonstige Kapitalmaßnahmen kann 
mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden. Den Aktionären steht grundsätzlich ein  das genehmigte Kapital noch zur Hälfte genutzt werden, und zwar in Höhe von maximal 
Bezugsrecht zu.  157.374.848 €. Das entspricht der Ausgabe von bis zu 61.474.550 RWE-Aktien.
79
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Übernahmerechtliche Angaben gesetzlichen Vertreter
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10 % der Stimmrechte. Zum 31. Dezember 2020 gab  Die so erworbenen Aktien dürfen eingezogen werden. Ferner können sie im Rahmen von 
es keine Beteiligung an der RWE AG, die mehr als 10 % der Stimmrechte auf sich vereinte. Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen, 
Betrieben oder Anteilen an Unternehmen an Dritte übertragen werden. Die Gesellschaft 
Beschränkungen bei der Übertragung von Aktien. Im Rahmen des Belegschaftsaktien- darf die Aktien auch verwenden, um Verpflichtungen aus Belegschaftsaktienprogrammen 
programms der RWE sind im abgelaufenen Geschäftsjahr 314.760 RWE -Aktien an  zu erfüllen oder um Wandel- und Optionsanleihen zu bedienen. In den genannten Fällen ist 
Mitarbeiter in Deutschland ausgegeben worden. Die Begünstigten können über die Titel erst  das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
nach dem 31. Dezember 2021 frei verfügen. RWE-Belegschaftsaktienprogramme gibt es  einmal oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
auch in Großbritannien. Sie richten sich an die Beschäftigten von RWE Generation UK plc, 
RWE Technology UK Limited und RWE Supply & Trading GmbH UK Branch. Im Rahmen dieser  Nach der Ermächtigung vom 26. April 2018 konnten die erworbenen Aktien auf sonstige 
Programme sind 2020 insgesamt 17.905 RWE- Aktien erworben worden. Die Titel unter- Weise gegen Barzahlung veräußert werden. Diese Möglichkeit besteht nicht mehr, weil die 
liegen ebenfalls einer Verfügungsbeschränkung, und zwar für fünf Jahre ab dem Tag der  bei der Kapitalerhöhung ausgegebenen Aktien auf die Höchstgrenze von 10 % des Grund-
Zuteilung.  kapitals angerechnet werden, die für die Ermächtigung festgesetzt worden ist. Aus diesem 
Grund ist es auch nicht mehr möglich, zurückerworbene Aktien an die Inhaber von Wandel- 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder / Satzungsänderungen. Die  oder Optionsanleihen zu liefern, sofern diese unter Bezugsrechtsausschluss gegen Bar-
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands ist durch §§ 84 f. Aktiengesetz  zahlung begeben wurden. Auch können mit den Aktien keine Bezugsrechte mehr bedient 
(AktG) in Verbindung mit § 31 Mitbestimmungsgesetz geregelt. Satzungsänderungen  werden, die Inhaber von Wandel- oder Optionsanleihen hätten, wenn sie durch Ausübung 
richten sich nach §§ 179 ff. AktG in Verbindung mit § 16 Abs. 5 der Satzung der RWE AG.   der Anleiherechte RWE-Aktien erhalten würden. 
Die genannte Satzungsregelung sieht vor, dass Beschlüsse der Hauptversammlung mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit außerdem eine Kapitalmehrheit  Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskontrolle auf die Fremdfinanzierung. 
erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund- Unsere Instrumente zur Fremdfinanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf den Fall 
kapitals gefasst werden, falls nicht das Gesetz oder die Satzung etwas anderes vorschreiben.  eines Wechsels der Unternehmenskontrolle ( Change of Control) beziehen. Eine solche Regelung 
Nach § 10 Abs. 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderungen zu  besteht u. a. bei unserer syndizierten Kreditlinie über 5 Mrd. €. Sie hat im Wesentlichen 
beschließen, die die Fassung, d. h. formale Aspekte, betreffen und keine materiellen Aus- folgenden Inhalt: Sollten sich die Kontroll-  oder Mehrheitsverhältnisse bei der RWE AG 
wirkungen auf den Inhalt haben. ändern, sind weitere Inanspruchnahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit 
uns Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. Sie können diese kündigen, 
Befugnis der RWE AG zum Erwerb eigener Aktien. Die Hauptversammlung vom 26. April  falls wir mit der Mehrheit von ihnen innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel 
2018 hat den Vorstand der RWE AG außerdem dazu ermächtigt, bis zum 25. April 2023  keine Einigung erzielen.
mit Zustimmung des Aufsichtsrats Aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 % des 
zum Beschlusszeitpunkt oder – falls der Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehen den Grundkapitals zu erwerben. Nach Ermessen des Vorstands 
kann dies über die Börse oder im Wege eines öffentlichen Kaufangebots geschehen.
80
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Übernahmerechtliche Angaben gesetzlichen Vertreter
Change-of-Control-Klauseln gibt es auch bei unseren Anleihen. Für die 2037 fällige  In den laufenden Dienstverträgen von Rolf Martin Schmitz und Markus Krebber gibt es 
Senioranleihe, die 2016 als einzige nicht in Gänze auf  innogy übertragen werden konnte  dagegen noch eine Change-of-Control-Klausel. Demnach haben die Vorstandsmitglieder 
und bis heute mit einem kleinen Restbetrag bei uns verblieben ist, gilt folgende Regelung:  ein Sonderkündigungsrecht, wenn sich im Falle eines Kontrollwechsels wesentliche Nach-
Die Anleihegläubiger können die sofortige Rückzahlung verlangen, wenn es bei der RWE AG  teile für sie ergeben können. Sie dürfen ihr Amt dann innerhalb eines halben Jahres nach 
zu einem Kontrollwechsel in Verbindung mit einer Absenkung des Kreditratings unter die  dem Wechsel der Unternehmenskontrolle aus wichtigem Grund niederlegen, wobei eine Frist 
Kategorie „Investment Grade“ kommt. Für unsere nachrangigen Hybridanleihen gilt in  von drei Monaten zum Monatsende zu wahren ist. Zusätzlich können sie die Beendigung 
diesem Fall, dass wir sie innerhalb des festgelegten Kontrollwechselzeitraums kündigen  des Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. Die Höhe der 
können. Geschieht das nicht, erhöht sich die jährliche Verzinsung der Hybridanleihen um  Einmalzahlung entspricht den Bezügen, die bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten 
500 Basispunkte.  Vertragslaufzeit angefallen wären, höchstens jedoch dem Dreifachen der vertraglichen 
Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte Vergütungen sind hier nicht eingerechnet. 
Folgen eines Kontrollwechsels für die Vergütung von Vorstand und Führungskräften. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex enthält in seiner aktuellen Fassung vom  Kontrollwechsel-Regelungen gibt es auch für die aktienbasierte Vergütung von Vorstand 
16. Dezember 2019 die Anregung, dass keine Zusagen für (zusätzliche) Leistungen aus  und Führungskräften. Bei einem Kontrollwechsel verfallen die für das laufende Geschäfts-
Anlass der vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertrags durch ein Vorstandsmitglied  jahr vorläufig zugeteilten Performance Shares ersatz- und entschädigungslos. Ansprüche 
infolge eines Kontrollwechsels gegeben werden sollten. Diesem Grundsatz entsprechen wir  aus noch nicht ausbezahlten Performance Shares für vergangene Geschäftsjahre bleiben 
in allen neu abgeschlossenen Dienstverträgen. Die zum 1. November 2020 bestellten  dagegen erhalten. 
Vorstandsmitglieder Dr. Michael Müller und Zvezdana Seeger haben im Falle eines Kontroll-
wechsels weder ein Sonderkündigungsrecht noch Ansprüche auf Abfindungen. Gleiches gilt 
ab 1. Mai 2021 für Dr. Markus Krebber, wenn er die Nachfolge von Dr. Rolf Martin Schmitz 
als Vorstandsvorsitzender antritt. 
81
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
2.11  Vergütungsbericht
Die Anforderungen des Kapitalmarktes an die Vergütung von Vorstand und Aufsichts- Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere Ämter in dem Gremium ausüben, 
rat sind gestiegen. Mehr denn je wird erwartet, dass Unternehmen das Management  erhalten nur die Vergütung für das am höchsten vergütete Amt. Nimmt ein Mitglied des 
und die Aufsichtsorgane leistungsorientiert entlohnen und dabei Anreize für voraus- Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des Geschäftsjahres wahr, so wird die 
schauendes, am Grundsatz der Nachhaltigkeit ausgerichtetes Handeln setzen. RWE  Vergütung zeitanteilig gewährt.
wird diesen Anforderungen gerecht. Trotzdem haben wir das System der Vorstands-
vergütung weiterentwickelt und uns dabei eng mit Investoren abgestimmt. Wir werden  Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats Zahlungen zur Erstattung von 
die neuen Regelungen der Hauptversammlung 2021 zur Beschlussfassung vorlegen.  Auslagen. Einzelne Mitglieder des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus der 
Schwerpunkt der folgenden Ausführungen sind die Ausgestaltung und die Höhe der  Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochter gesellschaften der RWE AG.
Vergütung für das zurückliegende Geschäftsjahr. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverpflichtungserklärung abgegeben, 
nach der sie 25 % der jährlichen Gesamtvergütung (vor Steuern) – vorbehaltlich etwaiger 
Struktur und Höhe der Aufsichtsratsvergütung
Verpflichtungen zur Abführung der Vergütung – für den Kauf von RWE-Aktien einsetzen und 
diese Aktien für die Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE AG halten. Im 
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2020 gewährte Vergütung  vergangenen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung nicht abführen, der Selbstver-
beruht auf einem Beschluss der Hauptversammlung 2013 und ist in der Satzung der  pflichtung bezüglich ihrer Vergütung für 2019 nachgekommen. 
RWE AG festgelegt. Sie entspricht sämtlichen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) in der aktuellen Fassung vom 16. Dezember 2019.  Die Gesamtvergütung der Aufsichtsratsmitglieder (ohne Erstattung von Auslagen) summier-
te sich für das Geschäftsjahr 2020 auf 2.880 Tsd. € (Vorjahr: 3.304 Tsd. €). Davon entfielen 
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats der RWE AG steht pro Geschäftsjahr eine Festvergü- 480 Tsd. € (Vorjahr: 465 Tsd. €) auf Vergütungen für Tätigkeiten in den Ausschüssen des 
tung von 300 Tsd. € zu. Seinem Stellvertreter werden 200 Tsd. € gewährt. Die übrigen  Aufsichtsrats und 100 Tsd. € (Vorjahr: 543 Tsd. €) auf Mandatsvergütungen bei Tochter-
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 100 Tsd. € und darüber hinaus eine Vergütung für  gesellschaften der RWE AG.
Ausschusstätigkeiten, die wie folgt geregelt ist: Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
bekommen ein zusätzliches Entgelt von 40 Tsd. €. Für den Vorsitzenden dieses Ausschusses  Entsprechend den Vorgaben des § 113 AktG werden wir die Hauptversammlung am 
erhöht sich der Betrag auf 80 Tsd. €. Bei den sonstigen Ausschüssen werden den Mitgliedern  28. April 2021 über die Aufsichtsratsvergütung beschließen lassen. Wir erwägen, den 
und Vorsitzenden zusätzlich 20 bzw. 40 Tsd. € gezahlt – mit Ausnahme des Nominierungs- Anteilseignern eine Anhebung der Entgelte für Ausschusstätigkeiten vorzuschlagen. 
ausschusses, dessen Mit glieder kein Zusatzentgelt erhalten. Eine Ausschusstätigkeit wird 
nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss mindestens einmal im Geschäftsjahr tätig  Die Tabelle auf der folgenden Seite zeigt die Aufsichtsratsvergütung für alle Personen, die 
geworden ist. dem Gremium in den Jahren 2019 und / oder 2020 angehörten.
82
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Vergütung des Aufsichtsrats1 Feste Vergütung Ausschussvergütung Mandatsvergütung bei   Gesamtbezüge3
Tochtergesellschaften2
in Tsd. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender 300 300 – – – – 300 300
Frank Bsirske, stellvertretender Vorsitzender 200 200 – – – 143 200 343
Michael Bochinsky  100 100 40 40 – – 140 140
Reiner Böhle (bis 18.09.2019) – 72 – 14 – – – 86
Sandra Bossemeyer 100 100 20 20 – – 120 120
Martin Bröker 100 100 – – – – 100 100
Anja Dubbert (seit 27.09.2019) 100 26 20 1 – – 120 27
Matthias Dürbaum (seit 27.09.2019) 100 26 20 1 – – 120 27
Ute Gerbaulet  100 100 – – – – 100 100
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 100 100 20 20 – – 120 120
Dr. h. c. Monika Kircher  100 100 40 30 – – 140 130
Monika Krebber (bis 18.09.2019) – 72 – 14 – 86 – 172
Harald Louis 100 100 20 20 20 20 140 140
Dagmar Mühlenfeld 100 100 20 20 – – 120 120
Peter Ottmann 100 100 20 20 – – 120 120
Günther Schartz 100 100 20 20 – – 120 120
Dr. Erhard Schipporeit 100 100 80 80 – 215 180 395
Dr. Wolfgang Schüssel 100 100 20 25 – – 120 125
Ullrich Sierau 100 100 40 40 – – 140 140
Ralf Sikorski  100 100 40 40 50 50 190 190
Marion Weckes  100 100 40 40 – – 140 140
Leonhard Zubrowski  100 100 20 20 30 30 150 150
Gesamt3 2.300 2.296 480 465 100 543 2.880 3.304
1 Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2 Mandatsvergütungen bei Tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf Zeiträume der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE AG entfallen.
3 Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
83
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Struktur der Vorstandsvergütung
•  Michael Müller (49) ist zum 1. November 2020 für zunächst drei Jahre in den Vorstand 
bestellt worden. Er wird ab dem 1. Mai 2021 das Finanzressort verantworten. 
Grundlegendes. Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat 
festgelegt und regelmäßig daraufhin überprüft, ob sie angemessen und marktüblich sind.  •  Zvezdana Seeger (56) gehört ebenfalls seit 1. November 2020 zum Vorstand der 
Das im Folgenden erläuterte Vergütungssystem ist zum 1. Oktober 2016 eingeführt  RWE AG. Sie führt die Ressorts Personal und IT. Außerdem ist sie Arbeitsdirektorin. Auch 
worden. Es besteht aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten. Erstere  bei ihr ist die erstmalige Bestellung auf drei Jahre befristet.
sind das Festgehalt, das Versorgungsentgelt sowie Sach- und sonstige Bezüge. Zu den 
erfolgsabhängigen Komponenten zählen die Tantieme und als langfristiger Bestandteil eine  Festgehalt und Versorgungsentgelt. Die Mitglieder des Vorstands der RWE AG beziehen 
aktienbasierte Vergütung.  ein jährliches Festgehalt, das in monatlichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite fixe Ver-
gütungskomponente steht ihnen für jedes Dienstjahr ein individuell festgelegter Betrag als 
In seiner Sitzung vom 25. Juni 2020 hat der Aufsichtsrat das Vergütungssystem grund- Versorgungsentgelt zu, sofern sie nicht – wie im Fall von Rolf Martin Schmitz – bereits vor 
legend reformiert, um es noch stärker an den Zielen des Unternehmens und den Anforde- Einführung des Versorgungsentgelts dem Vorstand angehörten und deshalb eine Pensions-
rungen unserer Anspruchsgruppen (Stakeholder) auszurichten. Die Änderungen betreffen  zusage erhalten haben (siehe Seite 88). 
u. a. die langfristige, aktienbasierte Vergütung, das Eigeninvestment in RWE- Aktien und die 
finanziellen Konsequenzen von Fehlverhalten. Für die Vorstandsvergütung 2020 waren –  Das Versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt oder zugunsten einer späteren 
von wenigen Ausnahmen abgesehen – noch die alten Regelungen maß geblich. Diese  Versorgungsleistung vollständig oder anteilig durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine 
werden im Folgenden näher beschrieben. Über die wichtigsten Neuerungen informieren  wertgleiche Versorgungszusage überführt. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt des 
wir Sie am Ende des Kapitels auf Seite 96.  Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, frühestens mit Vollendung des 62. Lebens-
jahres. Die Vorstandsmitglieder können beim Wechsel in den Ruhestand zwischen einer Einmal-
Empfänger der Vorstandsvergütung. Im zurückliegenden Geschäftsjahr erhielten Dr. Rolf  zahlung und einer Ratenzahlung in maximal neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungs-
Martin Schmitz, Dr. Markus Krebber, Dr. Michael Müller und Zvezdana Seeger Leistungen für  leistungen erhalten sie oder ihre Hinterbliebenen nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten 
Vorstandstätigkeiten bei der RWE AG: im RWE- Konzern Ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben diese unverändert bestehen.
•  Rolf Martin Schmitz (63) ist seit 1. Mai 2009 Mitglied des Vorstands und seit 15. Okto- Sach- und sonstige Bezüge. Zu den erfolgsunabhängigen Vergütungsbestandteilen 
ber 2016 dessen Vorsitzender. Von Mai 2017 bis Oktober 2020 war er zugleich Arbeits- gehören auch die Sach- und sonstigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 
direktor. Er scheidet zum 30. April 2021 aus dem Vorstand aus.  Dienstwagennutzung und den Prämien zur Unfallversicherung.
•  Markus Krebber (48) wurde zum 1. Oktober 2016 in den Vorstand berufen. Seit 15. Okto- Tantieme. Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme, die sowohl von der wirtschaft-
ber 2016 verantwortet er das Finanzressort. Er ist bis zum 30. Juni 2026 in den Vorstand  lichen Entwicklung des Unternehmens als auch von der Erreichung individueller und 
bestellt und wird zum 1. Mai 2021 den Vorsitz übernehmen.  kollektiver Ziele des Vorstands abhängt. Ausgangspunkt für die Ermittlung der individuellen 
Tantieme ist die sogenannte Unternehmenstantieme. Diese hängt davon ab, wie hoch das 
vergütungsrelevante EBIT im jeweiligen Geschäftsjahr ausfällt. Basis für die Ermittlung 
84
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
dieser Kennzahl ist das bereinigte EBIT. Dabei handelt es sich um das EBIT, abzüglich des  Die Unternehmenstantieme, multipliziert mit dem individuellen Leistungsfaktor, ergibt die 
neutralen Ergebnisses. Die Regelungen zur Vorstandsvergütung sehen vor, dass der  Tantieme des einzelnen Vorstandsmitglieds. Diese wird nach Ablauf des Geschäftsjahres in 
Aufsichtsrat Anpassungen am bereinigten EBIT vornehmen kann, die die Eignung dieser  voller Höhe ausgezahlt.
Größe für die Performance-Messung verbessern. Die Anpassungen können u. a. Veräuße-
rungsergebnisse, Rückstellungsveränderungen sowie außerplanmäßige Abschreibungen  Abweichend von den oben dargestellten Regelungen wurde für die zum 1. November 2020 
und deren Folgewirkungen betreffen. Durch sie wird das bereinigte EBIT ins vergütungs- hinzugekommenen Vorstandsmitglieder Zvezdana Seeger und Michael Müller vereinbart, 
relevante EBIT überführt.  dass der individuelle Leistungsfaktor für die zweimonatige Tätigkeit im vergangenen Jahr 
ausschließlich anhand der Erreichung individueller Ziele ermittelt wird. Die kollektiven Ziele 
Die Unternehmenstantieme wird folgendermaßen ermittelt: Zu Beginn des jeweiligen  der Kategorien (2) und (3) bleiben somit unberücksichtigt. 
Geschäftsjahres legt der Aufsichtsrat einen Zielwert sowie eine Unter- und eine Obergrenze 
für das vergütungsrelevante EBIT fest. Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird das tat- Aktienbasierte Vergütung. Den Mitgliedern des Vorstands wird außerdem eine aktien-
sächlich erreichte bereinigte EBIT festgestellt und mit den erläuterten Anpassungen das  basierte Vergütung gewährt, die das Erreichen langfristiger Ziele honoriert. Im Berichtsjahr 
ver gütungsrelevante EBIT abgeleitet. Stimmt dieses mit dem Zielwert überein, beträgt die Ziel- ist dabei letztmals der Strategic Performance Plan (SPP) 2016 – 2020 angewendet worden. 
erreichung 100 %. Die Unternehmenstantieme entspricht dann dem vertraglich fest gelegten  Dieser orientiert sich bei der Erfolgsmessung an den folgenden beiden Kriterien: der 
Tantiemebudget. Liegt das vergütungsrelevante EBIT exakt an der vorab definierten  Gesamtrendite der RWE-Aktie aus Kursentwicklung und Dividende (Performance) und dem 
Untergrenze, beträgt die Zielerreichung 50 %; liegt es an der Obergrenze, beträgt die  vergütungsrelevanten Nettoergebnis im jeweiligen Geschäftsjahr. Wie bereits erwähnt, ist 
Zielerreichung 150 %. Im dazwischen liegenden Wertebereich wird die Zielerreichung durch  die aktienbasierte Vergütung in wesentlichen Punkten angepasst worden. Die Änderungen 
lineare Interpolation ermittelt. Ist das vergütungsrelevante EBIT niedriger als die Unter- sind im SPP 2021 umgesetzt, der seit Anfang des laufenden Jahres zur Anwendung kommt.  
grenze, wird keine Unternehmens tantieme gezahlt. Wird die Obergrenze überschritten,  Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf den alten SPP.
bleibt es bei der maximalen Zielerreichung von 150 %. 
Der SPP 2016 – 2020 basiert auf sogenannten Performance Shares, deren Laufzeit 
Neben der Unternehmenstantieme bestimmt der individuelle Leistungsfaktor darüber, in  (Vesting-Periode) sich über das jeweilige Geschäftsjahr und die drei Folgejahre erstreckt. Zu 
welcher Höhe dem einzelnen Vorstandsmitglied eine Tantieme gewährt wird. Der Leistungs- Beginn eines Geschäftsjahres erhalten die Vorstandsmitglieder ein Zuteilungsschreiben, in 
faktor hängt von der Erreichung (1) individueller Ziele, (2) allgemeiner kollektiver Ziele sowie  dem ihr individueller Brutto-Zuteilungsbetrag aufgeführt ist. Die neuen Vorstandsmitglieder 
(3) kollektiver Ziele auf dem Gebiet der Corporate Responsibility (CR) und der Mitarbeiter- Michael Müller und Zvezdana Seeger haben ihre Zuteilung mit Dienstbeginn im November 
motivation ab, wobei die genannten Zielkategorien mit jeweils einem Drittel gewichtet  erhalten. Die Anzahl der Performance Shares ergibt sich, indem der Brutto-Zuteilungsbetrag 
werden. Nach Ablauf eines Geschäftsjahres bewertet der Aufsichtsrat die Leistung der  durch den mittleren Xetra-Schlusskurs der RWE- Aktie an den letzten 30 Börsenhandels-
Vorstandsmitglieder in den genannten Kategorien. Dabei orientiert er sich daran, in  tagen vor Beginn des jeweiligen Gewährungsjahres geteilt wird. Allerdings ist die Zuteilung 
welchem Umfang die am Jahresanfang festgelegten Zielvorgaben erfüllt wurden. Die  vorläufig. Wie viele Performance Shares endgültig zugeteilt werden, entscheidet sich nach 
Zielerreichung kann zwischen 0 und 200 % liegen. Der daraus abgeleitete Leistungsfaktor  Ablauf des jeweiligen Gewährungsjahres. 
ist aber auf 80 bis 120 % begrenzt. Das heißt, selbst wenn ein Vorstandsmitglied die 
individuellen und kollektiven Ziele beispielsweise zu 150 % erreicht hat, beträgt der  
Leistungsfaktor „nur“ 120 %. 
85
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Die Überleitung der vorläufigen zur endgültigen Zuteilung der Performance Shares richtet  Nach dem Ausscheiden eines Vorstandsmitglieds am Ende der Vertragslaufzeit bleiben die 
sich im SPP 2016 – 2020 nach dem vergütungsrelevanten Nettoergebnis, das durch  Performance Shares unverändert bestehen und werden am Ende der Vesting- Periode 
Anpassungen des bereinigten Nettoergebnisses ermittelt wird. Die zulässigen Anpassungen  plangemäß ausgezahlt. Scheidet ein Vorstandsmitglied auf eigenen Wunsch vorzeitig aus 
sind in den Planbedingungen des SPP näher bestimmt. Durch sie kann auch bei unvorher- der Gesellschaft aus oder wird ihm aus wichtigem Grund außerordentlich gekündigt, 
gesehenen Ereignissen wie Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen, Veräußerungen und regula- verfallen alle Performance Shares, die noch nicht das Ende der Vesting-Periode erreicht 
torischen Änderungen gewährleistet werden, dass die tatsächlichen Ergebnisse mit den  haben.
vorab definierten Zielwerten vergleichbar sind.  
Malus- und Clawback-Regelungen. Der SPP 2016 – 2020 enthält eine Malus-Regelung. 
Der Aufsichtsrat bestimmt die Zielwerte für das vergütungsrelevante Nettoergebnis zu  Danach kann der Aufsichtsrat ein Fehlverhalten von Vorstandsmitgliedern mit einer Kürzung 
Beginn des jeweiligen Geschäftsjahres auf Basis der Mittelfristplanung des Unternehmens.  oder vollständigen Streichung laufender SPP-Tranchen ahnden. Ein solches Fehlverhalten 
Außerdem legt er Ober- und Untergrenzen fest. Daran anknüpfend sieht der SPP 2016 – 2020  liegt vor, wenn ein Vorstandsmitglied vorsätzlich gegen den Verhaltenskodex, die Compliance- 
folgendes Vorgehen vor: Bei exakter Übereinstimmung von Ist- und Zielwert werden 100 %  Richtlinien oder gegen eine wesentliche dienstvertragliche Pflicht verstößt oder die Sorgfalts-
der vorläufig zugeteilten Performance Shares final festgeschrieben. Liegt der Ist-Wert exakt  pflichten im Sinne des § 93 AktG erheblich verletzt.  
an der Untergrenze bzw. der Obergrenze, werden 50 % bzw. 150 % der vorläufig gewährten 
Performance Shares final zugeteilt. Bei einer Unterschreitung der Untergrenze verfallen die  Die Verträge der im November 2020 hinzugekommenen Vorstandsmitglieder Michael 
vorläufig gewährten Performance Shares vollständig und ersatzlos, während es im Falle  Müller und Zvezdana Seeger enthalten bereits die umfangreichen Malus- und Clawback- 
einer Überschreitung der Obergrenze bei der maximalen Zuteilung von 150 % bleibt. Bestimmungen des künftigen Vergütungssystems. Danach kann der Aufsichtsrat die bereits 
gezahlte erfolgsabhängige Vergütung (Tantieme und aktienbasierte Vergütung) teilweise 
Im SPP 2016 – 2020 werden die Performance Shares drei Jahre nach der endgültigen  oder vollständig zurückfordern, wenn sich herausstellt, dass der Konzern abschluss fehler-
Zuteilung in bar an die Mitglieder des Vorstands ausbezahlt. Für die Tranchen 2018, 2019  haft war. Im Falle eines Fehlverhaltens von Vorstandsmitgliedern kann der Aufsichtsrat 
und 2020 steht dies somit noch aus. Der Auszahlungs betrag hängt von der Performance  darüber hinaus nach seinem billigen Ermessen die noch nicht ausbezahlte variable  
der RWE-Aktie ab. Er entspricht der Anzahl der final festgeschriebenen Performance Shares,  Ver gütung für das Geschäftsjahr, dem die Pflichtverletzung zuzuordnen ist, kürzen oder auf 
multipliziert mit der Summe aus dem durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Aktie  null reduzieren. Sollte die variable Vergütung für das betreffende Geschäftsjahr bereits 
der 30 Börsenhandelstage vor dem Ende der Vesting-Periode und den aufgelaufenen  ausgezahlt sein, kann der Aufsichtsrat sie teilweise oder vollständig zurückfordern. Die 
Dividenden der letzten drei Jahre. Allerdings gibt es auch hier eine Deckelung: Selbst bei  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds zum Schadensersatz gegenüber der Gesellschaft 
einer extrem guten Aktien-Performance ist die Auszahlung auf höchstens 200 % des  bleibt von den Malus- und Clawback-Regelungen unberührt. 
anfänglich gewährten Brutto-Zuteilungsbetrags begrenzt.
Mandatsbezüge. Die Mitglieder des Vorstands der RWE AG erhielten im abgelaufenen 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, 25 % des Auszahlungsbetrags (nach Steuern) in  Geschäftsjahr Bezüge für die Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbun-
RWE-Aktien zu reinvestieren. Die Aktien müssen mindestens bis zum Ende des dritten  denen Unternehmen. Diese Bezüge wurden vollständig auf die Tantieme (Schmitz / Krebber) 
Jahres nach Ablauf der Vesting-Periode gehalten werden. oder das Festgehalt (Müller / Seeger) angerechnet und führten damit nicht zu höheren 
Gesamtbezügen.
86
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Bandbreite der Vorstandsvergütung Auszahlungszeitpunkte. Die Vorstandsmitglieder erhalten das jährliche Festgehalt in 
Obergrenze: 164 % monatlichen Raten. Das Versorgungsentgelt wird zum Jahresende ausbezahlt, soweit es 
nicht in eine Versorgungszusage überführt worden ist. Nach Ablauf eines Geschäftsjahres 
stellt der Aufsichtsrat die Zielerreichung für die Unternehmenstantieme fest und bestimmt 
den individuellen Leistungsfaktor. Die Tantieme wird im April ausbezahlt. Bei den Performance 
Strategic  Shares aus dem SPP erfolgt die Zahlung im ersten Quartal nach Ablauf der Vesting-Periode. 
Performance Plan 80 %
Wie bereits erläutert, müssen die Vorstandsmitglieder 25 % des Auszahlungs betrags in 
Budget: 100 % (Maximum: 200 %)
RWE-Aktien investieren und dürfen die Titel erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen 
Vesting-Periode drei weitere Kalenderjahre vergangen sind. Somit dauert es insgesamt 
Strategic 
sieben Jahre, bis die Vorstandsmitglieder über ihre volle Vergütung verfügen können.
Performance  40 %
Plan (100 %)
Tantieme
54 %
(Maximum: 180 %) Zeitliches Auszahlungsprofil der Vorstandsvergütung für ein Geschäftsjahr
Tantieme
Untergrenze: 30 % (100 %) 30 %
Strategic
Performance
Festgehalt 30 % Festgehalt 30 % Festgehalt 30 % Plan
Tantieme
Versorgungs- 
Auszahlung  
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung. Im theoretischen Fall, dass die  entgelt Auszahlung   im ersten Quartal
im April
Zielvorgaben des Unternehmens und seiner Vorstandsmitglieder im abgelaufenen Ge-
schäftsjahr zu exakt 100 % erreicht worden wären, hätte sich folgende Vergütungsstruktur  Auszahlung  
ergeben: 30 % der Gesamtvergütung wären auf das Festgehalt entfallen, weitere 30 % auf  zum   25 % Wieder anlage
Jahresende in RWE-Aktien
die Tantieme und 40 % auf die langfristige Vergütung im Rahmen des SPP 2016 – 2020.
Begrenzung der Vorstandsvergütung. Das Schaubild oben zeigt die prozentualen Anteile  Festgehalt
der einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung 2020. Die Unternehmenstantieme  Ende der 
Mindesthaltedauer
war auf 150 % des vertraglich vereinbarten Tantiemebudgets nach oben begrenzt und der  Monatliche
Auszahlung
individuelle Leistungsfaktor auf 120 %. Dadurch konnten höchstens 180 % des Tantieme-
budgets erreicht werden. Bei der aktienbasierten Vergütung nach dem SPP 2016 – 2020 
war die Auszahlung nach Ablauf der Vesting-Periode auf maximal 200 % des Zuteilungs-
budgets beschränkt. Aus den genannten Maximalwerten lässt sich die Obergrenze für die  Geschäftsjahr Jahr 2 Jahr 3 Jahr 4 Jahr 5 Jahr 6 Jahr 7
Gesamt vergütung ableiten, die bei 164 % des Budgets liegt.
87
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Regelung zur Altersversorgung. Bis zur Einführung des bereits beschriebenen Versor- Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, werden alle im Rahmen des 
gungsentgelts am 1. Januar 2011 ist den Mitgliedern des Vorstands eine Pensionszusage  SPP 2016 – 2020 gewährten Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden 
erteilt worden. Von den Vorstandsmitgliedern des Jahres 2020 betrifft dies Rolf Martin  und noch nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausgezahlt. Die zum Zeitpunkt des 
Schmitz; seine bereits 2009 erteilte Pensionszusage wird unverändert fortgeführt. Sie  Kontrollwechsels noch vorläufig zugeteilten Performance Shares verfallen dagegen ersatz- 
gewährt ihm einen Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld, das bei Ausscheiden aus dem  und entschädigungslos.
Vorstand der RWE AG nach Vollendung des 60. Lebensjahres, bei dauerhafter Arbeits-
unfähigkeit oder im Falle einer von der Gesellschaft aus gehenden vorzeitigen Beendigung  Der DCGK regt in seiner neuesten Fassung an, dass keine Leistungen aus Anlass der 
oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags gezahlt wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf  vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertrags durch ein Vorstandsmitglied infolge eines 
eine Hinterbliebenenversorgung. Maßgeblich für die Höhe des Ruhegeldes und der Hinter- Kontrollwechsels zugesagt werden sollten. Diesem Grundsatz entsprechen wir in allen neu 
bliebenenversorgung sind das ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungsgrad, der  abgeschlossenen Dienstverträgen. Die zum 1. November 2020 bestellten Vorstands-
sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt. mitglieder Zvezdana Seeger und Michael Müller haben im Falle eines Kontrollwechsels weder 
ein Sonderkündigungsrecht noch Ansprüche auf Abfindungen. Gleiches gilt ab 1. Mai 2021 
Wechsel der Unternehmenskontrolle. Die Verträge von Rolf Martin Schmitz und Markus  für Markus Krebber, wenn er die Nachfolge von Rolf Martin Schmitz als Vorstandsvorsitzen-
Krebber enthalten sogenannte Change-of-Control-Klauseln, die im Wesentlichen folgenden  der antritt.
Inhalt haben: Sollte der Fall eintreten, dass Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das 
Unternehmen erlangen und sich daraus wesentliche Nachteile für die Vorstandsmitglieder  Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit und Abfindungsobergrenze. Die 
ergeben, haben diese ein Sonderkündigungsrecht. Sie können ihr Amt innerhalb von sechs  Dienstverträge des Vorstands enthalten gemäß einer Empfehlung des DCGK eine Verein-
Monaten nach dem Wechsel der Unternehmenskontrolle niederlegen und die Beendigung  barung, dass im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
ihres Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. Grund nicht mehr als der Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags vergütet wird, 
höchstens jedoch der Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen (Abfindungsobergrenze). 
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär, mehrere gemein-
sam handelnde Aktionäre oder Dritte mindestens 30 % der Stimmrechte auf sich vereinen 
oder auf sonstige Art einen beherrschenden Einfluss auf die Gesellschaft ausüben können. 
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle liegt auch dann vor, wenn die Gesellschaft mit 
einem anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, der Wert des anderen Rechts-
trägers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50 % des 
Wertes der RWE AG.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines Wechsels der Unternehmens-
kontrolle erhält das Vorstandsmitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Bezüge, höchstens jedoch das 
Dreifache seiner Jahresgesamtvergütung. Diese umfasst – mit Ausnahme des SPP – 
 sämtliche Vergütungsbestandteile einschließlich Nebenleistungen.
88
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Höhe der Vorstandsvergütung (nach HGB) Rolf Martin Schmitz Markus Krebber Michael Müller1 Zvezdana Seeger1 Gesamt
in Tsd. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängig: 1.181 1.183 1.145 1.085 156 – 154 – 2.636 2.268
Festgehalt2 1.160 1.160 800 763 108 – 108 – 2.176 1.923
Versorgungsentgelt3 – – 300 300 43 – 43 – 386 300
Sach- und sonstige Bezüge 21 23 45 22 5 – 3 – 74 45
Erfolgsabhängig: 3.084 3.032 2.187 2.271 297 – 297 – 5.865 5.303
Tantieme (kurzfristig) 1.584 1.782 1.087 1.171 130 – 130 – 2.931 2.953
Davon: angerechnete Mandatseinkünfte2 85 115 40 146 – – – – 129 261
Zuteilungswert der Performance Shares4 
(langfristig) 1.500 1.250 1.100 1.100 167 – 167 – 2.934 2.350
Gesamtvergütung  4.265 4.215 3.332 3.356 453 – 451 – 8.501 7.571
1 M  ichael Müller und Zvezdana Seeger sind dem Gremium am 1. November 2020 beigetreten. 
2 Einkünfte aus Aufsichtsratsmandaten im RWE-Konzern werden bei Michael Müller und Zvezdana Seeger auf das Festgehalt, und nicht auf die Tantieme angerechnet; 2020 betrugen sie bei Michael Müller 7 Tsd. €, während Zvezdana Seeger 
  keine solchen Einkünfte hatte.
3 D  as an Markus Krebber, Michael Müller und Zvezdana Seeger ausgezahlte Versorgungsentgelt ist Teil der Vergütung nach HGB, der jährliche Dienstzeitaufwand für die Pensionszusage an Rolf Martin Schmitz jedoch nicht.
4 Gemäß HGB ist hier der Zuteilungswert zum Zeitpunkt der Gewährung anzusetzen. 
Höhe der Vorstandsvergütung
legung des Zielwerts nicht absehbar waren. Eine solche Anpassung betraf die Dividende aus 
der 15 %-Beteiligung an E.ON. Diese wurde bei der Zielwertbestimmung im bereinigten EBIT 
Die Vergütung des Vorstands der RWE AG wird nach den Vorgaben des deutschen Handels- erfasst, weil noch nicht feststand, dass wir sie im Finanzergebnis ausweisen würden. Ferner 
gesetzbuchs (HGB) ermittelt. Für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 erhielten die Vor- wurden Beteiligungsergebnisse korrigiert, die 2020 wegen zeitlicher Verschiebungen 
standsmitglieder insgesamt 8.501 Tsd. € – gegenüber 7.571 Tsd. € im Vorjahr, als das  unerwartet hoch waren. Eine weitere Anpassung bezog sich auf Wertberichtigungen im Jahr 
Gremium noch aus zwei Personen bestand. Die einzelnen Vergütungskomponenten sind in  2019, deren Folgewirkungen im Zielwert nicht berücksichtigt waren und deshalb eliminiert 
der Tabelle oben aufgeführt. wurden. Der aus der Mittelfristplanung abgeleitete Zielwert für das bereinigte EBIT lag bei 
1.556 Mio. € (Zielerreichung von 100 %), die Untergrenze bei 856 Mio. € (Zielerreichung von 
Das vergütungsrelevante EBIT, auf dessen Basis die Tantieme ermittelt wird, belief sich im  50 %) und die Obergrenze bei 2.256 Mio. € (Zielerreichung von 150 %). Aus diesen Zahlen und 
vergangenen Jahr auf 1.830 Mio. €. Vom bereinigten EBIT (1.771 Mio. €) unterscheidet es  dem Ist-Wert ergibt sich für 2020 eine Zielerreichung von 120 %. Das heißt, die Unterneh-
sich durch Anpassungen, mit denen Sondereffekte neutralisiert wurden, die bei der Fest- mens tantieme war um 20 % höher als das zu Jahresbeginn fest gelegte Tantiemebudget.
89
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Ermittlung der Unternehmens tantieme 2020  2020 Zielerreichung  Ermittlung der individuellen   Rolf Martin  Markus  Michael   Zvezdana 
 in Mio. €  in % Tantieme 2020 Schmitz Krebber Müller Seeger
Bereinigtes EBIT 1.771 – Tantiemebudget Tsd. € 1.100 755 108 108
Anpassungen1 59 – Zielerreichung beim  
vergütungs relevanten EBIT % 120  120 120 120
Vergütungsrelevantes EBIT 1.830 120
Unternehmenstantieme Tsd. € 1.320 906 130 130
Zielwert 1.556 100
Individueller Leistungsfaktor % 120 120 100 100
Obergrenze 2.256 150
Individuelle Tantieme Tsd. € 1.584 1.087 130 130
Untergrenze 856 50
1 Siehe Erläuterung auf der vorherigen Seite 
Rolf Martin Schmitz und Markus Krebber erreichten ihre Ziele zu jeweils 132 %. Wegen der 
Kappungsgrenze liegt ihr Leistungsfaktor bei 120 %, während Michael Müller und Zvezdana 
Der Aufsichtsrat hat Rolf Martin Schmitz und Markus Krebber bescheinigt, dass sie die  Seeger auf jeweils 100 % kommen. Durch Multiplikation der genannten Werte mit der 
individuellen und kollektiven Ziele klar übererfüllt haben. Wesent liche Erfolgsfaktoren waren  jeweiligen Unternehmens tantieme lässt sich ableiten, in welcher Höhe den einzelnen 
der Abschluss des Tauschgeschäfts mit E.ON und der Fortschritt bei der Transformation von  Vorstandsmitgliedern eine individuelle Tantieme gewährt wurde. Rolf Martin Schmitz erhielt 
RWE zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Nach Meinung des Auf- 1.584 Tsd. €, Markus Krebber 1.087 Tsd. €, Michael Müller 130 Tsd. € und Zvezdana Seeger 
sichtsrats bestätigt die erneut starke Performance der RWE-Aktie, dass der Kapitalmarkt  130 Tsd. €.  
die Wachstumsstrategie von RWE gutheißt. Positiv hervorgehoben wurde, dass der Vorstand 
mit dem Erwerb des europäischen Projektentwicklungsgeschäfts von Nordex und der 
Kapitalerhöhung vom August 2020 die Weichen für einen beschleunigten Ausbau der  Ermittlung der Tranche 2020 des  2020 Zielerreichung
Windkraft- und Solarkapazitäten gestellt hat. Auch der öffentlich-rechtliche Vertrag mit  Strategic Performance Plan   in Mio. €  in %
dem Bund über die Bedingungen des Braunkohleausstiegs und dessen sozialverträgliche  Bereinigtes Nettoergebnis 1.213 –
Ausgestaltung, die im Konsens tarifvertraglich geregelt werden konnte, trugen zur hohen  Anpassungen1 – 170 –
Zielerreichung bei. Im Hinblick auf die Mitarbeitermotivation, die mittels regelmäßiger 
Vergütungsrelevantes Nettoergebnis 1.043 104
Erhebungen im Unternehmen gemessen wird, konnten die Vorgaben leicht übererfüllt 
Zielwert 1.007 100
werden. Bei den CR-Zielen, die sich im Wesentlichen auf die CO -Intensität des Erzeugungs-
2
Obergrenze 1.507 150
portfolios, die Arbeits sicherheit sowie die Einhaltung von Compliance-, Umwelt- und 
Sozialstandards beziehen, lagen die Zielerreichungsgrade zwischen 95 und 120 %. Die  Untergrenze 507 50
Zielunterschreitung um 5 % betraf die CO -Intensität des Erzeugungsportfolios und ergab 
2 1 Siehe Erläuterung auf der folgenden Seite 
sich aus den zum Teil coronabedingten Verzögerungen bei der Fertigstellung von Erneuer-
bare-Energien-Anlagen. Den neuen Vorstandsmitgliedern Michael Müller und Zvezdana 
Seeger bescheinigte der Aufsichtsrat angesichts ihrer reibungslosen Einarbeitung eine 
individuelle Zielerreichung von 100 %. Wie bereits dargelegt, sind hier keine kollektiven Ziele 
in die Beurteilung eingeflossen.
90
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Gemäß HGB ist als langfristige erfolgsabhängige Vergütungs komponente der Wert der zu  Das vergütungsrelevante Nettoergebnis ist vom bereinigten Nettoergebnis (1.213 Mio. €) 
Beginn eines Geschäftsjahres vorläufig zugeteilten Performance Shares anzugeben. Wie  durch Herausrechnen einiger ungeplanter Sachverhalte abgeleitet worden. Wie bereits auf 
auf Seite 85 f. erläutert, hängt die Höhe der end gültigen Zuteilung davon ab, wie sich das  Seite 89 erwähnt, wurden unerwartet hohe Ergebnisse aus Beteiligungen angepasst und 
vergütungsrelevante Nettoergebnis im jeweiligen Geschäftsjahr im Vergleich zu einem  Folgewirkungen von Wertberichtigungen eliminiert. Eine weitere Korrektur betraf den 
vorab definierten Zielwert entwickelt hat. Letzterer war vom Aufsichtsrat für 2020 mit  Steuersatz, der für die Berechnung des bereinigten Nettoergebnisses verwendet wird. Dieser 
1.007 Mio. € angesetzt worden (Zuteilung von 100 %). Die Untergrenze betrug 507 Mio. €  beträgt aktuell 15 %; der Zielwert war dagegen noch mit einem Steuersatz von 20 % 
(Zuteilung von 50 %) und die Obergrenze 1.507 Mio. € (Zuteilung von 150 %). Der tatsäch- ermittelt worden.
liche Wert von 1.043 Mio. € führte zu einer Zielerreichung von 104 %. Die endgültige 
Zuteilung von Performance Shares für 2020 war somit 4 % höher als die vorläufige. 
Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung (Strategic Performance Plan): Tranche 2020 Rolf Martin Schmitz Markus Krebber Michael Müller Zvezdana Seeger
Zuteilungsdatum 01.01.2020 01.01.2020 01.11.2020 01.11.2020
Zuteilungswert Tsd. € 1.500 1.100 167 167
Durchschnittlicher Aktienkurs € 26,41 26,41 26,41 26,41
Anzahl vorläufig zugeteilter Performance Shares Stück 56.797 41.651 6.311 6.311
Bewertungsdatum 31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020 31.12.2020
Zielerreichung bei vergütungsrelevantem Nettoergebnis % 104 104 104 104
Anzahl endgültig zugeteilter Performance Shares Stück 59.069 43.317 6.563 6.563
Ende der Vesting-Periode 31.12.2023 31.12.2023 31.12.2023 31.12.2023
91
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung   Rolf Martin Schmitz Markus Krebber
(Strategic Performance Plan):  
Tranchen 2017 – 2019
Tranche Jahr 2019 2018 2017 2019 2018 2017
Zuteilungsdatum 01.01.2019 01.01.2018 01.01.2017 01.01.2019 01.01.2018 01.01.2017
Zuteilungswert Tsd. € 1.250 1.250 1.250 1.100 1.100 988
Durchschnittlicher Aktienkurs € 19,10 18,80 11,62 19,10 18,80 11,62
Anzahl vorläufig zugeteilter   
Performance Shares Stück 65.445 66.489 107.573 57.592 58.511 84.983
Bewertungsdatum 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017
Zielerreichung bei vergütungs relevantem 
Nettoergebnis % 150 123 115 150 123 115
Anzahl endgültig zugeteilter  
 Performance Shares Stück 98.168 81.781 123.709 86.388 71.969 97.730
Ende der Vesting-Periode 31.12.2022 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2022 31.12.2021 31.12.2020
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen für Verpflichtungen aus der  Verpflichtungen aus der Altregelung zur Altersversorgung. Der Dienstzeitaufwand (Service 
aktienbasierten Vergütung nach dem SPP zugeführt wurden. Cost) für Pensionsverpflichtungen gegenüber Rolf Martin Schmitz lag 2020 bei 595 Tsd. € 
(Vorjahr: 554 Tsd. €). Dabei handelt es sich um keinen Vergütungsbestandteil gemäß HGB. 
Der nach IFRS ermittelte Barwert der Pensionsverpflichtung (Defined Benefit Obligation) 
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen   2020 2019 betrug zum Jahresende 16.441 Tsd. € (Vorjahr: 14.997 Tsd. €). Der Barwert der Pensions-
mit langfristiger  Anreizwirkung verpflichtung nach HGB belief sich auf 13.166 Tsd. € (Vorjahr: 11.894 Tsd. €). Er hat sich 
in Tsd. €
damit um 1.272 Tsd. € erhöht (Vorjahr: 1.360 Tsd. €). Auf Basis der ruhegeldfähigen 
Rolf Martin Schmitz 2.527 2.726 Bezüge zum 31. Dezember 2020 ergibt sich – unverändert zum Vorjahr – eine jährliche 
Markus Krebber 2.096 1.982 Rentenzahlung an Rolf Martin Schmitz von voraussichtlich 556 Tsd. €. Darin enthalten sind 
Michael Müller 54 – Ruhegeldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern, die auf die RWE AG übertragen 
wurden.
Zvezdana Seeger 54 –
Summe 4.731 4.708 
92
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Darstellung der Vorstandsvergütung gemäß DCGK (2017)
Zuwendungen oder Vergütungen gelten als gewährt, wenn sie den Mitgliedern des Vor-
stands verbindlich zugesagt wurden. Abweichend vom HGB ist es dabei unerheblich, in 
Bei der Ausgestaltung und der Darstellung des Vergütungssystems orientieren wir uns auch  welchem Umfang das Vorstandsmitglied die vergütete Arbeitsleistung bereits erbracht hat. 
an den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. In den vergangenen 
Jahren haben wir dabei die maßgebliche Kodex-Fassung vom 7. Februar 2017 zugrunde- Der Begriff „Zufluss“ stellt darauf ab, in welchem Umfang die Vorstandsmitglieder Zahlungen 
gelegt. Diese wurde von der Fassung vom 16. Dezember 2019 abgelöst, die am 20. März  erhalten. Dabei kommt es nicht auf den Termin der Auszahlung an, sondern darauf, ab wann 
2020 in Kraft trat. Der neue DCGK gibt keine Empfehlungen mehr zur Darstellung der  die Zahlung hinreichend sicher ist. Nach dieser Maßgabe stellen wir auch die Zuflüsse aus 
Vorstandsvergütung, während in der alten Kodexfassung noch die Nutzung bestimmter  dem SPP 2016 – 2020 dar.
Mustertabellen empfohlen wurde. Die für den Kodex verantwortliche Regierungskommission 
vertritt die Auffassung, dass die Vergütungsberichterstattung durch das Gesetz zur Umset- Die beschriebene Abgrenzung sei am Beispiel der Tantieme verdeutlicht: Als „gewährt“ gilt 
zung der zweiten Aktionärs rechte richtlinie (ARUG II) inzwischen hinreichend geregelt sei.  das für das jeweilige Geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zugesagte Tantiemebudget. 
Allerdings sind die entsprechenden aktienrechtlichen Vorschriften erst für das Geschäfts- In der Zufluss-Tabelle wird dagegen der Betrag ausgewiesen, der mit hoher Wahrscheinlich-
jahr 2021 anzuwenden. Um Transparenzlücken zu vermeiden, stellen wir die Vorstands- keit tatsächlich zufließen wird. Dass die Zahlung erst im Folgejahr geleistet wird, ist dabei 
vergütung für 2020 nochmals anhand von Übersichten dar, die sich an den Mustertabellen  irrelevant. Der Zeitpunkt des Zuflusses gilt bereits als erreicht, wenn die zur Ermittlung der 
aus dem DCGK 2017 orientieren.  Zielerreichung (und damit der Tantieme) benötigten Kennzahlen mit hinreichender Sicher-
heit feststehen. Es wird unterstellt, dass dies bereits am Jahresende der Fall ist. Daher wird 
Die folgenden Tabellen zeigen:  die Vorstandstantieme bereits im Berichtsjahr in den Zufluss-Tabellen genannt.
•  die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen einschließlich Nebenleistungen sowie   
bei variablen Vergütungen die theoretischen Maximal- und Minimalbeträge;
•  den Zufluss aus Fixvergütung, kurzfristiger variabler Vergütung und langfristiger variabler 
Vergütung, differenziert nach den jeweiligen Bezugsjahren;
•  den Aufwand für die Altersversorgung und sonstige Versorgungsleistungen.
93
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Gewährte  Zuwendungen Rolf Martin Schmitz Markus Krebber Michael Müller  Zvezdana Seeger 
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand Mitglied des Vorstands  Personalvorständin / Arbeitsdirektorin 
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016 seit 01.11.2020 seit 01.11.2020
2020 2020 2020 2019 2020 2020 2020  2019 2020 2020 2020  2019 2020 2020 2020  2019
in Tsd. € (Min.) (Max.) Ist Ist (Min.) (Max.) Ist Ist (Min.) (Max.) Ist Ist (Min.) (Max.) Ist Ist
Festvergütung 1.160 1.160 1.160 1.160 800 800 800 763 108 108 108 – 108 108 108 –
Versorgungsentgelt – – – – 300 300 300 300 43 43 43 – 43 43 43 –
Sach- und sonstige Bezüge 21 21 21 23 45 45 45 22 5 5 5 – 3 3 3 –
Summe Festvergütung 1.181 1.181 1.181 1.183 1.145 1.145 1.145 1.085 156 156 156 – 154 154 154 –
Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 0 1.980 1.100 1.1001 0 1.359 755 7231 0 195 108 – 0 195 108 –
Mehrjährige variable Vergütung (SPP) 0 3.000 1.500 1.250 0 2.200 1.100 1.100 0 333 167 – 0 333 167 –
Tranche 2019 (Laufzeit: 2019 – 2022) – – – 1.250 – – – 1.100 – – – – – – – –
Tranche 2020 (Laufzeit: 2020 – 2023) 0 3.000 1.500 – 0 2.200 1.100 – 0 333 167 – 0 333 167 –
Summe variable Vergütung 0 4.980 2.600 2.350 0 3.559 1.855 1.823 0 528 275 – 0 528 275 –
Summe variable und feste Vergütung 1.181 6.161 3.781 3.533 1.145 4.704 3.000 2.908 156 684 431 – 154 682 429 –
Versorgungsaufwand 595 595 595 554 – – – – – – – – – – – –
Gesamtvergütung 1.776 6.756 4.376 4.087 1.145 4.704 3.000 2.908 156 684 431 – 154 682 429 –
1 Angepasste Werte wegen methodischer Änderung beim Ausweis der Tantieme     
94
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Zufluss Rolf Martin Schmitz Markus Krebber Michael Müller  Zvezdana Seeger 
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand  Mitglied des Vorstands Personalvorständin / Arbeitsdirektorin 
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016 seit 01.11.2020 seit 01.11.2020
in Tsd. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020  2019
Festvergütung 1.160 1.160 800 763 108 – 108 –
Versorgungsentgelt – – 300 300 43 – 43 –
Sach- und sonstige Bezüge 21 23 45 22 5 – 3 –
Summe Festvergütung 1.181 1.183 1.145 1.085 156 – 154 –
Einjährige variable Vergütung (Tantieme) 1.584 1.782 1.087 1.171 130 – 130 –
Mehrjährige variable Vergütung (SPP) 2.500 1.538 1.975 494 – – – –
Auszahlung Tranche 2016 – 1.538 – 494 – – – –
Auszahlung Tranche 2017 2.500 – 1.975 – – – – –
Summe variable Vergütung 4.084 3.320 3.062 1.665 130 – 130 –
Summe feste und variable Vergütung 5.265 4.503 4.207 2.750 286 – 284 –
Versorgungsaufwand 595 554 – – – – – –
Gesamtvergütung 5.860 5.057 4.207 2.750 286 – 284 –
95
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
Vergütungsbericht gesetzlichen Vertreter
Neuregelung der Vorstandsvergütung ab 2021
•  Mit den sogenannten Shareholder Ownership Guidelines (SOG) ist ein neues Element in 
das Vergütungssystem aufgenommen worden, das dem weiteren Angleich der Interessen 
Wie bereits dargelegt, haben wir das System der Vorstandsvergütung weiterentwickelt, um  von Vorstand und Aktionären dient. Die SOG verpflichten die Vorstandsmitglieder dazu, 
es mit den aktuellen rechtlichen Anforderungen und den Erwartungen unserer Stakeholder  mit einem bestimmten Mindestbetrag in RWE-Aktien investiert zu sein und die Aktien 
in Einklang zu bringen. Die Neuerungen gelten seit dem 1. Januar 2021. An der Grundstruk- während der Vorstandstätigkeit sowie weitere zwei Jahre nach deren Beendigung zu 
tur des Vergütungssystems wurde festgehalten. Das heißt, die Vorstandsvergütung besteht   halten. Für ordentliche Vorstandsmitglieder liegt das Eigeninvestment bei 100 % und für 
weiterhin aus Festgehalt, Versorgungsentgelt, erfolgsabhängiger Tantieme und aktien- den Vorstandsvorsitzenden bei 200 % des jährlichen Brutto-Festgehalts. Pro Jahr müssen 
basierter Vergütung. Eine ausführliche Darstellung des neuen Vergütungssystems findet  mindestens 25 % der ausgezahlten variablen Bruttovergütung in RWE-Aktien angelegt 
sich in der Einladung zur diesjährigen Hauptversammlung, der wir das System zur Billigung  werden, bis der Zielbetrag erreicht ist. 
vorlegen werden. Die Einladung kann unter www.rwe.com/hv abgerufen werden. 
•  Eine weitere wichtige Neuerung besteht in der Einführung eines Clawback-Mechanismus, 
Einige wichtige Neuerungen seien hier kurz vorgestellt:   der die bestehende Malus-Regelung ergänzt. Wie auf Seite 86 näher ausgeführt, kann  
die bereits ausgezahlte variable Vergütung bei schwerem Fehlverhalten eines Vorstands-
•  Die aktienbasierte Vergütung orientiert sich künftig an zwei zusätzlichen Erfolgsfaktoren:  mitglieds im Nachhinein zurückverlangt werden. Die bisherige reine Malus-Regelung ging 
an der CO -Intensität unseres Erzeugungsportfolios und am relativen Total Shareholder  nicht so weit: Sie erlaubte es lediglich, noch nicht ausgezahlte SPP-Tranchen zu kürzen 
2
Return, der die Gesamtrendite der RWE-Aktie ins Verhältnis zur Gesamtrendite  anderer  oder einzubehalten.  
europäischer Versorgerwerte setzt. Von diesen beiden Indikatoren und der Entwicklung 
des vergütungsrelevanten Nettoergebnisses wird es abhängen, wie viele der vorläufig  In den Dienstverträgen von Michael Müller und Zvezdana Seeger sind seit 2021 sämtliche 
zugeteilten Performance Shares nach Ablauf des Performance-Zeitraums endgültig  Anpassungen des Vergütungssystems berücksichtigt. Gleiches gilt ab 1. Mai 2021 für 
 gewährt werden. Dieser Zeitraum, der bislang nur das betreffende Geschäftsjahr umfasste,  Markus Krebber, wenn er den Vorstandsvorsitz übernimmt. Im Falle von Rolf Martin Schmitz, 
wird im neuen Vergütungssystem auf drei Jahre ausgedehnt. Nach seinem  Ablauf werden  der Ende April aus dem Vorstand ausscheidet, wurde darauf verzichtet, die vertraglichen 
alle drei Kriterien gleichrangig für die Ermittlung der endgültigen Zuteilung herangezogen.  Konditionen noch entsprechend zu ändern.
Anschließend müssen die Performance Shares noch ein weiteres Jahr gehalten werden. 
Die Vesting-Periode beläuft sich damit unverändert auf vier Jahre.
96
03
Versicherung 
der gesetzlichen 
Vertreter
Pumpspeicherkraftwerk Herdecke
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
  gesetzlichen Vertreter
3   Versicherung der  gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs-
grundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-
lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 
des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 5. März 2021
Der Vorstand 
  Schmitz  Krebber  Müller  Seeger
98
04
Konzernabschluss
4.1  Gewinn- und Verlustrechnung   100
4.2  Gesamtergebnisrechnung   101
4.3  Bilanz   102
4.4  Kapitalflussrechnung   104
4.5  Veränderung des Eigenkapitals   106
4.6  Anhang   107
4.7  Aufstellung des Anteilsbesitzes  
  (Teil des Anhangs)   192
4.8  Organe (Teil des Anhangs)  226
4.9  Bestätigungsvermerk des 
  unabhängigen Abschlussprüfers  233
4.10 Informationen zum Abschlussprüfer   241
Windpark Nysäter, Schweden
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Gewinn- und Verlustrechnung
4.1  Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. € (s. Anhang) 2020 2019
Umsatzerlöse (inkl. Erdgas- / Stromsteuer) (1) 13.896 13.277
Erdgas- / Stromsteuer (1) 208 152
Umsatzerlöse (1) 13.688 13.125
Sonstige betriebliche Erträge (2) 4.931 4.756
Materialaufwand (3) 9.814 9.078
Personalaufwand (4) 2.365 2.526
Abschreibungen (5), (10) 3.154 3.166
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6) 1.950 3.254
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen (7), (12) 375 321
Übriges Beteiligungsergebnis (7) −61 8
Finanzerträge (8) 1.933 688
Finanzaufwendungen (8) 2.387 1.626
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 1.196 – 752
Ertragsteuern (9) 363 – 92
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten 833 – 660
Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 221 9.816
Ergebnis 1.054 9.156
Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter 59 643
Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG 15
Davon: Nettoergebnis / Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG 995 8.498
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in € (26) 1,56 13,82
Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in € 1,27 – 1,13
Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in € 0,29 14,95
100
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Gesamtergebnisrechnung
4.2  Gesamtergebnisrechnung
Beträge nach Steuern in Mio. €  (s. Anhang) 2020 20191
Ergebnis 1.054 9.156
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen −493 – 639
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen (12) −46 130
Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten −143 279
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind −682 – 230
Unterschied aus der Währungsumrechnung (20) −417 1.079
Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten 19 27
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung (27) −233 479
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen (12), (20) −6 – 15
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind −637 1.570
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income) −1.319 1.340
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) −265 10.496
Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend −282 9.706
Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend 15
Davon: auf andere Gesellschafter entfallend 17 775
1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
101
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bilanz
4.3  Bilanz
Aktiva (s. Anhang) 31.12.2020 31.12.20191
in Mio. €
Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte (10) 4.913 4.777
Sachanlagen (11) 17.902 19.016
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen (12) 3.297 3.281
Übrige Finanzanlagen (13) 4.244 4.337
Finanzforderungen (14) 131 128
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte (15) 3.435 3.276
Ertragsteueransprüche 142 264
Latente Steuern (16) 397 689
34.461 35.768
Kurzfristiges Vermögen
Vorräte (17) 1.632 1.585
Finanzforderungen (14) 2.482 2.359
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.007 3.621
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte (15) 9.820 12.756
Ertragsteueransprüche 228 196
Wertpapiere (18) 4.219 3.258
Flüssige Mittel (19) 4.774 3.192
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 1.045 1.274
27.207 28.241
61.668 64.009
1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.      
102
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bilanz
Passiva (s. Anhang) 31.12.2020 31.12.20191
in Mio. €
Eigenkapital (20)
Anteile der Aktionäre der RWE AG 17.182 16.964
Anteile anderer Gesellschafter 789 503
17.971 17.467
Langfristige Schulden
Rückstellungen (22) 19.470 18.937
Finanzverbindlichkeiten (23) 3.951 3.924
Ertragsteuerverbindlichkeiten (24) 797 1.050
Übrige Verbindlichkeiten (25) 1.154 862
Latente Steuern (16) 1.908 2.164
27.280 26.937
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen (22) 3.004 2.638
Finanzverbindlichkeiten (23) 1.247 1.689
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.387 2.987
Ertragsteuerverbindlichkeiten (24) 237 193
Übrige Verbindlichkeiten (25) 9.003 11.588
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 539 510
16.417 19.605
61.668 64.009
1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
103
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Kapitalflussrechnung
4.4  Kapitalflussrechnung
in Mio. € (s. Anhang, 30) 2020 2019
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten 833 – 660
Abschreibungen / Zuschreibungen 3.179 2.754
Veränderung der Rückstellungen 342 2.825
Veränderung der latenten Steuern 485 44
Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren −54 – 77
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen −647 – 3.077
Veränderung des Nettoumlaufvermögens −13 – 2.786
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 4.125 – 977
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 50 – 546
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 4.175 – 1.523
Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen
Investitionen −2.285 – 1.767
Einnahmen aus Anlagenabgängen 132 72
Akquisitionen / Beteiligungen
Investitionen −1.073 – 4
Einnahmen aus Anlagenabgängen / Desinvestitionen 233 623
Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen −1.189 1.592
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (vor Erst- / Nachdotierung von Planvermögen) −4.182 516
Erst- / Nachdotierung von Planvermögen −96 – 42
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (nach Erst- / Nachdotierung von Planvermögen) −4.278 474
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten −76 – 1.203
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Erst- / Nachdotierung von Planvermögen) −4.354 – 729
   
104
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Kapitalflussrechnung
in Mio. € (s. Anhang, 30) 2020 2019
Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter) 2.230 – 60
Veränderung von Hybridkapital – 869
Dividenden / Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter −522 – 560
Aufnahme von Finanzschulden 5.537 15.876
Tilgung von Finanzschulden −5.476 – 14.198
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 1.769 189
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten 6 35
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 1.775 224
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel 1.596 – 2.028
Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die flüssigen Mittel −34 15
Veränderung der flüssigen Mittel 1.562 – 2.013
Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums 3.212 5.225
Davon: als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen 20 1.702
Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz 3.192 3.523
Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums 4.774 3.212
Davon: als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen 20
Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz 4.774 3.192
   
105
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Veränderung des 
 Eigenkapitals
4.5  Veränderung des Eigenkapitals
Veränderung des  Eigenkapitals Gezeichnetes  Kapital- Gewinn- Accumulated Other Anteile   Anteile der  Anteile   Gesamt
 Kapital der  rücklage der  rücklage   Comprehensive Income der   Hybrid-   anderer 
RWE AG RWE AG und Bilanz- Aktionäre der  kapital geber   Gesell-
in Mio. € Unterschied  Marktbewertung von 
gewinn RWE AG der RWE AG schafter
aus der   Finanzinstrumenten
Wäh rungs-
Erfolgsneutral  In Siche rungs -
umrechnung
zum beizule- beziehung
genden 
Zeitwert 
bewertete 
Fremdkapital-
(s. Anhang, 20) instrumente 
Stand: 01.01.2019 1.574 2.385 1.139 285 17 3.336 8.736 940 4.581 14.257
Kapitalauszahlung / -einzahlung – 869 6 – 863
Dividendenzahlungen – 430 – 430 – 61 – 460 – 951
Ergebnis 8.498 8.498 15 643 9.156
Other Comprehensive Income – 125 812 28 493 1.208 132 1.340
Total Comprehensive Income 8.373 812 28 493 9.706 15 775 10.496
Übrige Veränderungen −174 −874 −1.048 −25 −4.399 −5.472
Stand: 01.01.20201 1.574 2.385 8.908 1.097 45 2.955 16.964 503 17.467
Kapitaleinzahlung 157 1.844 −11 1.990 162 2.152
Dividendenzahlungen −492 −492 −64 −556
Ergebnis 995 995 59 1.054
Other Comprehensive Income −682 −392 19 −222 −1.277 −42 −1.319
Total Comprehensive Income 313 −392 19 −222 −282 17 −265
Übrige Veränderungen −123 −875 −998 171 −827
Stand: 31.12.2020 1.731 4.229 8.595 705 64 1.858 17.182 789 17.971
1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
106
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
4.6  Anhang
Allgemeine Grundlagen
Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden kontinuierlich 
konzernweit geprüft.
Die RWE AG mit Sitz am RWE Platz 1 in 45141 Essen, Deutschland, ist Mutterunternehmen des 
RWE-Konzerns („RWE“ oder „Konzern“). RWE erzeugt Strom aus erneuerbaren und konventionellen  Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den Anforderungen des Gesetzes zur 
Energiequellen im Wesentlichen in Europa und den USA. Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vorstand 
Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen ergreifen kann.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 ist am 5. März 2021 vom Vorstand der RWE AG zur 
Veröffentlichung freigegeben worden. Aufgestellt wurde er nach den International Financial Reporting  Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der Prüfungsbericht werden in 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach  Anwesenheit des Abschlussprüfers im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein-
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach  gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 11 ff. geht das Ergebnis der Prüfung durch 
denselben Grundsätzen ermittelt worden. den Aufsichtsrat hervor.
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung sowie der Bilanz und der 
Konsolidierungskreis
Kapitalflussrechnung wird die Veränderung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine 
Segmentberichterstattung.
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE AG alle wesentlichen in- und ausländischen 
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten der Bilanz und der Gewinn- und  Tochterunternehmen, die von der RWE AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 
Verlustrechnung zusammengefasst worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen  Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten auch sonstige gesellschaftsvertrag-
und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. liche oder satzungsmäßige Rechte sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind – soweit nicht anders angegeben – in  Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Methode bilanziert, wesentliche gemeinsa-
Millionen Euro (Mio. €) ausgewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungsdifferenzen  me Vereinbarungen nach der Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit.
auftreten.
Assoziierte Unternehmen sind solche Gesellschaften, bei denen die RWE AG aufgrund einer Stimmrechts-
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020. quote von 20 % bis 50 % oder aufgrund vertraglicher Vereinbarungen einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei der Klassifizierung gemeinsamer Vereinbarungen, die als eigenständige Vehikel strukturiert sind, als 
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses sowie des – mit dem Lagebericht  gemeinschaftliche Tätigkeit oder als Gemeinschaftsunternehmen werden neben der Rechtsform und den 
der RWE AG zusammengefassten – Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der  vertraglichen Vereinbarungen auch sonstige Sachverhalte und Umstände berücksichtigt, insbesondere 
RWE AG. Lieferbeziehungen zwischen dem eigenständigen Vehikel und den daran beteiligten Parteien.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitlicher Richtlinien sowie Maßnahmen zur  Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder 
Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlus- an assoziierten Unternehmen, die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden nach 
ses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und der konzerninternen  IFRS 9 bilanziert. 
107
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird auf Seite 192 ff. dargestellt. Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt des Erwerbs oder Verlusts der 
Beherrschung vorgenommen.
Die folgende Übersicht zeigt, welche Veränderungen sich bei der Anzahl der vollkonsolidierten Unterneh-
men im Verlauf des Berichtsjahres ergeben haben:  Durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im Beherrschungsstatus führten, wurden Veräußerungser-
gebnisse in Höhe von 13 Mio. € im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst (Vorjahr: 18 Mio. €). Darüber 
hinaus wurde der aus dem Verkauf der nicht fortgeführten Aktivitäten resultierende Entkonsolidierungs-
Anzahl vollkonsolidierter  Unternehmen Inland Ausland Gesamt gewinn in Höhe von 154 Mio. € (Vorjahr: 8.258 Mio. €) in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem 
Posten „Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten“ ausgewiesen. 
Stand: 01.01.2020 58 201 259
Erstkonsolidierungen 4 16 20
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten, die 
Entkonsolidierungen – 3 – 9 – 12 zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 270 Mio. € (Vorjahr: 
Verschmelzungen – 4 – 11 – 15 3.592 Mio. €) entrichtet und Verkaufspreise in Höhe von 872 Mio. € (Vorjahr: 14.296 Mio. €) erzielt. Die 
von Dritten erhaltenen Verkaufspreise wurden ausschließlich in Zahlungsmitteln (im Vorjahr: in Eigen-
Stand: 31.12.2020 55 197 252
kapitalanteilen sowie Verrechnung mit anderen Zahlungen im Rahmen der mit E.ON vereinbarten 
       
Transaktion) geleistet. Die Kaufpreise wurden im Berichtsjahr vollständig in Zahlungsmitteln an Dritte 
Unverändert gegenüber dem 31. Dezember 2019 beträgt die Anzahl at-Equity-bilanzierter Beteiligungen  entrichtet (im Vorjahr: Verrechnung mit anderen Zahlungen im Rahmen der mit E.ON vereinbarten 
und Gemeinschaftsunternehmen 31, davon elf im Inland und 20 im Ausland. Transaktion, mit Ausnahme von 25 Mio. €, die in flüssigen Mitteln gezahlt wurden). In diesem Zusammen-
hang wurden flüssige Mittel (ohne Berücksichtigung von zur Veräußerung bestimmten Vermögenswer-
Zudem werden wie im Vorjahr zwei Gesellschaften als gemeinschaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon  ten) in Höhe von 0 Mio. € (Vorjahr: 113 Mio. €) erworben und in Höhe von 5 Mio. € (Vorjahr: 1.250 Mio. €) 
ist Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Großbritannien, eine wesentliche gemeinschaftliche  veräußert.
Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unterhält einen 500-MW-Offshore-Windpark, den 
RWE Renewables UK Swindon Limited zusammen mit Scottish and Southern Energy (SSE) Renewables 
Unternehmenserwerbe
Holdings betreibt. RWE Renewables UK Swindon Limited hält 50 % der Anteile und bezieht 50 % der 
Stromerzeugung (inkl. Grünstromzertifikate). Der Windpark ist Teil des Segments Offshore Wind.
Übernommene E.ON-Aktivitäten
Am 18. September 2019 hat RWE im Rahmen des am 12. März 2018 mit der E.ON SE vertraglich 
vereinbarten weitreichenden Tauschs von Geschäftsteilen und Beteiligungen die Beherrschung über 
wesentliche Teile des vormaligen Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON erlangt. Die übernommenen 
Aktivitäten sind in Europa und den USA in den Geschäftsfeldern Onshore Wind und Offshore Wind sowie 
Photovoltaik tätig. 
108
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Der Stand der Erstkonsolidierung zum 31. Dezember 2019 ist in der folgenden Tabelle dargestellt: Kraftwerk King’s Lynn
Am 12. Februar 2020 wurde die Übernahme von 100 % der Anteile an Centrica KL Limited (CKLL), 
Windsor, Großbritannien, die mit der britischen Energiegesellschaft GB Gas Holdings Limited, einer 
Bilanzposten IFRS-Buchwerte  Tochtergesellschaft von Centrica plc, Windsor, Großbritannien, Ende Dezember 2019 vereinbart 
(beizulegender  wurde, abgeschlossen.
Zeitwert) bei 
 Erstkonsolidierung  
Die Anlage ist ein Gas-und-Dampf-Kombinationskraftwerk (GuD) in King’s Lynn in Norfolk, Großbritan-
in Mio. € (Stand: 31.12.2019)
nien. Das Kraftwerk hat eine Kapazität von 382 MW und wird im britischen Kapazitätsmarkt bis zum 
Langfristige Vermögenswerte 10.292
Jahr 2035 sichere und stabile Kapazitätsprämien auf der Basis eines 15-jährigen Vertrags mit einer 
Immaterielle Vermögenswerte  1.951 Laufzeit ab Oktober 2020 erhalten.
Sachanlagen 6.332
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses ist in der folgenden Tabelle 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 2.009
zusammen mit den übernommenen Vermögenswerten und Schulden dargestellt:
Kurzfristige Vermögenswerte 1.886
Langfristige Schulden 3.979
Rückstellungen 613 Bilanzposten IFRS-Buchwerte 
(beizulegender 
Finanzverbindlichkeiten 2.447 Zeitwert) bei 
in Mio. € Erstkonsolidierung
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 919
Langfristige Vermögenswerte 125
Kurzfristige Schulden 5.260
Kurzfristige Vermögenswerte 5
Nettovermögen 2.939
Langfristige Schulden 9
Kaufpreis 3.592
Kurzfristige Schulden 88
Geschäfts- oder Firmenwert 653
    Nettovermögen 33
Kaufpreis 33
Eine im Bewertungszeitraum durchgeführte Aktualisierung der bei der Erstkonsolidierung erfassten 
Geschäfts- oder Firmenwert
Werte führte zu folgenden Anpassungen: Aufgrund besserer Erkenntnisse bezüglich des Fair Values 
   
im Wesentlichen von Operating Rights und Sachanlagen wurde das bei der Erstkonsolidierung zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzte Nettovermögen in Höhe von 2.939 Mio. € um 261 Mio. € auf 
2.678 Mio. € vermindert. Unter Berücksichtigung einer Kaufpreisanpassung infolge vertraglich  Seit der erstmaligen Konsolidierung hat die Gesellschaft 25  Mio. € zum Umsatz und 12 Mio. € zum 
vorgesehener Abrechnungen resultierte im Ergebnis eine Erhöhung des zum Zeitpunkt der Erst- Ergebnis des Konzerns beigetragen. 
konsolidierung erfassten Geschäfts- oder Firmenwertes um 141 Mio. € auf 794 Mio. €.
109
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Ohne Berücksichtigung abgelöster Gesellschafterdarlehen in Höhe von 80 Mio. € betrug der Kaufpreis  Seit der erstmaligen Konsolidierung haben die übernommenen Gesellschaften noch keine nennens-
33 Mio. € und wurde ausschließlich in flüssigen Mitteln entrichtet. werten Beiträge zum Umsatz und Ergebnis des Konzerns beigetragen.
Windkraft- und Solarprojekte von Nordex Der Kaufpreis betrug (ohne Berücksichtigung von abgelösten Gesellschafterdarlehen in Höhe von 
Anfang November 2020 hat RWE die Übernahme von 100 % der Anteile an den Gesellschaften  21 Mio. €) 375 Mio. € und wurde ausschließlich in flüssigen Mitteln entrichtet.
NXD HOLDCO B.V. und NXD France SAS abgeschlossen und damit die Beherrschung über das euro-
päische Entwicklungsgeschäft des Windkraftanlagen-Herstellers Nordex erlangt. Die erworbenen  Der Geschäfts- oder Firmenwert ist im Wesentlichen auf zu erwartende zukünftige Nutzen- und 
Gesellschaften wurden inzwischen umfirmiert in RWE Renewables HoldCo B.V. bzw. RWE Renouvelables SAS. Synergieeffekte zurückzuführen.
Das übernommene Entwicklungsgeschäft umfasst eine Pipeline von Onshore-Windkraft- und Solarpro- Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses ist aufgrund der komplexen 
jekten mit einer Gesamtkapazität von 2,7 GW. Davon entfallen 1,9 GW auf Frankreich. Hinzu kommen  Struktur der Transaktion noch nicht abschließend festgestellt.
Vorhaben in Spanien, Schweden und Polen. Etwa 15 % der Pipeline stehen kurz vor der finalen Investi-
tionsentscheidung oder befinden sich in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium. Für 230 MW 
Erzeugungskapazität konnte bereits eine staatliche Förderung gesichert werden. 
Die im Rahmen der Transaktion übernommenen Vermögenswerte und Schulden sind in der folgenden 
Tabelle dargestellt:
Bilanzposten IFRS-Buchwerte 
(beizulegender 
Zeitwert) bei 
in Mio. € Erstkonsolidierung
Langfristige Vermögenswerte 329
Kurzfristige Vermögenswerte 0
Langfristige Schulden 56
Kurzfristige Schulden 6
Nettovermögen 267
Kaufpreis 375
Geschäfts- oder Firmenwert 108
   
110
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Veräußerungen, Veräußerungsgruppen (Disposal Group)  
Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten 31.12.2019
und nicht fortgeführte Aktivitäten in Mio. €
Langfristige Vermögenswerte
Východoslovenská energetika Holding a.s. (VSEH)
Immaterielle Vermögenswerte  405
Am 21. August 2020 hat RWE die Anteile an der vollkonsolidierten und zuvor als Teil der nicht 
fortgeführten innogy-Aktivitäten ausgewiesenen Beteiligung am slowakischen Strom- und Gasver- Sachanlagen 734
sorger Východoslovenská energetika Holding a.s. (VSEH) an E.ON veräußert. Der Entkonsolidierungs- Sonstige langfristige Vermögenswerte 8
gewinn betrug 154 Mio. € und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten „Ergebnis 
1.147
nicht fortgeführter Aktivitäten“ ausgewiesen.
Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die nach der Entkonsolidierung der nicht  Kurzfristige Vermögenswerte 127
fortgeführten Aktivitäten entweder mit diesen oder mit Dritten fortgeführt werden, wurden die 
Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung vollständig den nicht 
Langfristige Schulden
fortgeführten Aktivitäten zugeordnet.
Rückstellungen 9
In den folgenden Tabellen sind wichtige Eckdaten der zum 21. August 2020 entkonsolidierten nicht  Finanzverbindlich keiten 225
fortgeführten Aktivitäten dargestellt:
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 131
365
Kurzfristige Schulden 145
 
111
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten 2020 2019 Der Windpark Stella (201 MW) wurde im Dezember 2018, der Windpark Cranell (220 MW) im September 
in Mio. € 2020 und der Windpark East Raymond (200 MW) im Januar 2021 in Betrieb genommen. Der Windpark 
Umsatzerlöse1 507 23.890 West Raymond (240 MW) befindet sich zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Anhangs noch in Bau. Er 
soll voraussichtlich im zweiten Quartal 2021 in Betrieb genommen und anschließend verkauft werden. 
Sonstige Erträge2 15 1.518
Der Verkauf von insgesamt 75 % der Anteile an den drei Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie 
Aufwendungen3 437 23.214
East Raymond ist im Januar 2021 abgeschlossen worden (siehe Ereignisse nach dem Bilanzstichtag, 
Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 85 2.194 Seite 190).
Ertragsteuern 18 636
Zum 31. Dezember 2020 wurden die Vermögenswerte und Schulden der vier Windparks als zur 
Entkonsolidierungsgewinn 154 8.258
Veräußerung bestimmt in der Bilanz ausgewiesen. Nachfolgend sind die Hauptgruppen der Vermögens-
Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten 221 9.816 werte und Schulden der Veräußerungsgruppe dargestellt:
1  Im Vorjahr: inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 1.402 Mio. €
2  Im Vorjahr: inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 108 Mio. € Eckdaten der Veräußerungsgruppe 31.12.2020
3  Inkl. Aufwendungen mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 119 Mio. € (Vorjahr: 9.772 Mio. €) in Mio. €
Langfristige Vermögenswerte
Im Vorjahr wurden die seit dem 30. Juni 2018 als nicht fortgeführte innogy-Aktivitäten ausgewiesenen 
Sachanlagen 971
Teile von innogy an die E.ON SE veräußert. Im Wesentlichen betraf dies den Großteil des Netz- und 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 4
Vertriebsgeschäfts. Der Entkonsolidierungsgewinn aus dieser Transaktion betrug im Vorjahr 8.258 Mio. € 
und wurde in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten „Ergebnis nicht fortgeführter  975
Aktivitäten“ ausgewiesen.
Kurzfristige Vermögenswerte 70
Vom Anteil der Aktionäre der RWE AG an der Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total 
Comprehensive Income) entfallen – 469 Mio. € (Vorjahr: 237 Mio. €) auf fortgeführte Aktivitäten und 
187 Mio. € (Vorjahr: 9.469 Mio. €) auf nicht fortgeführte Aktivitäten.  Langfristige Schulden
Rückstellungen 43
Verkauf von 75 % der Anteile an den Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie East und 
Finanzverbindlich keiten 277
West Raymond
Im Dezember 2020 hat RWE Verträge mit Algonquin Power Fund (America) Inc., USA, einer Tochter- Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 105
gesellschaft von Algonquin Power & Utilities Corp., Kanada, und Greencoat Capital, Großbritannien, über  425
den Verkauf von insgesamt 75 % der Anteile an den vier Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie East 
und West Raymond in Texas unterzeichnet. Diese sind dem Segment „Onshore Wind / Solar“ zugeordnet. 
Kurzfristige Schulden 114
Mit Abschluss der jeweiligen Transaktion wird RWE den entsprechenden Windpark entkonsolidieren und 
 
ihre verbleibende 25 %-Beteiligung als at-Equity-Beteiligung bilanzieren.
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Aufwendungen (Accumulated Other 
Comprehensive Income) der Veräußerungsgruppe betragen 18 Mio. €. 
112
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Georgia Biomass Tochtergesellschaft, wird der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Liegt der 
Am 31. Juli 2020 wurde die am 18. Juni 2020 vertraglich vereinbarte Veräußerung der Gesellschaft  Kaufpreis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgswirksam vereinnahmt.
Georgia Biomass, die das Biomasse-Geschäft von RWE in den USA verantwortet, vollzogen. Georgia 
Biomass war dem Segment Wasserkraft / Biomasse / Gas zugeordnet. Der Entkonsolidierungsgewinn  Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder Firmenwert ergebniswirksam 
betrug 13 Mio. € und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten „Sonstige betriebliche  ausgebucht. Anteilsänderungen, bei denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 
Erträge“ ausgewiesen. fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu einem Wechsel im Beherrschungs-
status, werden die verbleibenden Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Installationsschiff Seabreeze II
Im April 2020 wurde das Offshore-Installationsschiff „Seabreeze II“ samt dazugehörigem Equipment an  Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
die SPIC Ronghe International Financial Leasing Co. Ltd. verkauft und übergeben. Das Schiff war dem  Unternehmen werden eliminiert und Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Segment „Offshore Wind“ zugeordnet. Aus der Transaktion ergab sich ein Gewinn in Höhe eines mittleren 
zweistelligen Millionen-Euro Betrags. Dieser wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten  Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder Firmenwerte nicht gesondert 
„Sonstige betriebliche Erträge“ ausgewiesen. ausgewiesen, sondern im Wertansatz der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 
Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschreibungen des Equity-Wertes 
erforderlich werden, weisen wir diese im Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die 
Konsolidierungsgrundsätze
Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden ebenfalls nach den 
konzerneinheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt..
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und ausländischen Unternehmen werden 
nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, deren 
Währungsumrechnung
Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31. Dezember) endet, stellen grundsätzlich zu 
diesem Termin einen Zwischenabschluss auf. Drei Tochtergesellschaften (Vorjahr: drei) haben mit dem 
31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalenderjahr abweichende Geschäftsjahre  Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht monetäre Posten in fremder Währung zum 
haben steuerliche Gründe oder sind auf länderspezifische Vorschriften zurückzuführen. Bilanzstichtag mit dem Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten werden mit dem 
Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum Bilanzstichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus 
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Das heißt, bei der  der Bewertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden ergebniswirksam berücksichtigt. 
Kapitalkonsolidierung wird der Kaufpreis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit 
dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunternehmen zum Erwerbszeitpunkt  Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außerhalb der Eurozone wird die 
verrechnet. Dabei können die nicht beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil  funktionale Währungsumrechnung angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen 
des identifizierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Die  wesentlichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer Landeswährung betreiben, 
ansatzfähigen Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden –  werden ihre Bilanzposten im Konzernabschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro 
 unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils – mit ihren vollen beizulegenden Zeitwerten  umgerechnet. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Vermögenswerte der 
angesetzt. Immaterielle Vermögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu bilanzie- wirtschaftlich selbstständigen ausländischen Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegen-
ren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen oder anderen Recht  über der Vorjahresumrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im Other Comprehensive 
resultieren. Bei der Kaufpreisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellungen nicht neu  Income aus. Aufwands- und Ertragsposten werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei 
gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete anteilige Nettovermögen der erworbenen  der Umrechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unternehmen, die nach der Equity-
Methode bilanziert werden, gehen wir entsprechend vor.
113
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Für die Währungsumrechnung wurden u. a. folgende Wechselkurse zugrunde gelegt: tung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, dass den Entwicklungsausgaben mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit künftige Finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. Aktivierte Entwick-
lungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten Zeitraum des Verkaufs der Produkte abge-
Wechselkurse Durchschnitt Stichtag schrieben. Forschungsausgaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
in € 2020 2019 31.12.2020 31.12.2019
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag des 
1 US-Dollar 0,87 0,89 0,81 0,89
Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass der 
1 Pfund Sterling 1,12 1,14 1,11 1,18 Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit ist. Letztere ist definiert als die kleinste 
100 tschechische Kronen 3,77 3,90 3,81 3,94 identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die Mittel-
zuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von 
1 polnischer Zloty 0,22 0,23 0,22 0,23
Vermögenswerten sein. Ist ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden 
1 dänische Krone 0,13 0,13 0,13 0,13
Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer 
1 schwedische Krone 0,10 0,09 0,10 0,10 Zahlungsmittel generierenden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und übersteigt ihr 
1 norwegische Krone 0,09 0,10 0,10 0,10 Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des 
Differenzbetrags außerplanmäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungsbedarf wird 
        durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen Vermögenswerte der Zahlungsmittel generie-
renden Einheit berücksichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplanmäßige 
Rechnungslegungsmethoden 
Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf 
der durch Zuschreibung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungs-
Immaterielle Vermögenswerte werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten  kosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
bilanziert. Sämtliche immaterielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmenwerten 
weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden planmäßig linear abgeschrieben. Die  Sachanlagen werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. 
Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. Fremdkapitalkosten werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie 
unmittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines sogenannten qualifizierten Vermögenswertes 
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird über drei bis fünf Jahre abgeschrieben.  zugeordnet werden können. Charakteristisch für einen qualifizierten Vermögenswert ist, dass ein 
Die Summe der zum Betrieb einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als Operating  beträchtlicher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähi-
Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet. Operating Rights werden grundsätzlich über  gen Zustand zu versetzen. Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten 
die wirtschaftliche Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Aktivierte Kundenbezie- gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbar-
hungen werden über maximal zehn Jahre abgeschrieben.  machung von Flächen. Instandhaltungs- und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern einmal im Jahr sowie bei  Sachanlagen – mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grundstücksgleichen Rechten – werden 
Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest unterzogen. grundsätzlich linear abgeschrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungsverlauf 
dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Die Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. Für 
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes Produkt oder Verfahren eindeutig  planmäßige Abschreibungen unserer typischen Anlagen legen wir die folgenden konzerneinheitlichen 
abgegrenzt werden kann, technisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Vermark- Nutzungsdauern zugrunde, die ebenfalls jährlich überprüft werden:
114
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Nutzungsdauer in Jahren Die Zugangsbewertung der unter den übrigen Finanzanlagen ausgewiesenen finanziellen Vermögens-
Gebäude 7 – 50 werte findet zum Erfüllungstag statt. Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht 
nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen 
Technische Anlagen
werden ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. 
Thermische Kraftwerke 6 – 40 Die übrigen Beteiligungen werden ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser 
Windkraftanlagen  Bis zu 25 verlässlich ermittelbar ist. Für einen Teil dieser Eigenkapitalinstrumente wird die Option, Änderungen des 
beizulegenden Zeitwertes im Other Comprehensive Income auszuweisen, genutzt. Die langfristigen 
Gas- und Wasserspeicher 10 – 60
Wertpapiere werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und Wertänderungen abhängig von ihrer 
Anlagen im Bergbau 3 – 25
Klassifikation ergebniswirksam oder ergebnisneutral ausgewiesen. Bei der Veräußerung von Eigenkapi-
Grubenaufschlüsse im Bergbau 44 – 52 talinstrumenten, für die die Option des Ausweises von Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im 
Sonstige regenerative Anlagen 5 – 50 Other Comprehensive Income angewendet wird, verbleiben etwaige Gewinne oder Verluste im Eigenka-
    pital und werden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Für Fremdkapitalinstrumente, 
die ergebnisneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in Höhe der 
Die Sachanlagen umfassen zudem Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen, bei denen RWE Leasing- erwarteten Kreditverluste ergebnis wirksam erfasst. Die im Other Comprehensive Income ausgewiese-
nehmer ist. Diese Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten bewertet. Die Anschaffungskosten  nen Änderungen werden bei Abgang dieser Instrumente erfolgswirksam erfasst.
ergeben sich aus dem Barwert der Leasingzahlungen, der angepasst wird, um etwaige vorab geleistete 
Zahlungen, anfängliche direkte Kosten und mögliche Rückbauverpflichtungen zu berücksichtigen, und  Die Forderungen umfassen die Finanzforderungen, die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
der um erhaltene Leasinganreize korrigiert wird. Nutzungsrechte werden linear über die Vertragslaufzeit  sowie sonstige Forderungen. Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden Forderungen 
oder über die kürzere voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben.  und sonstige Vermögenswerte mit den fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich einer Risikovor-
sorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. 
Bei kurzfristigen Leasingverhältnissen oder Leasingverhältnissen bezogen auf geringwertige Ver-
mögenswerte werden die Leasingzahlungen über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand  Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind mit den fortgeführten Anschaf-
erfasst. Bei Operating-Leasing-Verhältnissen, bei denen RWE Leasinggeber ist, werden die Mindest- fungskosten abzüglich einer Risikovorsorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. Marktüblich 
leasingraten über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst. verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, zinslose oder niedrig verzinsliche 
Ausleihungen dagegen grundsätzlich mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risiko-
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sachanlagen folgt den für immaterielle  adäquaten Zinssatzes.
Vermögenswerte beschriebenen Grundsätzen.
CO -Emissionsrechte und Zertifikate alternativer Energien werden als immaterielle Vermögenswerte 
2
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen werden zunächst mit den Anschaffungskosten und in den  bilanziert und unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden zu Anschaffungskosten 
Folgeperioden mit dem fortgeschriebenen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die  bewertet; eine planmäßige Abschreibung findet nicht statt.
Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen und alle weiteren Eigenkapitalver-
änderungen erhöht oder vermindert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewiesen,  Latente Steuern resultieren aus temporären Unterschieden zwischen den IFRS- und den Steuerbilanzen 
sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine planmäßige Abschreibung der Geschäfts- oder  der Einzelgesellschaften sowie aus Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen 
Firmenwerte findet nicht statt. Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden außerplan- auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge in 
mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet. Folgejahren ergeben. Latente Steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaftliche 
Vorteile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. Ihre Höhe richtet sich nach den Steuersätzen, 
115
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
die im betreffenden Land zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden.  kosten berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung 
Maßgeblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuerlichen Vorschriften. Aktive  erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung 
und passive latente Steuern werden je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert. latenter Steuern abhängig von der zugrunde liegenden Bewertungskategorie erfolgswirksam oder 
erfolgsneutral im Other Comprehensive Income erfasst. Für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral 
Vorräte sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige  zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in Höhe der erwarteten 
Erzeugnisse und Waren), die sich in der Herstellung befinden (unfertige Erzeugnisse und Leistungen) oder  Kreditverluste erfolgswirksam erfasst. Die im Other Comprehensive Income ausgewiesenen Änderungen 
die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden  werden bei Abgang dieser Instrumente erfolgswirksam erfasst.
(Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohleberg-
baus). Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig veräußerbare 
festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus einem kurzfristigen 
Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu  Als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte sind Vermögenswerte ausgewiesen, die in ihrem 
niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten entsprechen den produktions- gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf 
orientierten Vollkosten; sie werden auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt  Monate sehr wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um 
und enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der notwendigen  Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 
Material- und Fertigungsgemeinkosten. Fertigungsbedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksich- Aktivitäten) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben 
tigt. Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten  werden sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden 
aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaffungskosten werden i. d. R. Durchschnittswerte herangezogen.  als zur Veräußerung bestimmte Schulden gesondert ausgewiesen.
Der Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip „First in – first out“ (Fifo-Verfah-
ren) ermittelt. Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterliegen keiner planmäßigen Abschrei-
bung. Sie werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungswert gestiegen ist, wird die Wertaufho- dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
lung als Minderung des Materialaufwands erfasst.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung bestimmter Vermögenswerte und 
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die Abschreibungen  von Veräußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführten 
werden arbeitsabhängig nach dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des  Aktivitäten ausgewiesen. Gewinne oder Verluste aus der Bewertung nicht fortgeführter Aktivitäten und 
Reaktors ermittelt. aus bestimmten Vermögenswerten einer nicht fortgeführten Aktivität, die nicht unter die Bewertungs-
vorschriften gemäß IFRS 5 fallen, werden im Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten erfasst.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf 
Gewinne zu erzielen, werden mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen  Die Aktienoptionsprogramme werden als aktienbasierte Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Zum 
bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. Bilanzstichtag wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwertes der Zahlungs-
verpflichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. Der 
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen Wertpapieren zählen im Wesentlichen die Wertpapiere in  beizulegende Zeitwert der Optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirtschaftlicher Modelle bestimmt.
Spezialfonds sowie festverzinsliche Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 
und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere in Spezialfonds werden erfolgswirksam oder  Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei der Zugangsbewertung werden Transaktions- oder faktischen Verpflichtungen gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse 
116
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
wahrscheinlich zu einem Ressourcenabfluss führen werden, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden  Verpflichtung und des beizulegenden Zeitwertes des zur Deckung der Pensionsverpflichtung gebildeten 
kann. Die Rückstellungen werden mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit  Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im Personalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht 
Erstattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große Anzahl von Positionen umfasst, wird  in das Finanzergebnis ein.
die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrschein-
lichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder des Nettovermögenswertes werden 
vollständig in dem Geschäftsjahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- und 
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten voraussicht- Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive Income in der Gesamtergebnisrechnung 
lichen Erfüllungsbetrag bilanziert. Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungs- ausgewiesen und unmittelbar in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden sie 
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu berücksichtigen. nicht mehr erfolgswirksam.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten gegebenenfalls auch die  Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen über die Entrichtung von Beitrags-
geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen.  zahlungen an zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Die Beitragszahlungen 
Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähnliche Rückstellungen gebildet. Falls  werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Änderungen beim Zinssatz oder bei den Schätzungen des zeitlichen Anfalls oder der Höhe der Auszah-
lungen eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, wird der Buchwert des zugehörigen  Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf öffentlich-rechtlichen Verpflichtun-
Vermögenswertes in entsprechendem Umfang erhöht oder vermindert. Falls die Verminderung höher  gen, insbesondere aus dem Atomgesetz, sowie auf Auflagen aus den Betriebsgenehmigungen. Ihrer 
ausfällt als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen. Bewertung liegen Schätzungen zugrunde, die auf konkretisierenden Verträgen sowie auf Angaben von 
internen und externen Experten (z. B. Fachgutachtern) beruhen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten aufgelöst, gegen den sie gebildet 
wurden. Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung erkennbaren Verpflichtungen zur 
Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden für leistungsorientierte Versor- werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die Rückstellungen sind aufgrund 
gungspläne gebildet. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften  öffentlich-rechtlicher Verpflichtungen zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 
und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene.  dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen und wasserrechtlichen Erlaubnisbe-
Die Verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten sich  scheiden konkretisiert sind. Die Rückstellungen werden grundsätzlich vollumfänglich bezogen auf den 
i. d. R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergütung der Mitarbeiter.  jeweiligen Abbaustand gebildet. Bewertet werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. den 
geschätzten Schadenersatzleistungen. In wesentlichen Teilen basieren die Kostenschätzungen auf 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Versorgungspläne wird der versiche- externen Gutachten.
rungsmathematische Barwert der jeweiligen Verpflichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des 
Anwartschaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Bei diesem Verfahren  Für die Verpflichtung zur Einreichung von CO -Emissionsrechten und Zertifikaten alternativer Energien 
2
werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch  bei den zuständigen Behörden wird eine Rückstellung gebildet, die im Wesentlichen mit dem gesicherten 
erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Die Berechnung stützt sich  Terminpreis der CO -Rechte bzw. Zertifikate alternativer Energien bewertet wird. Ist ein Teil der 
2
auf versicherungsmathematische Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer Daten (für  Verpflichtung nicht durch vorhandene oder auf Termin erworbene Zertifikate gedeckt, wird die Rück-
Deutschland insbesondere die Richttafeln 2018 G von Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard  stellung dafür mit dem Marktpreis der Emissionsrechte bzw. der Zertifikate alternativer Energien am 
SAPS Table S2PA des jeweils aktuellen Jahres mit Berücksichtigung künftiger Sterblichkeitsveränderun- Stichtag bewertet.
gen). Die Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des versicherungsmathematischen Barwertes der 
117
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Verbindlichkeiten umfassen die Finanzverbindlichkeiten, die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  realisierten Gewinne und Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive Income 
Leistungen, die Ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige Verbindlichkeiten. Sie werden bei  erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrechnung ein, wenn das abgesicherte Grund-
erstmaligem Ansatz grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich Transaktionskosten  geschäft erfolgswirksam wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese Transaktionen 
erfasst und in den Folgeperioden – mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente – mit den  in späteren Perioden zum Ansatz eines finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen Verbind-
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Leasingverbindlichkeiten werden mit dem Barwert der  lichkeit, sind die bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in derjenigen Periode erfolgs-
künftigen Leasingzahlungen passiviert. Für Zwecke der Folgebewertung werden die Leasingzahlungen in  wirksam aufzulösen, in der auch der Vermögenswert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis 
die Finanzierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. Die Finanzierungskosten  beeinflusst. Führen die Transaktionen zum Ansatz von nichtfinanziellen Vermögenswerten oder 
werden so über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt, dass sich über die Perioden ein konstanter  Verbindlichkeiten, z. B. beim Erwerb von Sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital 
Zinssatz bezogen auf die verbliebene Schuld ergibt.  erfassten Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes oder der Verbindlichkeit 
verrechnet.
Werden in den Ertragsteuerverbindlichkeiten ungewisse Ertragsteuerpositionen angesetzt, weil sie 
wahrscheinlich sind, werden diese i. d. R. mit dem wahrscheinlichsten Betrag bewertet. Nur in Ausnahme- Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net Investment Hedges) zielen darauf ab, 
fällen kommt eine Bewertung zum Erwartungswert in Betracht.  das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern. Nicht 
realisierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften werden bis zur Veräußerung der 
Zudem werden unter den übrigen Verbindlichkeiten auch Vertragsverbindlichkeiten ausgewiesen. Als  ausländischen Teileinheit im Other Comprehensive Income erfasst.
Vertragsverbindlichkeit wird die Verpflichtung des Konzerns ausgewiesen, Güter oder Dienstleistungen 
auf einen Kunden zu übertragen, für die wir bereits eine Gegenleistung erhalten haben bzw. für die die  Bilanzielle Sicherungsbeziehungen müssen ausführlich dokumentiert sein und die nachfolgend 
Gegenleistung bereits fällig ist.  aufgeführten Effektivitätsanforderungen erfüllen:
Derivative Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten bilanziert und –  •  Zwischen dem Grundgeschäft und dem Sicherungsgeschäft besteht ein wirtschaftlicher Zusammenhang.
 unabhängig von ihrem Zweck – mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes  •  Die Wertänderung der Sicherungsbeziehung wird nicht vom Kreditrisiko dominiert.
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanzinstrumente stehen in einer bilanziel- •  Das Absicherungsverhältnis basiert auf den tatsächlich im Rahmen des Risikomanagements 
len Sicherungsbeziehung. In diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizulegenden  verwendeten Mengen.
Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den beschriebenen Regeln bilanziert werden. 
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer  Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Änderung des beizulegenden Zeitwertes abgesichert. Dabei gilt: Änderungen der beizulegenden 
Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des dazugehörigen Grundgeschäfts  Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 
werden unter derselben Position in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung von  Verkaufs- oder Nutzungsbedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauchverträge), 
bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen wird als Fair Value Hedge bilanziert. Änderungen des  werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten 
beizulegenden Zeitwertes der festen Verpflichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen zum  die Verträge eingebettete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilanziert, sofern die 
erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld.  wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen 
Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen auf den Kauf oder 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit einem bilanzierten Vermögenswert,  Verkauf nichtfinanzieller Posten, die durch Barausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenver-
einer bilanzierten Schuld oder einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transaktion  brauchverträge. 
verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein Cash Flow Hedge vor, werden die nicht 
118
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Eventualschulden sind mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten oder bereits bestehende Verpflich- Für finanzielle Vermögenswerte im Anwendungsbereich der Wertberichtigungsvorschriften des IFRS 9 
tungen, die wahrscheinlich nicht zu einem Ressourcenabfluss führen oder in ihrer Höhe nicht verlässlich  ist die Höhe der erwarteten Kreditverluste zu bestimmen. Die Höhe der Wertberichtigung ergibt sich auf 
bestimmt werden können. Eventualschulden werden in der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen  Basis konzerninterner und konzernexterner Informationen. 
eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang angegebenen Verpflich-
tungsvolumina der Eventualschulden entsprechen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsum- Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlagevermögen stützt sich auf zukunfts-
fang. bezogene Annahmen, die regelmäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stichtag 
zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt. Die erwarteten Auswirkungen der 
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der B  ilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Bei der  Corona-Pandemie lieferten aufgrund der jeweiligen Geschäftsmodelle keinen Anlass, Werthaltigkeits-
Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen zu treffen.  tests vorzunehmen. 
Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit zusammengefasst, wenn ihre 
•  Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate zu behandeln oder wie sogenannte  Erzeugungskapazität und ihr Brennstoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne 
Eigenverbrauchverträge als schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind. dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf einzelne Kraftwerke möglich ist. 
•  Finanzielle Vermögenswerte werden abhängig von den vertraglichen Zahlungsströmen und vom 
angewendeten Geschäftsmodell klassifiziert. Während die vertraglichen Zahlungsströme durch die  Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden die identifizierbaren Vermögens-
Ausstattungsmerkmale des Finanzinstruments vorgegeben sind, ergibt sich das Geschäftsmodell auf  werte, Schulden und Eventualschulden mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 
Basis konzerninterner Vorgaben für die verschiedenen Portfolios von Finanzinstrumenten. des beizulegenden Zeitwertes liegen u. a. Bewertungsmethoden zugrunde, die eine Prognose der 
•  Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen  zukünftig erwarteten Cash Flows erfordern. 
Zustand veräußert werden können und ob ihre Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf Monate 
sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der Fall, sind die Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige  Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit künftiger Steuervorteile wahrschein-
Schulden als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schulden auszuweisen und zu  lich ist. Die tatsächliche Entwicklung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit die 
bewerten. Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivie-
rung der latenten Steuern abweichen. 
Schätzungen und Beurteilungen des Managements. Die Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
IFRS erfordert, dass Annahmen getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den Wert- Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die diesem Konzernabschluss zugrunde 
ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie die  liegen, finden sich in den Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Angabe von Eventualschulden auswirken.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am 
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u. a. auf die Bilanzierung und Bewertung von Rück- Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das 
stellungen. Bei langfristigen Rückstellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger  zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche Umfeld in den Branchen und 
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine wichtige Schätzgröße dar. Der  Regionen, in denen RWE tätig ist, berücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders entwickeln 
Abzinsungsfaktor für Pensionsverpflichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am  als erwartet, können die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten abweichen. In solchen Fällen 
Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen ermittelt.  werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte und 
Schulden angepasst.
119
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht davon auszugehen, dass sich wesent- Das Kreditrating von RWE wird von einer Vielzahl qualitativer und quantitativer Faktoren beeinflusst. 
liche Änderungen gegenüber den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben.  Dazu zählen die Finanzmittelzuflüsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die Wett-
bewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. Auch die begebenen Hybridanleihen wirken 
Kapitalmanagement. Im Vordergrund der Finanzpolitik des RWE-Konzerns steht die Gewährleistung  sich positiv auf unser Rating aus. Die führenden Ratingagenturen Moody’s und Fitch stufen Hybridkapital 
des permanenten Zugangs zum Kapitalmarkt. Ziel ist, jederzeit die fälligen Schulden refinanzieren zu  in Teilen als Eigenkapital ein.
können und die Finanzierung des operativen Geschäfts zu gewährleisten. Diesem Ziel dienen ein solides 
Rating und ein positiver operativer Cash Flow. Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody’s mit „Baa3“ und von Fitch mit „BBB“ bewertet. Im März 
2020 hat Moody’s den Ausblick für RWE aufgrund der voranschreitenden Transformation zu einem 
Die Steuerung der Kapitalstruktur von RWE orientiert sich an einem Verschuldungsfaktor von kleiner  Erzeuger von Strom aus erneuerbaren Energien auf „Positive“ angehoben. Damit bewegt sich das Rating 
gleich drei. Dieser Wert wird ermittelt, indem zu den Nettofinanzschulden die wesentlichen langfristigen  von RWE weiterhin im Bereich „Investment Grade“. Die kurzfristigen Bonitätsnoten für RWE lauten „P-3“ 
Rückstellungen addiert werden und diese Kennzahl in Relation zum bereinigten EBITDA des Kern- (Vorjahr: „P-3“) bzw. „F2“ (Vorjahr: „F2“).
geschäfts gestellt wird. Die für die Nettoschulden relevanten Verbindlichkeiten von RWE bestehen 
größtenteils aus Hybridanleihen und Rückstellungen für Pensionen, Kernenergie und Windparks.
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich im Berichtsjahr im Wesentlichen durch eine Kapital-
erhöhung um 10 % des Grundkapitals verändert. Dabei wurde ein Erlös von rund 2 Mrd. € erzielt. 
Gegen läufig haben sich die Investitionen, insbesondere in Windkraft und Solaranlagen, im Vergleich zum 
Vorjahr erhöht. Darüber hinaus wurden die Nettoschulden der fortgeführten Aktivitäten durch den 
Zufluss von Variation Margins aus Termingeschäften mit Strom, Rohstoffen und CO -Zertifikaten 
2
deutlich beeinflusst. Bei Variation Margins handelt es sich um Zahlungen, mit denen Transaktionspartner 
untereinander Gewinn- und Verlustpositionen besichern, die durch die tägliche Neubewertung laufender 
Verträge entstehen. Der Einfluss von Variation Margins auf den Cash Flow ist jedoch nur vorübergehend 
und endet mit der Realisierung der Transaktion. Während die Kapitalerhöhung zu einem Anstieg des 
Finanzvermögens führte, war der Effekt der Investitionen gegenläufig. Insgesamt belief sich die 
Nettofinanzverschuldung zum 31. Dezember 2020 auf 4,4 Mrd. € und war damit niedriger als Ende 
2019 (Vorjahr: 7,2 Mrd. €). Des Weiteren erhöhten sich die nettoschuldenrelevanten Rückstellungen um 
0,3 Mrd. € auf 11,3 Mrd. € (Vorjahr: 11,0 Mrd. € ohne Berücksichtigung von bergbaubedingten 
Rückstellungen). Die Rückstellungen weisen im Durchschnitt eine sehr lange Duration auf; ihre Höhe 
wird insbesondere durch externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau bestimmt. Die genaue 
Berechnung der Nettoschulden bzw. der Nettofinanzschulden findet sich auf Seite 28 des Lageberichts. 
Der Verschuldungsfaktor lag am 31. Dezember 2020 bei 1,7 und damit unterhalb der geplanten 
Maximalgröße.
120
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Änderungen der Rechnungs legungs vorschriften Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der International Accounting Standards Board (IASB) hat Änderungen bei bestehenden IFRS verab- Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards verabschiedet, die in der EU im 
schiedet, die für den RWE-Konzern wegen der erfolgten Anerkennung durch die EU ab dem Geschäfts- Geschäftsjahr 2020 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. Diese nachfolgend aufgeführten 
jahr 2020 verpflichtend anzuwenden sind: Standards und Änderungen an Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den RWE-Konzernabschluss haben:
•  Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-Standards (2018),
•  Änderungen an IFRS 3 „Definition von Geschäftsbetrieb“ (2018), •  IFRS 17 „Insurance Contracts“ (2017) including Amendments to IFRS 17 (2020),
•  Änderungen an IAS 1 und IAS 8 „Definition von wesentlich“ (2018), •  Amendments to IAS 1 „Presentation of Financial Statements: Classification of Liabilities as Current or 
•  Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 „Reform der Referenzzinssätze“ (2019);   Non-current“ (2020) and „Presentation of Financial Statements: Classification of Liabilities as Current 
siehe dazu Seite 174 im Anhang, or Non-current – Deferral of Effective Date“ (2020),
•  Änderung an IFRS 16 „Covid-19-bezogene Mietkonzessionen“ (2020). •  Amendments to IFRS 3 „Business Combinations: Reference to the Conceptual Framework“ (2020),
•  Amendments to IAS 16 „Property, Plant and Equipment: Proceeds before Intended Use“ (2020),
Diese neuen Regelungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss. •  Amendments to IAS 37 „Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets: Onerous 
 Contracts – Cost of Fulfilling a Contract“ (2020),
•  Annual Improvements to IFRS Standards 2018–2020 (2020),
•  Änderungen an IFRS 4 „Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von IFRS 9“ (2020),
•  Änderungen an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16 „Reform der Referenzzinssätze – 
 Phase 2“ (2020),
•  Amendments to IAS 1 „Presentation of Financial Statements and IFRS Practice Statement 2: 
Disclosure of Accounting policies“ (2021), 
•  Amendments to IAS 8 „Accounting policies, Changes in Accounting Estimates and Errors:  
Definition of Accounting Estimates“ (2021),
•  Proposed amendments to IFRS 16 „Leases: Covid-19-Related Rent Concessions beyond 
30 June 2021“ (2021).
121
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und  Verlustrechnung
(2) Sonstige betriebliche Erträge
(1) Umsatzerlöse Sonstige betriebliche Erträge 2020 2019
Umsatzerlöse werden erfasst, wenn der Kunde die Beherrschung über Güter oder Dienstleistungen  in Mio. €
erlangt hat.  Erträge aus aktivierten Eigenleistungen 84 67
Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse 10 30
In den Umsatzerlösen weisen wir den Verkaufserlös aus unserer Stromerzeugung aller Erzeugungstech-
Auflösung von Rückstellungen 11 10
nologien des RWE-Konzerns sowie das Geschäft mit Endkunden aus. Umsatzerlöse, die aus unserer 
kommerziellen Erzeugungsoptimierung resultieren, basieren auf dem Nettoverkaufspreis nach Abzug  Kostenumlagen / -erstattungen 175 116
des entsprechenden Materialaufwands. Alle anderen Umsatzerlöse aus unserer Stromerzeugung sowie 
Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen 
jene aus dem Geschäft mit Endkunden zeigen wir hingegen auf Bruttobasis. inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen 128 525
Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten 3.721 897
Im Berichtsjahr hat RWE im Segment Energiehandel mit zwei Großkunden Außenumsätze in Höhe von 
Ersatz- und Versicherungsleistungen 66 34
6.963 Mio. € bzw. in Höhe von 1.544 Mio. € erzielt (Vorjahr: 7.455 Mio. € bzw. 1.472 Mio. €).
Erträge aus Leasing 29 16
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf Seite 183 ff. nach Unternehmens- Währungskursgewinne 71
bereichen, Regionen und Produkten aufgegliedert.
Übrige 636 3.061
4.931 4.756
Die Position „Erdgas- / Stromsteuer“ umfasst die von Gesellschaften des Konzerns unmittelbar gezahlte 
Steuer. 
Zum Ende des Geschäftsjahres bestanden im RWE-Konzern noch nicht bzw. noch nicht vollständig  Die Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren im Wesentlichen aus unseren Energie-
erfüllte Leistungsverpflichtungen. Die Vereinnahmung der auf diese Leistungsverpflichtungen entfallen- handelsaktivitäten.
den Umsatzerlöse in Höhe von 3.154 Mio. € (Vorjahr: 4.276 Mio. €) wird in den folgenden drei Jahren 
erwartet. Die Vereinnahmung hängt vom zeitlichen Ablauf der Erfüllung der Leistungsverpflichtungen  Im Vorjahr wurden im Segment Wasser / Biomasse / Gas Zuschreibungen zum schottischen Biomasse-
gegenüber dem Kunden ab. Die erwarteten zukünftigen Umsatzerlöse aus Verträgen mit einer  kraftwerk Markinch in Höhe von 71 Mio. € vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd. €). Im Wesent-
ursprünglichen Vertragslaufzeit von zwölf Monaten oder weniger sind darin nicht enthalten. lichen war dies begründet durch geänderte Annahmen zur Förderung im Bereich der erneuerbaren 
Energien. Die Zuschreibungen entfielen vollständig auf Sachanlagevermögen.
Zudem wurden im Vorjahr im Segment Wasser / Biomasse / Gas Zuschreibungen zur Zahlungsmittel 
generierenden Einheit deutsche Gas- und Wasserkraftwerke inkl. der zugehörigen Strom bezugsverträge 
in Höhe von 363 Mio. € vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,5 Mrd. €). Im Wesentlichen war dies durch 
die Neudefinition der Zahlungsmittel generierenden Einheiten im ehemaligen Segment Europäische 
Stromerzeugung begründet. Die Zuschreibungen entfielen vollständig auf Sachanlagevermögen.
122
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Im Vorjahr enthielten die übrigen Erträge in Höhe von 2.600 Mio. € die vom Bund zugesagten  (4) Personalaufwand
Entschädigungsleistungen für den vorzeitigen Ausstieg aus unserem Braunkohlegeschäft.
Personalaufwand 2020 2019
Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen werden, soweit sie Beteiligungen  in Mio. €
betreffen, im Beteiligungsergebnis ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie Erträge aus dem Abgang  Löhne und Gehälter 1.891 2.124
kurzfristiger Wertpapiere – im Finanzergebnis gezeigt. 
Sozialabgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und 
für Unterstützung 474 402
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir das unrealisierte und realisierte 
2.365 2.526
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten Verträgen des Segments Energiehandel netto aus. Der 
     
Nettoertrag belief sich 2020 auf 3.613 Mio. € (Vorjahr: 258 Mio. €). 
Anzahl Mitarbeiter 2020 2019
(3) Materialaufwand
Tarif- und sonstige Mitarbeiter  13.272 28.214
Außertarifliche Mitarbeiter 6.358 9.868
Materialaufwand 2020 2019
in Mio. € 19.630 38.082
     
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie für 
bezogene Waren 8.540 7.663 Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Vollzeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte 
und befristet Beschäftigte werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer Beschäftigungszeit im Verhältnis 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.274 1.415
zur Jahresbeschäftigungszeit erfasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 669 Auszubildende beschäftigt. In 
9.814 9.078
den Mitarbeiterzahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten.
In den Materialaufwendungen sind vor allem Aufwendungen für Einsatzstoffe der Kraftwerke enthalten.  Im Vorjahr enthielt die angegebene Anzahl der Mitarbeiter (Jahresdurchschnittswert) bis einschließlich 
Aufwendungen für Kohle in Höhe von 75 Mio. € (Vorjahr: 195 Mio. €) wurden mit dem bei Erfüllung  des zweiten Quartals 2019 die nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten. Auf die nicht fortgeführten 
geltenden Marktpreis erfasst. innogy-Aktivitäten entfielen im Vorjahr 14.663 Tarif- und sonstige Mitarbeiter sowie 4.561 außertarif-
liche Mitarbeiter. Im Jahresdurchschnitt des Vorjahres wurden 1.280 Auszubildende beschäftigt; davon 
Im Berichtsjahr wurden Wertberichtigungen in Höhe von 140 Mio. € auf Lagermaterialien und Kohle- waren 659 den nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten zuzuordnen.
vorräte erfasst. Die Wertberichtigungen wurden aufgrund von gesunkenen Marktpreisen sowie im 
Rahmen der für die Zahlungsmittel generierenden Einheiten Garzweiler, Hambach, Inden sowie für den  (5) Abschreibungen
Stein kohlekraftwerkspark durchgeführten Wertminderungstests vorgenommen (siehe dazu Seite 124 
im Anhang). Im Vorjahr wurden aufgrund von gesunkenen Marktpreisen Wertberichtigungen auf  Abschreibungen 2020 2019
Kohlevorräte in Höhe von 21 Mio. € vorgenommen. in Mio. €
Immaterielle Vermögenswerte 156 107
Sachanlagen 2.998 3.059
3.154 3.166
     
123
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
In den Abschreibungen sind folgende außerplanmäßige Abschreibungen enthalten: Im Vorjahr wurden im Segment Offshore Wind außerplanmäßige Abschreibungen auf den Offshore-
Windpark Nordsee Ost in Höhe von 225 Mio. € (erzielbarer Betrag: 0,6 Mrd. €) vorgenommen. Dies 
Außerplanmäßige Abschreibungen 2020 2019 resultierte im Wesentlichen aus geänderten Preis- und Kostenerwartungen. 
in Mio. €
Immaterielle Vermögenswerte  18 46 Zudem wurden im Vorjahr im Segment Energiehandel außerplanmäßige Abschreibungen auf Gas-
speicher in Höhe von 69 Mio. € (davon 65 Mio. € auf Sachanlagen und 4 Mio. € auf immaterielle 
Sachanlagen 1.712 1.922
Vermögenswerte) vorgenommen, im Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen (erzielbarer 
1.730 1.968
Betrag: 0,0 Mrd. €).
     
Im Vorjahr hatten die sich konkretisierenden gesetzlichen Maßnahmen zur Reduzierung bzw. zur 
Im Segment Wasser / Biomasse / Gas ergab sich aus dem Werthaltigkeitstest für die Zahlungsmittel  Beendigung der Braun- und Steinkohleverstromung in Deutschland im Segment Kohle / Kernenergie eine 
generierende Einheit Niederländischer Kraftwerkspark eine außerplanmäßige Abschreibung von  Auf- bzw. Abspaltung der beiden bisherigen Zahlungsmittel generierenden Einheiten Braunkohle & 
557 Mio. € (erzielbarer Betrag: 0,7 Mrd. €). Hintergrund waren sich verschlechternde Marktbedingungen  Kernenergie und Deutscher Kraftwerkspark (im ehemaligen Segment Europäische Stromerzeugung) zur 
in den Niederlanden. Folge.
Die Werthaltigkeitstests im Segment Kohle / Kernenergie ergaben einen außerplanmäßigen Abschrei- Der Werthaltigkeitstest im Segment Kohle / Kernenergie, den wir im Vorjahr aus dem genannten Anlass 
bungsbedarf auf das Sachanlagevermögen von 791 Mio. €. Ursächlich waren im Wesentlichen  vorgenommen hatten, ergab für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit Hambach eine außer-
geänderte Marktbedingungen und Konkretisierungen im Rahmen des Braunkohleausstiegs. Von den  planmäßige Abschreibung in Höhe von 400 Mio. € (erzielbarer Betrag: – 0,2 Mrd. €), für die neue 
außerplanmäßigen Abschreibungen entfallen auf die Zahlungsmittel generierende Einheit Garzweiler  Zahlungsmittel generierende Einheit Inden eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 114 Mio. € 
579 Mio. € (erzielbarer Betrag: 0,8 Mrd. €), auf die Zahlungsmittel generierende Einheit Hambach  (erzielbarer Betrag: 0,0 Mrd. €) und für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit Garzweiler eine 
114 Mio. € (erzielbarer Betrag: – 0,7 Mrd. €) und auf die Zahlungsmittel generierende Einheit Inden  außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 253 Mio. € (erzielbarer Betrag: 1,3 Mrd. €). Diese Effekte 
98 Mio. € (erzielbarer Betrag: – 0,4 Mrd. €). Das Sachanlagevermögen der Einheiten Hambach und Inden  resultierten ausschließlich aus der mit der Bundesregierung vereinbarten vorzeitigen Beendigung der 
ist, mit Ausnahme von zum Verkehrswert bilanzierten Grundstücken und Gebäuden, vollständig  Braunkohleverstromung. Die außerplanmäßigen Abschreibungen entfielen in Höhe von 240 Mio. € auf 
abgeschrieben.  Rückstellungsveränderungen, die im Vorjahr unter dem Posten „Sachanlagen“ aktiviert worden waren.
Darüber hinaus wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen des Stein- Im Vorjahr ergab der vorgenommene Werthaltigkeitstest im Segment Wasser / Biomasse / Gas 
kohlekraftwerksparks im Segment Kohle / Kernenergie in Höhe von 231 Mio. € vorgenommen (erziel barer  (ehemaliges Segment Europäische Stromerzeugung) für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit 
Betrag: 0,0 Mrd. €). Diese Wertberichtigung stand im Zusammenhang mit dem Steinkohle ausstieg.  Deutsche Gas- und Wasserkraftwerke inkl. der zugehörigen Strombezugsverträge Wertaufholungen in 
Die Kraftwerke Ibbenbüren B und Westfalen E nahmen erfolgreich an der ersten Ausschreibungsrunde  Höhe von 363 Mio. €, die in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurden (erzielbarer Betrag: 
der Stilllegungsauktionen teil und wurden demzufolge vorzeitig zum 1. Januar 2021 stillgelegt.  0,5 Mrd. €). Der erzielbare Betrag der jeweiligen Vermögenswerte im Bereich Steinkohle des Segments 
Die Stilllegung steht unter dem Vorbehalt der Prüfung der Bundesnetzagentur bzgl. der Systemrelevanz  Kohle / Kernenergie (ehemaliges Segment Europäische Stromerzeugung) wurde aufgrund des geänder-
der beiden Kraftwerke. ten regulatorischen Umfelds erstmalig einzeln ermittelt. Daraus ergaben sich außerplanmäßige 
Abschreibungen von 76 Mio. € (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd. €). Diese Effekte resultieren aus entfallenen 
Kompensationen durch Abspaltung der Steinkohlekraftwerke und der zugehörigen Strombezugsverträ-
ge aus der bisherigen Zahlungsmittel generierenden Einheit. Die Strombezugsverträge wurden im 
Vorjahr ebenfalls erstmalig einzeln bewertet. 
124
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Im Vorjahr wurden darüber hinaus außerplanmäßige Abschreibungen auf die Zahlungsmittel generie- (6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
rende Einheit Niederländischer Kraftwerkspark im Segment Wasser / Biomasse / Gas (ehemaliges 
Segment Europäische Stromerzeugung) in Höhe von 693 Mio. € (erzielbarer Betrag: 1,1 Mrd. €) vorge- Sonstige betriebliche Aufwendungen 2020 2019
nommen. Hintergrund war die vorzeitige Beendigung der Steinkohleverstromung in den Niederlanden. in Mio. €
Instandhaltung inkl. Erneuerungsverpflichtungen 499 505
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
Rückstellungszuführungen / -auflösungen 48 1.814
wurden im Wesentlichen aufgrund von Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen 
Struktur- und Anpassungsmaßnahmen 12 151
vorgenommen.
Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung 301 273
Die erzielbaren Beträge werden grundsätzlich auf Basis beizulegender Zeitwerte abzüglich Veräuße-
Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und 
rungskosten und im Segment Onshore Wind / Solar zudem auch auf Basis von Nutzungswerten ermittelt.   Wertminderungen (ohne Wertminderungen bei Vorräten und 
Die Zeitwerte werden mithilfe von Bewertungsmodellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planun- Wertpapieren) 49 4
gen hergeleitet. Im Berichtsjahr basierten die Bewertungsmodelle auf Diskontierungszinssätzen (nach  Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus 
Steuern) in einer Bandbreite von 2,75 % bis 4,50 % (Vorjahr: 2,50 % bis 4,75 %; im ehemaligen Segment  Entkonsolidierung 32 24
Fortgeführte innogy-Aktivitäten basierten sie auf Diskontierungszinssätzen [vor Steuern] in Höhe von 
Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche 
3,90 % und 4,25 %). Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u. a. auf die Entwicklung der  Vertriebsaufwendungen 82 61
Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und CO -Emissionsrechten, der Marktanteile und der 
2 Allgemeine Verwaltungskosten 51 65
regulatorischen Rahmenbedingungen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen sind die 
Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten 507 70
ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Aufwendungen aus Leasing 30 42
Gebühren und Beiträge 56 65
Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern) 40 29
Übrige 243 151
1.950 3.254
Die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren im Wesentlichen aus unseren 
Energiehandelsaktivitäten.
Im Vorjahr betrafen die Rückstellungszuführungen im Wesentlichen den Kernenergie- und Bergbau-
bereich.
125
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(7) Beteiligungsergebnis (8) Finanzergebnis
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den 
betrieblich veranlassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis aus at-Equity-bilan- Finanzergebnis 2020 2019
zierten Beteiligungen und das übrige Beteiligungsergebnis.  in Mio. €
Zinsen und ähnliche Erträge 283 185
Beteiligungsergebnis 2020 2019
Andere Finanzerträge 1.650 503
in Mio. €
Finanzerträge 1.933 688
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen 375 321
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 296 258
Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen −82 1
Zinsanteile an Zuführungen zu
Ergebnis aus übrigen Beteiligungen 6 1
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen 4 5
(inkl. des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens) 37 49
Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungen 11 1
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und 
Übriges Beteiligungsergebnis −61 8 bergbaubedingten Rückstellungen 203 723
314 329 sonstigen Rückstellungen 15 109
      Andere Finanzaufwendungen 1.836 487
Finanzaufwendungen 2.387 1.626
−454 – 938
     
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen sowie 
den anderen Finanzerträgen und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jährlichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden 
um die rechnerischen Zinserträge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverpflichtungen gekürzt. 
Im Vorjahr wurde aufgrund der vorzeitigen Beendigung der Braunkohleverstromung im Rahmen des 
deutschen Kohleausstiegs der Realabzinsungssatz für die Berechnung der Bergbaurückstellungen 
gesenkt und der damit verbundene Anstieg der Verpflichtungsbarwerte in Höhe von 463 Mio. € als 
Aufwand in den Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen berücksichtigt. 
Die Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten beliefen sich im Berichtsjahr auf 35 Mio. € (Vorjahr: 
26 Mio. €).
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzinslichen Wertpapieren und Ausleihungen, 
Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
126
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung qualifizierter Vermögenswerte wurden im  (9) Ertragsteuern
Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in Höhe von 61 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) als Bestandteil der 
 Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde gelegte Finanzierungskostensatz  Ertragsteuern 2020 2019
bewegte sich zwischen 3,0 % und 3,7 % (Vorjahr: 3,7 % und 4,0 %). in Mio. €
Tatsächliche Ertragsteuern −122 – 136
Zinsergebnis 2020 2019
Latente Steuern 485 44
in Mio. €
363 – 92
Zinsen und ähnliche Erträge 283 185
     
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 296 258
Von den latenten Steuern entfallen 439 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €) auf temporäre Differenzen. Im 
−13 – 73
Berichtsjahr ergaben sich Veränderungen in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von 
     
418 Mio. € (Vorjahr: 572 Mio. €). 
Das Zinsergebnis resultiert aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die den folgenden 
Bewertungskategorien gemäß IFRS 9 zugeordnet sind: In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendungen in Höhe von 16 Mio. € (Vorjahr: Erträge 
in Höhe von 74 Mio. €) enthalten, die vorangegangene Perioden betreffen.
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien 2020 2019
in Mio. € Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen verminderten sich 
die tatsächlichen Ertragsteuern um 10 Mio. € (Vorjahr: 37 Mio. €).
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
 Fremdkapitalinstrumente 78 123
Die Aufwendungen aus latenten Steuern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente 3 30 nicht erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 7 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Fremdkapitalinstrumente 14 16
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Eigenkapitalinstrumente 187 16
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten −295 – 258
−13 – 73
     
Zu den anderen Finanzerträgen zählen u. a. realisierte Gewinne aus dem Abgang von Wertpapieren in 
Höhe von 28 Mio. € (Vorjahr: 19 Mio. €). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 17 Mio. € 
(Vorjahr: 5 Mio. €) auf realisierte Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren. 
127
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Im Other Comprehensive Income erfasste Ertragsteuern 2020 2019 Steuerüberleitungsrechnung 2020 2019
in Mio. € in Mio. €
Marktbewertung von Eigenkapital instrumenten 11 −3 Ergebnis vor Steuern 1.196 −752
Marktbewertung von Fremdkapital instrumenten −9 −12 Theoretischer Steueraufwand 390 −245
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungs- Unterschied zu ausländischen Steuersätzen −98 −37
beziehung 107 −288
Steuereffekte auf
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
steuerfreie Dividenden −123 −49
leistungs orientierter Pensionszusagen und ähnlicher 
Verpflichtungen1 −40 176 sonstige steuerfreie Erträge −31 −10
69 −127 steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 29 30
Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
1 Inkl. Wertberichtigung     
(inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von 
Steuern in  Höhe von 311 Mio. € (Vorjahr: 394 Mio. €) wurden direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. assoziierten Unternehmen) −30 −55
nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht 
bilanzierten Verlustvorträgen, Abschreibungen auf 
Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen 377 175
Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen −1 −48
Steuersatzänderungen 86 29
sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im 
 Organkreis der RWE AG −69 207
Sonstiges −167 −89
Effektiver Steueraufwand 363 −92
Effektiver Steuersatz in % 30,4 12,2
     
Um den theoretischen Steueraufwand zu ermitteln, wird der für die RWE AG gültige Steuersatz in Höhe 
von 32,6 % (Vorjahr: 32,6 %) herangezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuersatz 
von 15 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5 % und dem konzerndurchschnittlichen Gewerbeertragsteuer-
satz.
128
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte  Entwicklungs- Konzessionen,   Kunden  beziehungen   Geschäfts- oder  Geleistete  Anzahlungen Summe
ausgaben gewerbliche   und ähnli che Werte Firmenwerte
Schutzrechte,  
Lizenzen und  
in Mio. € ähnliche Rechte
Anschaffungs- bzw. 
 Herstellungskosten
Stand: 01.01.2020 40 3.713 310 2.549 6 6.618
Zu- / Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises 161 −1 108 268
Zugänge 19 4 23
Umbuchungen −1 6 5
Währungsanpassungen −1 −98 −13 −46 −158
Abgänge 1 38 8 47
Stand: 31.12.2020 37 3.763 296 2.603 10 6.709
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2020 36 1.799 6 1.841
Zu- / Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises −155 −1 −156
Abschreibungen des Berichtsjahres 2 138 16 156
Umbuchungen −2 2
Währungsanpassungen −1 −6 −1 −8
Abgänge 1 36 37
Stand: 31.12.2020 34 1.742 20 1.796
Buchwerte
Stand: 31.12.2020 3 2.021 276 2.603 10 4.913
129
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Immaterielle Vermögenswerte  Entwicklungs- Konzessionen,   Kunden  beziehungen   Geschäfts- oder  Geleistete  Anzahlungen Summe
ausgaben gewerbliche   und ähnli che Werte Firmenwerte
Schutzrechte,  
Lizenzen und  
in Mio. € ähnliche Rechte
Anschaffungs- bzw. 
 Herstellungskosten
Stand: 01.01.2019 36 2.214 1 1.718 9 3.978
Zu- / Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises 1 1.404 304 794 2.503
Zugänge 2 22 2 26
Umbuchungen 1 5 −5 1
Währungsanpassungen 73 5 37 115
Abgänge 5 5
Stand: 31.12.2019 40 3.713 310 2.549 6 6.618
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2019 33 1.751 1 1.785
Zu- / Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises −2 −57 −59
Abschreibungen des Berichtsjahres 4 98 5 107
Währungsanpassungen 1 7 8
Stand: 31.12.2019 36 1.799 6 1.841
Buchwerte
Stand: 31.12.2019 4 1.914 304 2.549 6 4.777
130
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr 20 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €)  Georgia Biomass ein Geschäfts- oder  Firmenwert in Höhe von 8 Mio. € der Zahlungsmittel generieren-
aufgewendet. den Einheit Wasser / Biomasse / Gas  abgegangen. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen:  Regelmäßig im dritten Quartal wird ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) durchgeführt, um einen 
möglichen Abschreibungsbedarf bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 
Geschäfts- oder Firmenwerte 31.12.2020 31.12.20191 Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden Einheiten zugeordnet.
in Mio. €
Offshore Wind 1.376 1.422 Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit wird entweder durch den beizulegen-
Onshore Wind / Solar 108 den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt – je nachdem, 
welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist definiert als bestmögliche Schätzung des Preises, 
Wasser / Biomasse / Gas 113 121
für den ein unabhängiger Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag erwerben 
Energiehandel 1.006 1.006
würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der zukünftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit 
2.603 2.549 
einer Zahlungsmittel generierenden Einheit erzielt werden können. 
1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
 E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus unternehmensexterner, der 
Nutzungswert aus unternehmensinterner Sicht bestimmt. Für die Wertermittlung wird ein Unterneh-
Mit Wirkung zum 1. Januar 2020 sind neue Zahlungsmittel generierende Einheiten gebildet worden. Im  mensbewertungsmodell auf Basis von Cash-Flow-Planungen herangezogen. Diese basieren auf der 
Zuge dessen wurden von der ehemaligen Zahlungsmittel generierenden Einheit Fortgeführte innogy-  vom Vorstand genehmigten und zum Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 
Aktivitäten Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 606 Mio. € auf die neue Zahlungsmittel generie- beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. Sofern es wirtschaftliche oder 
rende Einheit Offshore Wind und in Höhe von 121 Mio. € auf die neue Zahlungsmittel generierende  regulatorische Rahmenbedingungen erfordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer 
Einheit Wasser / Biomasse / Gas übertragen. Der Geschäfts- oder Firmenwert der ehemaligen Zahlungs- Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen fließen Erfahrungen ebenso ein 
mittel generierenden Einheit Übernommene E.ON-Aktivitäten wurde in Höhe von 816 Mio. € auf die  wie Erwartungen hinsichtlich der zukünftigen Marktentwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden 
neue Zahlungsmittel generierende Einheit Offshore Wind übertragen.  Zeitwertes werden – falls vorhanden – Markttransaktionen innerhalb derselben Branche oder Bewertun-
gen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten 
Der im Zusammenhang mit der Bildung der neuen Zahlungsmittel generierenden Einheiten durchge- beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
führte Impairment-Test hat zu keiner Wertberichtigung geführt. 
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische Annahmen über die Entwicklung wichtiger 
Im Berichtsjahr ist aus der Erstkonsolidierung der Windkraft- und Solarprojekte von Nordex im Segment  makroökonomischer Größen, z. B. des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 
Onshore Wind / Solar ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 108 Mio. € zugegangen. Die Wert- und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u. a. aus volks- und finanzwirtschaftlichen Studien 
haltigkeit dieses Geschäfts- oder Firmenwertes wurde im vierten Quartal 2020 bestätigt. Im Vorjahr war  abgeleitet.
zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten ein Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 794 Mio. € zugegangen. Die Werthaltigkeit dieses Geschäfts- oder Firmen-
wertes wurde im vierten Quartal 2019 bestätigt. Im Berichtsjahr ist aufgrund der Entkonsolidierung von 
131
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmens-
bereiche betreffen die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und 
CO -Emissionsrechten sowie der Marktanteile und der regulatorischen Rahmenbedingungen.
2
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungszinssätze werden auf der Basis von 
Marktdaten ermittelt. Im Berichtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierende Einheit 
Energiehandel bei 4,25 % (Vorjahr: 5,50 %), für Offshore Wind bei 4,25 % (im Vorjahr für das ehemalige 
Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten: 4,00 %) und für Wasser / Biomasse / Gas bei 3,75 %. 
Bei der Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeitraum hinaus haben wir für die 
Zahlungsmittel generierende Einheit Offshore Wind eine Wachstumsrate von 0,50 % zugrunde gelegt. 
Für alle weiteren Zahlungsmittel generierenden Einheiten legen wir keine Wachstumsraten zugrunde. 
Im Vorjahr wurden keine Wachstumsraten zugrunde gelegt. Grundsätzlich wird die Wachstumsrate 
bereichsspezifisch aus Erfahrungen und Zukunftserwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die 
langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, in denen die Konzernunter-
nehmen tätig sind. Im jährlichen Cash Flow für die Jahre über den Detailplanungszeitraum hinaus sind 
Investitionsausgaben in der zur Aufrechterhaltung des Geschäftsumfangs benötigten Höhe jeweils 
mindernd enthalten.
Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die jeweils als beizulegender 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag alle über ihren 
Buchwerten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv auf Veränderungen des 
Diskontierungszinssatzes, der Wachstumsrate – sofern im Modell berücksichtigt – und der Cash Flows 
in der ewigen Rente.
Die Zahlungsmittel generierende Einheit Wasser / Biomasse / Gas wies von allen Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten die geringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag auf. 
Der erzielbare Betrag lag 0,2 Mrd. € über dem Buchwert. Ein Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, 
wenn bei der Bewertung ein um mehr als 0,7 Prozentpunkte höherer Diskontierungszinssatz nach Steuern 
von über 4,4 % oder ein um mehr als 9 % reduzierter langfristiger Cash Flow angesetzt worden wäre.
132
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(11) Sachanlagen
Sachanlagen  Grundstücke,   Technische  Anlagen und  Andere  Anlagen,    Geleistete  Anzahlungen   Summe
grundstücksgleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und   und Anlagen im Bau
und Bauten inkl. Bauten auf  Geschäftsausstattung
in Mio. € fremden Grundstücken
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2020 5.323 48.756 989 4.224 59.292
Zu- / Abgänge durch Änderungen  
des Konsolidierungskreises 51 1.880 15 −236 1.710
Zugänge 443 872 69 2.389 3.773
Umbuchungen 23 1.290 7 −1.326 −6
Währungsanpassungen −58 −808 −10 −185 −1.061
Abgänge 90 721 36 15 862
Stand: 31.12.2020 5.692 51.269 1.034 4.851 62.846
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2020 3.128 35.505 770 873 40.276
Zu- / Abgänge durch Änderungen  
des Konsolidierungskreises 66 2.557 17 2.640
Abschreibungen des Berichtsjahres 511 2.284 115 88 2.998
Umbuchungen 24 –24
Währungsanpassungen −13 −263 −6 −1 −283
Abgänge 22 564 34 3 623
Zuschreibungen 9 54 63
Stand: 31.12.2020 3.661 39.489 862 933 44.945
Buchwerte
Stand: 31.12.2020 2.031 11.780 172 3.918 17.901
133
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Sachanlagen  Grundstücke,   Technische  Anlagen und  Andere  Anlagen,    Geleistete  Anzahlungen   Summe
grundstücksgleiche Rechte  Maschinen Betriebs- und   und Anlagen im Bau
und Bauten inkl. Bauten auf  Geschäftsausstattung
in Mio. € fremden Grundstücken
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2019 4.868 43.733 934 2.061 51.5961
Zu- / Abgänge durch Änderungen  
des Konsolidierungskreises 282 3.935 19 1.295 5.531
Zugänge 300 1.153 66 1.077 2.596
Umbuchungen 1 217 13 −239 −8
Währungsanpassungen 23 401 4 45 473
Abgänge 151 683 47 15 896
Stand: 31.12.2019 5.323 48.756 989 4.224 59.292
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2019 3.073 34.214 756 791 38.834
Zu- / Abgänge durch Änderungen  
des Konsolidierungskreises −51 −640 −12 −703
Abschreibungen des Berichtsjahres 222 2.685 64 88 3.059
Umbuchungen −6 −2 5 −1 −4
Währungsanpassungen 8 169 4 181
Abgänge 91 509 47 5 652
Zuschreibungen 27 412 439
Stand: 31.12.2019 3.128 35.505 770 873 40.276
Buchwerte
Stand: 31.12.2019 2.195 13.251 219 3.351 19.016
1  Inkl. Erstanwendungseffekt aus IFRS 16 in Höhe von 353 Mio. €
134
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Sachanlagen in Höhe von 1.590 Mio. € (Vorjahr: 1.024 Mio. €) unterlagen Verfügungsbeschränkungen  erneuerbaren Energien) sowie Nutzungsrechte für angemietete Vermögenswerte im Fuhrpark- und 
durch Grundpfandrechte, Sicherungsübereignungen und sonstigen Beschränkungen. Die Abgänge von  Kraftwerksbereich.
Sachanlagen ergaben sich durch Veräußerung oder Stilllegung.
Im Berichtsjahr hat RWE ein Bürogebäude im Rahmen einer Sale-and-lease-back-Transaktion an einen 
Die Sachanlagen umfassen neben im Eigentum befindlichen Vermögenswerten auch Nutzungsrechte  externen Investor veräußert. Die fest vereinbarte Grundmietzeit des Leasingvertrags beträgt 17,5 Jahre.
aus Leasingverhältnissen, bei denen RWE Leasingnehmer ist.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der innerhalb der Sachanlagen erfassten Nutzungsrechte:
Diese Leasingverhältnisse umfassen im Wesentlichen längerfristige Nutzungsrechte für angemietete 
Bürogebäude und Grundstücksflächen (z. B. Erbpachtverträge, Grundstücke für die Erzeugung aus 
Nutzungsrechte  Stand: 01.01.2020 Zugänge Abschreibungen Abgänge Sonstige Stand: 31.12.2020
Entwicklung im Jahr 2020 Veränderungen1
in Mio. €
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Gebäude 70 121 17 7 – 6 161
Grundstücke  666 49 38 2 – 44 631
Technische Anlagen und Maschinen  43 2 6 1 – 9 29
Pumpspeicherkraftwerke 261 13 10 264
Fuhrpark 18 17 11 1 – 1 22
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 23 7 13 1 16
1.081 209 95 12 – 60 1.123
1  Die sonstigen Veränderungen umfassen Umbuchungen, Zuschreibungen, Währungsanpassungen sowie Zu- und Abgänge des Konsolidierungskreises.
135
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Nutzungsrechte  Stand: 01.01.2019 Zugänge Abschreibungen Abgänge Sonstige Stand: 31.12.2019
Entwicklung im Jahr 2019 Veränderungen1
in Mio. €
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Gebäude 51 30 12 1 70
Grundstücke  274 142 25 4 279 666
Technische Anlagen und Maschinen  8 37 5 4 7 43
Pumpspeicherkraftwerke 27 31 1 204 261
Fuhrpark 8 7 6 9 18
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 12 23 12 23
380 270 61 8 500 1.081
1  Die sonstigen Veränderungen umfassen Umbuchungen, Zuschreibungen, Währungsanpassungen sowie Zu- und Abgänge des Konsolidierungskreises.
136
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Angaben zu den korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten und Zinsaufwendungen finden sich in  Aus diesen Operating-Leasing-Verträgen resultieren die nachfolgenden Zahlungsansprüche: 
den Abschnitten (8) Finanzergebnis, (23) Finanzverbindlichkeiten und (27) Berichterstattung zu 
Finanzinstrumenten.  Nominale Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verträgen 31.12.2020 31.12.2019
in Mio. €
Darüber hinaus haben sich Leasingverhältnisse im Berichtsjahr wie folgt auf die Ertragslage sowie den  Fällig in bis zu 1 Jahr 8 4
Cash Flow im RWE-Konzern ausgewirkt:  Fällig in > 1 bis 2 Jahren 7 7
Fällig in > 2 bis 3 Jahren 5 6
Auswirkungen von Leasingverhältnissen auf Ertragslage und Cash Flow 2020 2019
Fällig in > 3 bis 4 Jahren 5 6
in Mio. €
Fällig in > 4 bis 5 Jahren 4 6
RWE als Leasingnehmer
Fällig nach über 5 Jahren 37 55
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverhältnissen 79 14
Aufwand aus Leasingverträgen über geringwertige Vermögenswerte 1
Aufwand aus variablen Leasingzahlungen, die nicht in die Bewertung von 
Leasingverbindlichkeiten eingeflossen sind 21 18
Erträge aus Unterleasingverhältnissen 6
Gewinne oder Verluste aus Sale-and-lease-back-Geschäften 2
Gesamte Zahlungsmittelabflüsse aus Leasing  107 60
RWE als Leasinggeber
Erträge aus Operating Leasing 20 13
Aus vertraglich bereits vereinbarten, aber noch nicht begonnenen Leasingverhältnissen, die im 
Wesentlichen Bürogebäude und Windparkflächen betreffen, resultieren künftige Leasingzahlungen in 
Höhe von 187 Mio. € (Vorjahr: 195 Mio. €). Zudem blieben – im Wesentlichen für Leasingverhältnisse, die 
Windparkflächen betreffen – potenzielle Leasingzahlungen bei der Bewertung der Leasingverbindlich-
keiten unberücksichtigt. Dies betrifft variable Zahlungen, die künftig abhängig von Erzeugungsmengen 
anfallen können, in Höhe von 405 Mio. € (Vorjahr: 471 Mio. €) und potenzielle Zahlungen aus Verlänge-
rungs- und Kündigungsoptionen in Höhe von 97 Mio. € (Vorjahr: 100 Mio. €). 
Die Sachanlagen beinhalten neben Nutzungsrechten aus Leasing auch Grundstücke und Gebäude, die 
RWE im Rahmen von Operating Leasing als Leasinggeber vermietet. Die auf diese Vermögenswerte 
entfallenden Buchwerte betrugen zum 31. Dezember 2020 insgesamt 180 Mio. € (Vorjahr: 193 Mio. €). 
137
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(12) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und nicht wesentlichen at-Equity- 
bilanzierten Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen: 
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen  Amprion GmbH,  KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG / 
Dortmund Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH 
(KEH), Klagenfurt (Österreich)
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Bilanz1
Langfristige Vermögenswerte  5.953 5.225 1.780 1.664
Kurzfristige Vermögenswerte 2.838 1.825 349 383
Langfristige Schulden 2.001 2.012 946 869
Kurzfristige Schulden 3.488 2.496 266 285
Proportionaler Anteil am Eigenkapital2 829 638 393 383
Geschäfts- oder Firmenwert 198 198
Buchwert 829 638 591 581
Gesamtergebnisrechnung1
Umsatzerlöse 12.622 14.773 1.300 1.285
Ergebnis 701 523 112 93
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income) – 35 – 22 – 47 – 15
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) 666 501 65 78
Dividende (anteilig) 25 25 19 15
RWE-Anteilsquote  25 % 25 % 49 % 49 %
1   Zahlen basierend auf einem Anteilsbesitz von 100 % an der KEH  
2   Zahlen basierend auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an der KEH und der KELAG
138
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Amprion GmbH mit Sitz in Dortmund ist ein Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) nach dem Energie- Die KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG mit Sitz in Klagenfurt (Österreich) ist ein führendes österreichisches 
wirtschaftsgesetz (EnWG) für den Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium von  Energieversorgungsunternehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas. RWE hält 
Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Tochter der Commerzbank. einen Anteil von 49 % an der Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteils-
eigner der KELAG ist. 
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Anteiliges Ergebnis 21 58 184 88
Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income) – 28 41 – 2 16
Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) – 7 99 182 104
Buchwerte 172 246 1.658 1.771
 
Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund kreditvertraglicher Bestimmungen 
zeitweiligen Beschränkungen oder Bedingungen für die Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen 
unterliegen.
139
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(13) Übrige Finanzanlagen (15) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Übrige Finanzanlagen umfassen nicht konsolidierte Tochterunternehmen, übrige Beteiligungen und 
langfristige Wertpapiere. Sonstige Forderungen und sonstige  31.12.2020 31.12.2019
Vermögenswerte
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Zur Absicherung von Wertguthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß § 8a AltTZG (Altersteilzeit-
gesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeitskonten gemäß § 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden  Derivate 675 8.109 661 11.447
für die RWE AG und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe von 29 Mio. € bzw. 4 Mio. €  Nettovermögen bei fondsgedeckten 
(Vorjahr: 29 Mio. € bzw. 4 Mio. €) treuhänderisch hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl für Mitarbeiter  Pensionsverpflichtungen 172 153
der RWE AG als auch für Mitarbeiter von Konzerngesellschaften. Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen 148 144
CO-Emissionsrechte 446 407
2
(14) Finanzforderungen
Übrige sonstige Vermögenswerte1 2.588 1.117 2.462 758
3.435 9.820 3.276 12.756
Finanzforderungen 31.12.2020 31.12.2019
Davon: finanzielle Vermögenswerte 855 8.452 824 11.564
in Mio. € Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Davon: nichtfinanzielle Vermögenswerte 2.580 1.368 2.452 1.192
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochter-
unternehmen und Beteiligungen 105 1 103 1
1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON- 
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 2.154 1.638 Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang
Sonstige Finanzforderungen
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen Finanzinstrumente sind mit ihren 
Zinsabgrenzungen 43 39
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem 
Übrige sonstige Finanzforderungen 26 284 25 681 beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter Derivate mit Aufrechnungsverein-
131 2.482 128 2.359 barung sind miteinander verrechnet.
 
Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen und außerbörslichen Handelsgeschäften  Die übrigen sonstigen Vermögenswerte umfassen in Höhe von 2.600 Mio. € (Vorjahr 2.600 Mio. €) die 
die oben ausgewiesenen Sicherheitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verpflichtungen aus  vom Bund zugesagten Entschädigungsleistungen für unseren vorzeitigen Ausstieg aus dem Braunkohle-
den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßi- geschäft.
ge Austausch der Sicherheitsleistungen findet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten Schwellen-
werten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsgeschäfte zu besichern sind. Zudem entfielen von den übrigen sonstigen Vermögenswerten 86 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €) auf 
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die im Zusammenhang mit der Mitverbrennung von Biomasse in 
zwei niederländischen Kraftwerken gewährt wurden. 
140
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(16) Latente Steuern Zum 31. Dezember 2020 hat RWE für Gesellschaften, die einen Verlust in der laufenden Periode oder 
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwiegend dadurch, dass sich Wertansätze  in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuer-
im IFRS-Abschluss von denen in der Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31. Dezember 2020 wurden auf  verbindlichkeiten um 73 Mio. € übersteigen (Vorjahr: 144 Mio. €). Grundlage für die Bildung aktiver 
den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem steuerlichen Buchwert von Tochterge- latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die 
sellschaften und assoziierten Unternehmen (sogenannte Outside Basis Differences) in Höhe von  jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 
820 Mio. € (Vorjahr: 969 Mio. €) keine passiven latenten Steuern gebildet, da in absehbarer Zeit  steuerliche Verluste und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
wahrscheinlich keine Ausschüttungen vorgenommen oder sich die temporären Differenzen in abseh-
barer Zeit nicht auflösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der passiven latenten Steuern  Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen ergeben sich aus der erwarteten 
werden 3.415 Mio. € bzw. 4.058 Mio. € (Vorjahr: 5.316 Mio. € bzw. 6.166 Mio. €) innerhalb von zwölf  Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren.
Monaten realisiert.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge realisiert werden. Die körperschaftsteu-
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgende Positionen:  erlichen und die gewerbesteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche 
angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 3.065 Mio. € bzw. 2.166 Mio. € (Vorjahr: 
Latente Steuern 31.12.2020 31.12.20191 1.492 Mio. € bzw. 879 Mio. €). 
in Mio. € Aktiv Passiv Aktiv Passiv
Die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche angesetzt 
Langfristige Vermögenswerte 687 1.465 1.166 2.437
wurden, werden in Höhe von 828 Mio. € innerhalb der folgenden sechs Jahre entfallen. Die übrigen 
Kurzfristige Vermögenswerte 1.382 2.539 1.450 3.876
Verlustvorträge sind im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt, jedoch wird eine Nutzung überwiegend nicht 
Steuerliche Sonderposten 58 47
erwartet.
Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen 85 3 148 40 Zum 31. Dezember 2020 betrugen die temporären Differenzen, für die keine aktiven latenten Steuern 
Sonstige langfristige Schulden 653 848 487 50 angesetzt wurden, 13.216 Mio. € (Vorjahr: 12.791 Mio. €).
Kurzfristige Schulden 2.033 1.519 3.866 2.290
Im Berichtsjahr wurden latente Steuererträge aus der Währungsumrechnung ausländischer 
4.840 6.432 7.117 8.740
 Abschlüsse in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: Steueraufwendungen in Höhe von 14 Mio. €) mit dem 
Verlustvorträge
Eigenkapital verrechnet.
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare 
ausländische Ertragsteuern) 67 125
Gewerbesteuer 14 23
Bruttobetrag 4.921 6.432 7.265 8.740
Saldierung −4.524 −4.524 −6.576 −6.576
Nettobetrag 397 1.908 689 2.164
1  Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
 E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
141
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(17) Vorräte (19) Flüssige Mittel
Vorräte 31.12.2020 31.12.2019 Flüssige Mittel 31.12.2020 31.12.2019
in Mio. € in Mio. €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und  Kasse und Bankguthaben 4.764 3.192
 Vorabraum des Braunkohlebergbaus 579 728
Wertpapiere und übrige Liquiditätsanlagen (Restlaufzeit bei Erwerb 
Unfertige Erzeugnisse / Leistungen 50 33 von weniger als drei Monaten) 10
Fertige Erzeugnisse und Waren 999 839 4.774 3.192
     
Geleistete und erhaltene Anzahlungen 4 −15
1.632 1.585
RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen Liquiditätsdisposition. Für 
 
Geldanlagen werden Banken anhand verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Dazu zählen ihr 
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten einen Buchwert von 964 Mio. €  Rating von einer der drei renommierten Ratingagenturen Moody’s, Standard & Poor’s oder Fitch sowie 
(Vorjahr: 605 Mio. €). Dieser entfiel im Berichtsjahr, wie im Vorjahr, vollständig auf Gasvorräte.  ihr Eigenkapital und ihre Preise für Credit Default Swaps. Die Verzinsung der flüssigen Mittel bewegte 
sich 2020 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
Der beizulegende Zeitwert der Gas- und Kohlevorräte wird monatlich auf Basis aktueller Preiskurven der 
relevanten Indizes für Gas (z. B. NCG) und Kohle (z. B. API#2) ermittelt. Der Bewertung liegen unmittelbar 
oder mittelbar zu beobachtende Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie). Unterschiede 
zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert der zum Zweck der Weiterveräußerung 
erworbenen Vorräte zum Monatsende werden erfolgswirksam erfasst.
(18) Wertpapiere
Von den kurzfristigen Wertpapieren entfielen 4.216 Mio. € (Vorjahr: 2.809 Mio. €) auf festverzinsliche 
Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 3 Mio. € (Vorjahr: 
449 Mio. €) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit dem beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. 
142
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(20) Eigenkapital
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf Seite 106 dargestellt. Das gezeichnete 
Kapital der RWE AG ist wie folgt strukturiert:
Gezeichnetes Kapital 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Stückzahl Stückzahl Buchwert Buchwert
in Tsd. in % in Tsd. in % in Mio. € in Mio. €
Stückaktien 676.220 100,0 614.745 100,0 1.731 1.574
       
Am 18. August 2020 hat die RWE AG eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter teilweiser  gen und unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre – an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. 
Ausnutzung des genehmigten Kapitals beschlossen. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde dabei  Außerdem dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
unter Ausschluss des Bezugsrechts der Altaktionäre durch die Ausgabe von 61.474.549 neuen auf den  ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verpflichtungen 
Inhaber lautenden Stückaktien um 10 % erhöht. Die neuen Aktien wurden zum Preis von je 32,55 € in  der Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogrammen zu verwenden; dabei ist das 
einem beschleunigten Platzierungsverfahren bei institutionellen Anlegern platziert. Aus der Kapital- Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
erhöhung resultierte ein Anstieg des gezeichneten Kapitals der RWE AG um 157.374.845,44 € und der 
Kapitalrücklage der RWE AG um 1.843.621.724,51 €. In Höhe von 11.070.500,71 € wurden Trans- Am 31. Dezember 2020 befanden sich keine eigenen Aktien im Bestand.
aktionskosten mit den Gewinnrücklagen verrechnet. 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden von der RWE AG 314.808 RWE-Aktien zu einem Anschaffungspreis 
Nach dieser teilweisen Ausnutzung des genehmigten Kapitals ist der Vorstand auf der Grundlage des  von 10.633.444,15 € am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grundkapitals 
Beschlusses der Hauptversammlung vom 26. April 2018 noch ermächtigt, das Grundkapital der  beläuft sich auf 805.908,48 € (0,05 % des gezeichneten Kapitals). Mitarbeiter der RWE AG und der 
Gesellschaft bis zum 25. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 157.374.848,00 €  Tochterunternehmen erhielten im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögensbildung 
durch Ausgabe von bis zu 61.474.550 auf den Inhaber lautenden Stückaktien gegen Bar- und / oder  insgesamt 314.808 Aktien. Daraus resultierte ein Gesamterlös von 10.516.392,73 €. Der jeweilige 
Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann in bestimmten  Unterschiedsbetrag zum Kaufpreis wurde mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, nach der teilweisen Ausnutzung des 
genehmigten Kapitals allerdings nicht mehr für Barkapitalerhöhungen. Im Vorjahr wurde die zuvor nach IAS 32 als Eigenkapital klassifizierte, durch Konzerngesellschaften 
begebene Hybridanleihe am 6. Februar 2019 gekündigt. Die Rückzahlung in Höhe von 869 Mio. € 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26. April 2018 wurde die Gesellschaft außerdem  erfolgte am 20. März 2019, ohne die Hybridanleihe mit neuem Hybridkapital zu refinanzieren. Die 
ermächtigt, bis zum 25. April 2023 Aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 % des Grundkapi- Hybridanleihe hatte einen Kupon von 7 % und eine theoretisch unbegrenzte Laufzeit.
tals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung dieser Ermächtigung oder – falls dieser Wert geringer ist – zum 
Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der Gesellschaft ist aufgrund  Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht zu einem Wechsel des Beherr-
des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung  schungsstatus führten, veränderten sich die Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital 
einzuziehen. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien – unter bestimmten Bedingun- um insgesamt – 145 Mio. € (Vorjahr: – 149 Mio. €) und die Anteile anderer Gesellschafter um insgesamt 
143
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
395 Mio. € (Vorjahr: – 746 Mio. €). Darin enthalten sind nachträgliche Effekte aus dem im Vorjahr  Gewinnverwendungsvorschlag
erfolgten Erwerb der 23,2 % Minderheitenanteile an den fortgeführten innogy-Aktivitäten (Veränderung  Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der RWE AG für das Geschäftsjahr 2020 
der Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital um – 298 Mio. €) sowie Effekte aus dem  wie folgt zu verwenden:
Verkauf eines 49-prozentigen Anteils am britischen Offshore-Windpark Humber Gateway (Veränderung 
der Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital um 163 Mio. €). Ausschüttung einer Dividende von 0,85 € je dividendenberechtigte Stückaktie. 
Im Accumulated Other Comprehensive Income (OCI) werden die Änderungen der beizulegenden  Dividende 574.787.040,80 €
Zeitwerte der erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumente, der  Gewinnvortrag  25.220,47 €
Cash Flow Hedges und der Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten sowie die 
Bilanzgewinn 574.812.261,27 €
Währungsdifferenzen bei der Umrechnung ausländischer Abschlüsse erfasst.    
Zum 31. Dezember 2020 betrug der auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen entfallende Anteil am  Die für das Geschäftsjahr 2019 ausgeschüttete Dividende belief sich laut Beschluss der Hauptver-
Accumulated Other Comprehensive Income –29 Mio. € (Vorjahr: –22 Mio. €). sammlung der RWE AG vom 26. Juni 2020 auf 0,80 € je dividendenberechtigte Aktie. Die  Ausschüttung 
an die Aktionäre der RWE AG betrug 492 Mio. € (Vorjahr: 430 Mio. €).
Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung in Höhe von 3 Mio. €, die 
ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, als Ertrag realisiert (Vorjahr: Aufwand von 
523 Mio. €).
144
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Anteile anderer Gesellschafter Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen (OCI) entfallen die folgenden 
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst. Anteile auf andere Gesellschafter: 
Anteile anderer Gesellschafter am OCI 2020 2019
in Mio. €
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen −138
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen 43
Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten −10
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind −105
Unterschied aus der Währungsumrechnung −25 267
Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten −3
Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung −17 −29
Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen 2
Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind −42 237
−42 132
(21) Aktienkursbasierte Vergütungen 
Für Führungskräfte der RWE AG sowie nachgeordneter verbundener Unternehmen gibt es Long-Term- 
Incentive-Pläne (LTIP) als aktienkursbasierte Vergütungssysteme mit der Bezeichnung „Strategic 
Performance Plan“ (SPP). Die Aufwendungen daraus werden von den Konzerngesellschaften getragen, 
bei denen die Bezugsberechtigten beschäftigt sind. 
Der LTIP SPP wurde 2016 eingeführt. Er verwendet ein aus der Mittelfristplanung abgeleitetes internes 
Erfolgsziel (vergütungsrelevantes Nettoergebnis) und berücksichtigt die Entwicklung des Aktienkurses 
der RWE AG. Die Führungskräfte erhalten bedingt zugeteilte virtuelle Aktien (Performance Shares). Die 
finale Anzahl der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem Jahr anhand der Zielerreichung des 
bereinigten Nettoergebnisses ermittelt. Die jeweils begebenen Tranchen aus dem LTIP SPP haben eine 
Laufzeit von vier Jahren vor einer möglichen Auszahlung. 
145
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
SPP RWE AG Tranche 2016 Tranche 2017 Tranche 2018 Tranche 2019 Tranche 2020
Laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2018 01.01.2019 01.01.2020
Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares 486.436 1.338.027 883.974 932.889 935.331
Laufzeit 4 Jahre 4 Jahre 4 Jahre 4 Jahre 4 Jahre
Erfolgsziel Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze / Stückzahl  
Performance Shares 150 % 150 % 150 % 150 % 150 %
Obergrenze / Auszahlungs-
betrag 200 % 200 % 200 % 200 % 200 %
Ermittlung der Auszahlung Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipliziert mit der Summe aus 
a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE-Aktie (ISIN DE 000703129) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG 
(oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums 
 („vesting period“), kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeitraums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden 
werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividendenzahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor 
der Zahlung (Cum-Kurse) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses + gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens- Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (Kontrollwechsel) liegt vor, wenn entweder
kontrolle / Fusion a) e in Aktionär durch das Halten von mindestens 30 % der Stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden 
Stimmrechte Dritter – die Kontrolle i. S. v. § 29 WpÜG erworben hat oder
b) m  it der RWE AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen wurde oder
c) d ie RWE AG gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde – es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt 
ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50 % des Wertes der RWE AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. 
Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlaut-
barung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, 
bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen 
Gehaltsabrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs Barvergütung Barvergütung Barvergütung Barvergütung Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt 2020 2021 2022 2023 2024
 
146
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen des SPP bedingt zugeteilten Performance Shares umfasste  Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich die Performance Shares wie folgt entwickelt:
zum Zeitpunkt der Zuteilung die nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche 
Performance Shares aus  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  dem SPP der RWE AG 2016 2017 2018 2019 2020
dem SPP der RWE AG 2016 2017 2018 2019 2020 Stück
in € Ausstehend zu Beginn des 
Beizulegender Zeitwert   Geschäftsjahres 528.513 1.632.128 1.090.995 932.889
pro Stück 13,78 11,62 18,80 19,10 26,41 Zugesagt 935.331
Veränderung1 11.503 – 2.505 470.643
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der RWE AG ergeben sich aus dem aktuellen  Ausgezahlt – 528.513
Aktienkurs der RWE AG zuzüglich der Dividenden pro Aktie, die während der Laufzeit der jeweiligen  Ausstehend zum Ende des 
Tranche bereits an die Aktionäre ausgezahlt wurden. Die begrenzte Auszahlung je SPP wurde über  Geschäftsjahres 1.643.631 1.088.490 1.403.532 935.331
eine verkaufte Call-Option abgebildet. Der über das Black-Scholes-Modell ermittelte Optionswert  Auszahlbar am Ende des 
wurde abgezogen. Bei der Optionspreisermittlung wurden die in den Programmbedingungen  Geschäftsjahres 1.643.631
festgelegten maximalen Auszahlungsbeträge je bedingt zugeteilter SPP (= Strike der Option), die 
1  Veränderungen betreffen die finale Zuteilung aufgrund von Zielerreichungsgraden oder die nachträgliche Zuteilung 
restlaufzeitbezogenen Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Dividenden  bzw. den Verfall von Performance Shares.
der RWE AG berücksichtigt. 
Bei den im abgelaufenen Geschäftsjahr ausgeübten Optionen aus dem SPP betrug der gewichtete 
Durchschnittsaktienkurs am Tag der Ausübung 34,07 €.
Aus dem aktienkursbasierten Vergütungssystem ergaben sich im Berichtszeitraum Aufwendungen 
von insgesamt 38 Mio. € (Vorjahr: 34 Mio. €). Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für 
aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 85 Mio. € (Vorjahr: 60 Mio. €).
147
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(22) Rückstellungen
Rückstellungen 31.12.2020 31.12.2019
in Mio. € Langfristig  Kurzfristig Gesamt Langfristig  Kurzfristig Gesamt 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3.864 3.864 3.446 3.446
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 6.113 338 6.451 6.355 368 6.723
Bergbaubedingte Rückstellungen 4.729 85 4.814 4.559 59 4.618
14.706 423 15.129 14.360 427 14.787
Sonstige Rückstellungen
Verpflichtungen aus dem Personalbereich (ohne Restrukturierungen) 339 651 990 361 622 983
Verpflichtungen aus Restrukturierungen 624 18 642 591 31 622
Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen 1.366 124 1.490 1.390 116 1.506
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 1.125 11 1.136 948 4 952
Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverpflichtungen 648 70 718 557 77 634
Umweltschutzverpflichtungen 76 2 78 78 2 80
Zinszahlungsverpflichtungen 223 223 281 281
Rückgabeverpflichtungen für CO-Emissionsrechte / Zertifikate alternativer Energien 1.332 1.332 771 771
2
Übrige sonstige Rückstellungen 363 373 736 370 588 958
4.764 2.581 7.345 4.576 2.211 6.787
19.470 3.004 22.474 18.936 2.638 21.574
148
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Die betriebliche Altersversorgung  aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, ist eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu 
umfasst beitragsorientierte und leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten  stellen. Unabhängig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des Arbeitgebers erhalten. 
Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhängige Versorgungszusagen. Diese  Die Organe des RWE Pensionstreuhand e. V. und der RWE Pensionsfonds AG haben für eine vertrags-
unterliegen den typischen Risiken aus Langlebigkeit sowie Inflations- und Gehaltssteigerungen. konforme Verwendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraussetzung für die 
Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 32 Mio. € (Vorjahr: 24 Mio. €) 
eingezahlt worden. Mit erfasst sind Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den  In Großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungsorientierte Versorgungspläne mit 
Niederlanden, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier stellt der Versorgungsträger den  ausreichenden und angemessenen Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsverpflichtungen 
teilnehmenden Unternehmen keine Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von  ausgestattet werden. Die betriebliche Altersvorsorge erfolgt über den branchenweiten Electricity 
Verpflichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Konzernabschluss erfolgt daher die  Supply Pension Scheme (ESPS). Nach dem Abschluss der Transaktion mit E.ON sind für RWE für das 
Berücksichtigung der Beiträge wie für eine beitragsorientierte Versorgungszusage, obwohl es sich um  konventionelle Erzeugungsgeschäft, für die fortgeführten innogy-Aktivitäten und für das von E.ON 
einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan für Arbeitnehmer in den Nieder- übernommene Erneuerbare-Energien-Geschäft jeweils eigene zweckgebundene und voneinander 
landen wird von der Stichting Pensioenfonds ABP (vgl. www.abp.nl) verwaltet. Die Beiträge zum  unabhängige Sektionen eingerichtet worden. Diese werden von Treuhändern verwaltet, die von den 
Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des Gehalts und werden von Arbeitnehmern und  Mitgliedern der Pensionspläne gewählt bzw. von den Trägerunternehmen ernannt werden. Die 
Arbeitgebern getragen. Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungspflichten  Treuhänder sind für das Management der Pensionspläne verantwortlich. Dazu zählen Investitionen, 
bestehen nicht. In den ABP-Pensionsfonds werden im folgenden Geschäftsjahr 2021 voraussichtlich  Rentenzahlungen und Finanzierungspläne. Die Pensionspläne umfassen jeweils die zugehörigen 
Arbeitgeberbeiträge in Höhe von ca. 9 Mio. € (Vorjahresangabe für das Geschäftsjahr 2020: 9 Mio. €)  Versorgungsverpflichtungen und das zugehörige Planvermögen für Tochterunternehmen des 
eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von  RWE-Konzerns. Es ist gesetzlich vorgeschrieben, alle drei Jahre eine technische Bewertung der 
ABP nicht ausreichen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaften kürzen oder  erforderlichen Finanzierung der Pensionspläne durchzuführen. Dabei werden die Versorgungs-
die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge erhöhen. Falls RWE den ABP-Pensionsplan kündigen  verpflichtungen auf Basis konservativer Annahmen bewertet, die von den Vorgaben nach IFRS 
sollte, wird ABP eine Austrittszahlung verlangen. Deren Höhe ist u. a. abhängig von der Anzahl der  abweichen. Die zugrunde liegenden versicherungsmathematischen Annahmen beinhalten im 
Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 31. Dezember 2020  Wesentlichen die unterstellte Lebenserwartung der Mitglieder der Pensionspläne ebenso wie 
betrug die Anzahl unserer aktiven Planteilnehmer ca. 600 (Vorjahr: ca. 600).  Annahmen zu Inflation, Rechnungszinssätzen und Marktrenditen des Planvermögens.
RWE hat zur Finanzierung der Pensionszusagen für deutsche Konzerngesellschaften im Rahmen eines  Die letzten technischen Bewertungen für die RWE-Sektion und die Sektion der fortgeführten innogy- 
Contractual Trust Arrangement (CTA) Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e. V. über- Aktivitäten wurden zum 31. März 2019 durchgeführt. Für die RWE-Sektion ergab sich ein technisches 
tragen. Es besteht keine Verpflichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem Treuhandvermögen wurden  Finanzierungsdefizit von 44,3 Mio. £, das mit einer Zahlung in Höhe von 48,3 Mio. £ zum 31. März 2020 
Mittel auf die RWE Pensionsfonds AG übertragen; mit ihnen werden Pensionsverpflichtungen  ausgeglichen wurde. Die nächste Bewertung muss bis zum 31. März 2022 stattfinden. Für die Sektion 
gegenüber dem wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt, die bereits in den Ruhestand getreten sind.  der fortgeführten innogy-Aktivitäten ergab sich ein technisches Finanzierungsdefizit von 103,4 Mio. £. 
Die RWE Pensionsfonds AG unterliegt dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung  Mit den Treuhändern wurde daraufhin vereinbart, das Defizit durch jährliche Zahlungen in Höhe von 
durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit im Pensionsfonds eine  37,5 Mio. £, 36,3 Mio. £, 17,0 Mio. £ und 17,0 Mio. £ in den Jahren 2020 bis 2023 auszugleichen. Mit 
149
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
den Treuhändern wurde nach Abschluss der Transaktion mit E.ON vereinbart, die nächste Bewertung  Die Zahlungen für den Ausgleich des Defizits werden den teilnehmenden Gesellschaften basierend 
auf den 31. März 2021 vorzuziehen. Für die Sektion des von E.ON übernommenen Erneuerbare-  auf einer vertraglichen Vereinbarung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig 
Energien-Geschäfts wurde zum 31. März 2020 eine Bewertung durchgeführt. Es ergab sich ein  Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu erdienten die Pensionsansprüche erhöhenden 
 Finanzierungsdefizit von 7 Mio. £. Die Trägerunternehmen und die Treuhänder haben vom Bewertungs- Anwartschaften aktiver Mitarbeiter geleistet.
stichtag an 15 Monate Zeit, um der technischen Bewertung zuzustimmen.  
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird nach versicherungsmathemati-
schen Methoden ermittelt. Dabei legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:
Rechnungsannahmen 31.12.2020 31.12.2019
in % Inland Ausland 1 Inland Ausland 1
Abzinsungsfaktor 0,80 1,30 1,20 2,00
Gehaltssteigerungsrate 2,35 3,00 2,35 3,00
Rentensteigerungsrate 1,00, 1,60 bzw. 1,75 2,10 bzw. 2,90 1,00, 1,60 bzw. 1,75 1,90 bzw. 2,80
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Die Methode zur Herleitung des Rechnungszinses für inländische Pensionsverpflichtungen nach IFRS 
haben wir zum Jahresende angepasst. Beim Bonduniversum wird nunmehr auf Anleihen mit einem 
Anleihenominal von größer 100 Mio. € abgestellt. Zuvor wurden auch Anleihen mit einem Anleihe-
nominal von größer 50 Mio. € berücksichtigt. Es ergibt sich ein Rechnungszins in Höhe von 0,80 %. 
Gegenüber der bisherigen Ableitungsmethodik liegt dieser um 10 Basispunkte höher und führt in der 
Bilanzierung zu einer um rund 180 Mio. € niedrigeren Pensionsverpflichtung. Im Folgejahr führt dies 
zu einer Verringerung des Dienstzeitaufwands um 5 Mio. € sowie einer Erhöhung des Zinsaufwands 
um 2 Mio. €.
150
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Zusammensetzung des Planvermögens  31.12.2020 31.12.2019
(Zeitwerte)
Davon: Level 1  Davon: Level 1  Davon: Level 1  Davon: Level 1 
in Mio. € Inland 1 nach IFRS 13 Ausland 2 nach IFRS 13 Inland 1 nach IFRS 13 Ausland 2 nach IFRS 13
Aktien, börsengehandelte Fonds 1.472 1.449 485 69 1.539 1.519 468 131
Zinstragende Titel 3.785 3.956 3.620 91 3.502 33
Immobilien 1 3
Mischfonds3 645 324 1.509 116 705 375 1.539 160
Alternative Investments 711 542 412 685 438 661
Sonstiges4 56 23 477 85 64 30 407 69
6.670 2.338 6.839 270 6.616 2.453 6.577 393
1   Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e. V. verwaltetes Vermögen der RWE AG und weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2   Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen der RWE Gruppe innerhalb des britischen ESPS zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien.
3   Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4   Darin enthalten sind Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges Kassenvermögen.
Grundlage unserer Kapitalanlagepolitik in Deutschland ist eine detaillierte Analyse des Planvermö- Erträge zu erreichen, wird zudem in Produkten investiert, die im Zeitverlauf mit höherer Wahrschein-
gens und der Pensionsverpflichtungen und deren Verhältnis zueinander mit dem Ziel, die bestmögliche  lichkeit relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen. Darunter werden Produkte verstanden, deren 
Anlagestrategie festzulegen (Asset-Liability-Management-Studie). Über einen Optimierungsprozess  Erträge wie die von Rentenanlagen schwanken, die aber dennoch mittelfristig einen Mehrertrag 
werden diejenigen Portfolios identifiziert, die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Zielwert  erzielen, sogenannte Absolute-Return-Produkte (u. a. auch Dach-Hedgefonds).
erwirtschaften. Aus diesen effizienten Portfolios wird eins ausgewählt und die strategische Asset- 
Allokation bestimmt; außerdem werden die damit verbundenen Risiken detailliert analysiert.  In Großbritannien berücksichtigen wir bei der Kapitalanlage die Struktur der Pensionsverpflichtungen 
sowie Liquiditäts- und Risikoaspekte. Das Ziel der Anlagestrategie ist hier, den Kapitaldeckungsgrad 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage bei RWE liegt auf in- und ausländischen Staats- der Pensionspläne zu erhalten und die vollständige Finanzierung der Pensionspläne über den 
anleihen. Zur Steigerung der Durchschnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmens- Zeitablauf sicherzustellen. Um die Finanzierungskosten zu mindern und Überschussrenditen zu 
anleihen ins Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein geringeres Gewicht als Renten- erzielen, nehmen wir auch Anlagen mit einem höheren Risiko in unser Portfolio. Der Schwerpunkt der 
papiere. Die Anlage erfolgt in verschiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine  Kapitalanlage liegt auf Staats- und Unternehmensanleihen.
Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe 
151
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen Barwert der   Zeitwert des   Aktivisch   Gesamt
Versorgungsansprüche Planvermögens ausgewiesenes 
in Mio. € Nettovermögen
Stand: 01.01.2020 16.486 13.193 153 3.446
Laufender Dienstzeitaufwand 148 148
Zinsaufwand / Zinsertrag 238 201 37
Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente 859 −859
Gewinne / Verluste aus Veränderung demografischer Annahmen −17 −17
Gewinne / Verluste aus Veränderung finanzieller Annahmen 1.435 1.435
Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste – 106 – 106
Währungsanpassungen – 352 – 361 – 10 – 1
Arbeitnehmerbeiträge  8 8
Arbeitgeberbeiträge1 245 −245
Rentenzahlungen2 −718 −690 −28
Änderungen des Konsolidierungskreises / Umbuchungen 71 62 9
Nachverrechneter Dienstzeitaufwand 8 8
Allgemeine Verwaltungskosten −8 8
Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens  29 29
Stand: 31.12.2020 17.201 13.509 172 3.864
Davon: Inland 10.503 6.670 3.833
Davon: Ausland 6.698 6.839 172 31
1   Davon 96 Mio. € Erst- / Nachdotierung von Planvermögen und 149 Mio. € im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2   Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
152
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Veränderung der Pensionsrückstellungen Barwert der   Zeitwert des   Aktivisch   Gesamt
Versorgungsansprüche Planvermögens ausgewiesenes 
in Mio. € Nettovermögen
Stand: 01.01.2019 14.987 11.913 213 3.287
Laufender Dienstzeitaufwand 123 123
Zinsaufwand / Zinsertrag 312 262 50
Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente 1.096 −1.096
Gewinne / Verluste aus Veränderung demografischer Annahmen −49 −49
Gewinne / Verluste aus Veränderung finanzieller Annahmen 1.272 1.272
Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste 43 43
Währungsanpassungen 308 315 10 3
Arbeitnehmerbeiträge 6 6
Arbeitgeberbeiträge1 157 −157
Rentenzahlungen2 −718 −694 −24
Änderungen des Konsolidierungskreises 209 145 64
Nachverrechneter Dienstzeitaufwand −7 −7
Allgemeine Verwaltungskosten −7 7
Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens  −70 −70
Stand: 31.12.2019 16.486 13.193 153 3.446
Davon: Inland 10.041 6.616 3.425
Davon: Ausland 6.445 6.577 153 21
1   Davon 42 Mio. € Erst- / Nachdotierung von Planvermögen und 115 Mio. € im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2   Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
153
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen 
des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen führen:
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019
Veränderung des Rechnungszinses um + 50 / − 50 Basispunkte 
– Inland –792 903 – 734 833
– Ausland – 486 552 – 433 489
Veränderung des Gehaltstrends um − 50 / + 50 Basispunkte
– Inland – 63 65 – 55 57
– Ausland – 41 47 – 35 41
Veränderung des Rententrends um − 50 / + 50 Basispunkte
– Inland – 518 569 – 489 537
– Ausland –339 382 – 300 407
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
– Inland 523 482
– Ausland 210 259
154
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer Annahme, wobei alle anderen  Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt - wie im Vorjahr - weitgehend Effekte im 
Annahmen konstant gehalten werden. Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die  Zusammen hang mit Restrukturierungsmaßnahmen im Inland sowie aus Abfindungsleistungen in 
Methoden zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berechnung der Pensions- Großbritannien.
rückstellungen stimmen überein. Die Abhängigkeit der Pensionsrückstellungen vom Marktzins-
niveau wird durch einen gegenläufigen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verpflichtungen  Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus stattfindenden Anpassungs-
aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend fondsgedeckt sind und das Planvermögen  prüfungspflicht nach dem Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§ 16 BetrAVG 
zum großen Teil negativ mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Deshalb  [Betriebsrentengesetz]). Einige Zusagen gewähren daneben jährliche Rentenanpassungen, die 
schlagen sich rückläufige Marktzinsen typischerweise in einem Anstieg des Planvermögens nieder,  höher sein können als die Anpassung gemäß der gesetzlichen Anpassungspflicht.
steigende Marktzinsen hingegen vermindern i. d. R. das Planvermögen.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes Rentenniveau unter Einbeziehung der 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen abzüglich des beizulegenden Zeitwertes des Plan- gesetzlichen Rente (Gesamtversorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen Renten-
vermögens ergibt die Nettoposition aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten Versorgungs- niveaus könnten damit für RWE zu höheren Rentenzahlungen führen.
verpflichtungen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverpflichtung (Duration) betrug im Inland 
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht fondsfinanzierte Versorgungs- 16 Jahre (Vorjahr: 16 Jahre) und im Ausland 17 Jahre (Vorjahr: 15 Jahre).
ansprüche betrug am Bilanzstichtag 3.265 Mio. € (Vorjahr: 2.889 Mio. €) bzw. 599 Mio. € (Vorjahr: 
557 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2021 wird RWE für leistungsorientierte Pläne der fortgeführten Aktivitäten voraus-
sichtliche Zahlungen in Höhe von 240 Mio. € (geplant Vorjahr: 275 Mio. €) als unmittelbare Renten-
leistungen und Einzahlungen in das Planvermögen tätigen.
Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich Stand: Zuführungen Auflösungen  Zinsanteil Inanspruch-  Stand:
in Mio. € 01.01.2020 nahmen 31.12.2020
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 6.723 29 −3 17 −315 6.451
Bergbaubedingte Rückstellungen 4.618 44 −15 212 −45 4.814
11.341 73 −18 229 −360 11.265
     
155
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich  werden für die Kernkraftwerke Biblis A  Entlassung des Kraftwerksstandorts aus dem Regelungsbereich des Atomgesetzes. Der Antrag auf 
und B, Emsland, Gundremmingen A, B und C sowie Lingen und Mülheim-Kärlich in voller Höhe angesetzt.  Stilllegung und Abbau des Kernkraftwerks wird bereits während der Betriebszeit bei der atomrechtlichen 
Entsorgungsrückstellungen für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden gemäß dem  Genehmigungsbehörde gestellt, damit die Stilllegungs- und Abbautätigkeiten rechtzeitig nach Ablauf 
RWE-Anteil zu 30 % einbezogen. der Berechtigung zum Leistungsbetrieb vorgenommen werden können. Die Rückbautätigkeiten 
umfassen im Wesentlichen den Abbau und das Entfernen der radioaktiven Kontamination aus den 
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich werden nahezu ausschließlich als langfristige  Einrichtungen bzw. Gebäudestrukturen, den Strahlenschutz sowie die behördliche Begleitung der 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bilanziert. Nach  Abbaumaßnahmen und des Restbetriebs.
heutigem Stand der Planung werden wir die Rückstellungen im Wesentlichen bis Anfang der 
2040er-Jahre in Anspruch nehmen. Der auf Basis des aktuellen Marktzinsniveaus für risikolose  Wir untergliedern die Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich deshalb nach dem im 
Geldanlagen ermittelte Diskontierungssatz betrug zum Bilanzstichtag 0,0 % (Vorjahr: 0,0 %), die auf  Rahmen der Kraftwerksstilllegung anfallenden Restbetrieb, dem Abbau von Kernkraftwerksanlagen 
Basis von Erwartungen zu den allgemeinen Lohn- und Preissteigerungen und zum Produktivitätsfort- sowie den Kosten für die Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung der radioaktiven Abfälle.
schritt abgeleitete Eskalationsrate 1,5 % (Vorjahr: 1,5 %). Der kernenergiespezifische Realabzinsungs-
satz, also die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, betrug damit – 1,5 %  Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 31.12.2020 31.12.2019
in Mio. €
(Vorjahr: – 1,5 %). Eine Erhöhung (Absenkung) dieses Satzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert 
der Rückstellung um rund 45 Mio. € verringern (erhöhen).  Restbetrieb 2.707 2.840
Abbau 2.007 2.086
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich beruhen auf mengen- Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung 1.737 1.797
bedingten Erhöhungen des Verpflichtungsvolumens und liegen – ohne den Zinsanteil – bei 29 Mio. €. Im 
6.451 6.723
Vorjahr entfielen 719 Mio. € auf die übernommenen Kernenergieverpflichtungen der E.ON-Tochter 
     
PreussenElektra im Rahmen des Erwerbs der Minderheitenanteile an den Kernkraftwerksblöcken in 
Gundremmingen. Von den Rückstellungsveränderungen wurden 14 Mio. € mit den korrespondierenden  Die Rückstellung für den Restbetrieb von Kernkraftwerksanlagen umfasst alle Aktivitäten, die 
Anschaffungskosten der Kernkraftwerke, die sich noch in Betrieb befinden, und den Brennelementen  weitgehend unabhängig vom Abbau und von der Entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. 
verrechnet. Abgesetzt von den Rückstellungen wurden geleistete Anzahlungen für Dienstleistungen in  genehmigungskonformen Anlagenzustand notwendig bzw. behördlich gefordert sind. Neben der 
Höhe von 8 Mio. €. Im Berichtsjahr haben wir überdies Rückstellungen in Höhe von 242 Mio. € für die  Betriebsüberwachung und dem Objektschutz gehören dazu im Wesentlichen die Wartung, wiederkeh-
Stilllegung von Kernkraftwerken in Anspruch genommen. Dafür waren ursprünglich Stilllegungs- und  rende Prüfungen, Instandhaltung, der Strahlen- und Brandschutz sowie die Infrastrukturanpassung.
Rückbaukosten in entsprechender Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der 
betreffenden Kernkraftwerke. In der Rückstellung für den Abbau der Kernkraftwerksanlagen sind alle Maßnahmen zur Demontage 
von Anlagen, Anlagenteilen, Systemen und Komponenten sowie von Gebäuden enthalten, die im 
Gemäß den Regelungen des Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen  Rahmen des Atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. Des Weiteren ist hier der konventionelle 
Entsorgung verbleibt die Zuständigkeit für die Stilllegung und den Abbau der Anlagen sowie die  Rückbau von Kernkraftwerksanlagen berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige Verpflich-
Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen. Der Stilllegungs- und Abbauprozess umfasst  tungstatbestände vorliegen. 
dabei alle Tätigkeiten nach der endgültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kernkraftwerks bis zur 
156
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Rückstellung für Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung umfasst sowohl die Kosten für die  Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen sich nach ihrer vertraglichen 
Bearbeitung der radioaktiven Reststoffe mit dem Ziel, sie schadlos zu verwerten, als auch die Kosten  Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
für die Behandlung der radioaktiven Abfälle, die während des laufenden Betriebs entstanden sind bzw. 
beim Abbau entstehen. Darin enthalten sind die verschiedenen Verfahren der Konditionierung, das  Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 31.12.2020 31.12.2019
in Mio. €
fachgerechte Verpacken der schwach- und mittelradioaktiven Abfälle in geeignete Behälter sowie 
deren Transport an die vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftragte BGZ Gesellschaft für  Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 
Verpflichtungen 4.623 4.849
Zwischenlagerung mbH (BGZ). Darüber hinaus sind auch die Kosten für die Rückführung der aus der 
Wiederaufarbeitung stammenden Abfälle sowie für die fachgerechte Verpackung abgebrannter  Rückstellung für vertraglich  
konkretisierte nukleare Verpflichtungen 1.828 1.874
Brennelemente, d. h. Kosten für die Anschaffung und Beladung von Transport- und Zwischenlager-
6.451 6.723
behältern, enthalten. 
   
Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international renommierte NIS Ingenieurgesell- Die Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtungen umfasst die Kosten 
schaft mbH, Alzenau, jährlich die voraussichtlichen Restbetrieb- und Abbaukosten von Kernkraft- des Restbetriebs der laufenden Anlagen sowie die Kosten des Abbaus, der Reststoffbearbeitung und der 
werken. Die Kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berücksichtigen den aktuellen Stand der  Abfallbehandlung der Stilllegungsabfälle.
Technik, die gegenwärtigen regulatorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 
aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Rückbauprojekten. Darüber hinaus fließen in die  Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtungen enthält sämtliche Verpflichtun-
Kostenberechnungen aktuelle Entwicklungen ein. Darin eingeschlossen sind auch die Kosten für die  gen, deren Bewertung durch zivilrechtliche Verträge konkretisiert ist. In den Verpflichtungen enthalten 
Konditionierung und das fachgerechte Verpacken der beim Abbau entstehenden radioaktiven Abfälle  sind u. a. die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbeitung und der Rücknahme der daraus 
sowie deren Transport zur BGZ. Weitere Kostenschätzungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle  resultierenden radioaktiven Abfälle. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden Verträgen mit ausländi-
basieren auf Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und anderen Entsor- schen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der GNS. Daneben sind die Kosten für die Anschaf-
gungsbetrieben. Außerdem liegen den Kostenschätzungen Konzepte interner und externer Experten  fung der Transport- und Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit abgebrannten Brennelemen-
zugrunde, insbesondere der GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) mit Sitz in Essen. ten im Rahmen der direkten Endlagerung berücksichtigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die 
fachgerechte Verpackung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die im Restbetrieb anfallenden Eigenper-
sonalkosten der endgültig außer Betrieb genommenen Anlagen.
Auch die bergbaubedingten Rückstellungen sind größtenteils langfristig und decken das am Bilanz-
stichtag verursachte Verpflichtungsvolumen vollständig ab. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Die Kostenschätzungen sind in wesentlichen Teilen durch 
externe Gutachten belegt.
157
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Für die Diskontierung der Inanspruchnahmen der kommenden 30 Jahre orientieren wir uns am  Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 44 Mio. € zugeführt (ohne Zinsanteil). 
aktuellen Marktzinsniveau für risikolose Geldanlagen. Da für darüber hinausgehende Zeiträume keine  Grund dafür sind mengenbedingte Erhöhungen des Verpflichtungsvolumens, von denen 16 Mio. € 
Marktzinsen vorliegen, wird für die Diskontierung der Inanspruchnahmen über einen Zeitraum von   unter dem Posten „Sachanlagen“ aktiviert wurden. Die Rückstellungsauflösungen in Höhe von 
30 Jahren hinaus ein nachhaltiger langfristiger Zinssatz verwendet. Der durchschnittliche Diskontie- 15 Mio. € ergeben sich u. a. dadurch, dass aktuelle Schätzungen zu einer Absenkung der erwarteten 
rungszins liegt wie im Vorjahr bei 2,0 %. Auswirkungen durch das gesunkene Marktzinsniveau wurden  Kosten der Wiedernutzbarmachung geführt haben. Der Zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten 
durch Änderungen in der zeitlichen Struktur der Zahlungsreihe kompensiert. Der Großteil des  Rückstellungen um 212 Mio. €.
Rückstellungswerts entfällt weiterhin auf Inanspruchnahmen in den nächsten 30 Jahren. Die auf Basis 
aktuell erwarteter Preis- und Kostensteigerungen abgeleitete Eskalationsrate beträgt wie im Vorjahr 
1,5 %. Der bergbauspezifische Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskontierungszins-
satz und Eskalationsrate, beträgt damit wie im Vorjahr 0,5 %. Eine Erhöhung (Absenkung) des 
Realabzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 140 Mio. € 
verringern (erhöhen).
Sonstige Rückstellungen Stand: Zuführungen Auflösungen Zins anteil Änderungen   Inanspruch-  Stand:
01.01.2020 Konsolidierungskreis,  nahmen 31.12.2020
Währungsanpassungen,  
in Mio. € Umbuchungen
Verpflichtungen aus dem Personalbereich  
(ohne Restrukturierungen) 983 550 – 46 1 23 – 521 990
Verpflichtungen aus Restrukturierungen 622 90 – 36 – 21 – 13 642
Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen 1.506 242 – 95 – 163 1.490
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks 952 171 – 6 113 – 92 – 2 1.136
Sonstige Rückbau- und Nach rüstungsverpflichtungen 634 110 – 89 81 – 3 – 15 718
Umweltschutzverpflichtungen 80 2 – 1 1 – 2 – 2 78
Zinszahlungsverpflichtungen 281 – 58 223
Rückgabeverpflichtungen für CO-Emissionsrechte /  
2
Zertifikate alternativer Energien 771 1.337 – 16 – 13 – 747 1.332
Übrige sonstige Rückstellungen 958 293 – 213 1 – 14 – 289 736
6.787 2.795 – 560 197 – 122 – 1.752 7.345
158
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Personalbereich umfassen im Wesentlichen  (23) Finanzverbindlichkeiten
Rückstellungen für Altersteilzeitregelungen, Abfindungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie 
erfolgsabhängige Gehaltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen gehen wir für die Mehrheit  Finanzverbindlichkeiten 31.12.2020 31.12.2019
von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2021 bis 2025 aus. in Mio. € Langfristig  Kurzfristig Langfristig Kurzfristig
Anleihen 1 549 1.110
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus Restrukturierungen beziehen sich im Wesentlichen auf 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.528 83 965 391
Maßnahmen für einen sozialverträglichen Personalabbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit von 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
einer Inanspruchnahme in den Jahren 2021 bis 2038 aus. Dabei werden Beträge für Personalmaß-
Sicherheitsleistungen für Handels-
nahmen aus der Rückstellung für Verpflichtungen aus Restrukturierungen in Rückstellungen für 
geschäfte 716 400
Verpflichtungen aus dem Personalbereich umgegliedert, sobald die zugrunde liegende Restrukturie-
Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten2 1.874 448 1.849 898
rungsmaßnahme konkretisiert ist. Dies ist der Fall, wenn individuelle Verträge zum sozialverträglichen 
Personalabbau von betroffenen Mitarbeitern unterschrieben wurden.  3.951 1.247 3.924 1.689
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen
Die Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen umfassen vor allem drohende Verluste  2   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
aus schwebenden Geschäften.   E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
Aus heutiger Sicht erwarten wir den Großteil der Inanspruchnahme der Rückstellungen für den  Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der Anleihen des RWE-Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 
Rückbau von Windparks in den Jahren 2021 bis 2045 und der Rückstellungen für die sonstigen  2020 darstellten:
Rückbau- und Nach rüstungsverpflichtungen in den Jahren 2021 bis 2060.
Ausstehende Anleihen Ausstehender  Buchwert Kupon   Fälligkeit
Emittent Betrag in Mio. € in %
RWE AG 12 Mio. € 12 3,5 Oktober 2037
RWE AG 282 Mio. €1 281 3,5 April 2075
RWE AG 317 Mio. US $1 256 6,625 Juli 2075
Anleihen 549
1  Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierende Hybridanleihe
159
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Am 4. September 2020 wurde eine zuvor nach IAS 32 als Fremdkapital klassifizierte von der   (25) Übrige Verbindlichkeiten 
RWE AG begebene Hybridanleihe gekündigt. Die Rückzahlung in Höhe von 539 Mio. € erfolgte am 
21. Oktober 2020, ohne die Hybridanleihe mit neuem Hybridkapital zu refinanzieren. Die Hybrid- Übrige Verbindlichkeiten 31.12.2020 31.12.2019
anleihe hatte einen Kupon von 2,75 % und eine Laufzeit bis April 2075. in Mio. € Langfristig  Kurzfristig Langfristig1 Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern 158 129
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 31 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) durch Grundpfandrechte 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
gesichert. In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Leasingverbindlichkeiten enthalten.  Sicherheit 1 14 2 17
Derivate 554 8.106 391 10.088
(24) Ertragsteuerverbindlichkeiten
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 599 725 469 1.354
In den Ertragsteuerverbindlichkeiten sind in Höhe von 939 Mio. € (Vorjahr: 1.174 Mio. €) ungewisse 
1.154 9.003 862 11.588
Ertragsteuerpositionen enthalten. Im Wesentlichen beinhaltet diese Position Ertragsteuern für von der 
Finanzverwaltung noch nicht abschließend veranlagte Jahreszeiträume bzw. für das laufende Jahr.  Davon: finanzielle Schulden 640 8.414 415 10.303
Davon: nichtfinanzielle Schulden 514 589 447 1.285
1   Angepasste Vorjahreswerte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbesondere die noch abzuführenden 
Beiträge an Sozialversicherungen ausgewiesen.
In den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 221 Mio. € 
(Vorjahr: 269 Mio. €) enthalten. 
Zudem entfielen von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten 43 Mio. € (Vorjahr: 46 Mio. €) auf 
Investitionszuwendungen der öffentlichen Hand, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Bau 
von Windparks gewährt worden sind.
160
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Sonstige Angaben
•  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente: Die vertraglichen 
Geldflüsse bestehen ausschließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag; für das 
(26) Ergebnis je Aktie Finanzinstrument besteht sowohl eine Halte- als auch eine Veräußerungsabsicht.
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben sich, indem der den RWE-Aktionären  •  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente: Von der Option, 
zustehende Teil des Nettoergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der in Umlauf befindlichen Aktien  Änderungen des beizulegenden Zeitwertes direkt im Eigenkapital auszuweisen, wird Gebrauch 
geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberücksichtigt.  gemacht.
•  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte: Die vertraglichen 
Ergebnis je Aktie 2020 2019 Geldflüsse aus Fremdkapitalinstrumenten bestehen nicht ausschließlich aus Zins und Tilgung auf 
Nettoergebnis für die Aktionäre der RWE AG Mio. € 995 8.498 den ausstehenden Kapitalbetrag, oder die Option zum Ausweis von Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes von Eigenkapitalinstrumenten direkt im Eigenkapital wird nicht angewendet.
Davon: aus fortgeführten  Aktivitäten 808 – 691
Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten 187 9.189
Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im Wesentlichen aus mit den fortgeführ-
Zahl der in Umlauf befindl ichen Aktien  
ten Anschaffungskosten bewerteten Verbindlichkeiten. 
(gewichteter  Durchschnitt) Tsd. Stück 637.286 614.745
Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stückaktie € 1,56 13,82
Die zum beizulegenden Zeitwert angesetzten Finanzinstrumente werden anhand des veröffentlichten 
Davon: aus fortgeführten Aktivitäten 1,27 – 1,13
Börsenkurses bewertet, sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der 
Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,29 14,95 beizulegende Zeitwert nicht notierter Fremd- und Eigenkapitaltitel wird grundsätzlich auf Basis 
Dividende je Stückaktie € 0,851 0,80 diskontierter erwarteter Zahlungsströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Entwicklungen 
und Unternehmensplandaten ermittelt. Für die Diskontierung werden aktuelle restlaufzeitkongruente 
1   Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2020, vorbehaltlich der Beschlussfassung der Hauptversammlung  
Marktzinssätze herangezogen. 
am 28. April 2021
Derivative Finanzinstrumente werden – sofern sie in den Anwendungsbereich von IFRS 9 fallen – grund-
(27) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten sätzlich mit ihren beizulegenden Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte Produkte 
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär oder derivativ sind. Die originären  werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweiligen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte 
Finanzinstrumente umfassen auf der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die  Produkte werden anhand öffentlich zugänglicher Broker-Quotierungen bewertet oder – falls solche nicht 
Forderungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die flüssigen Mittel. Die Finanzinstrumente sind,  vorhanden sind – anhand allgemein anerkannter Bewertungsmodelle. Dabei orientieren wir uns, soweit 
abhängig von ihrer Klassifizierung, entweder mit den fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem  möglich, an Notierungen auf aktiven Märkten. Sollten auch diese Notierungen nicht vorliegen, fließen 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Finanzinstrumente werden für Zwecke der Bilanzierung den  unternehmensspezifische Planannahmen in die Bewertung ein. Diese umfassen sämtliche Marktfakto-
nachfolgenden Kategorien zugeordnet: ren, die auch andere Marktteilnehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Energiewirt-
schaftliche und volkswirtschaftliche Annahmen werden in einem umfangreichen Prozess und unter 
•  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente: Die vertraglichen  Einbeziehung interner und externer Experten ermittelt. 
Geldflüsse bestehen ausschließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag; für das 
Finanzinstrument besteht eine Halteabsicht bis zur Endfälligkeit. 
161
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finanziel- •  Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen identischer Finanzinstrumente, die sich 
ler Verbindlichkeiten wird auf Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner vorgenommen.  auf aktiven Märkten gebildet haben,
•  Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich nicht um Preise der Stufe 1 handelt, 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstru- die sich aber für das Finanzinstrument entweder direkt (d. h. als Preis) oder indirekt (d. h. in Ableitung 
mente in die durch IFRS 13 vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der  von Preisen) beobachten lassen,
Fair-Value-Hierarchie sind wie folgt definiert: •  Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf beobachtbare Marktdaten stützen.
Fair-Value-Hierarchie Summe   Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Summe   Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
in Mio. € 2020 2019
Übrige Finanzanlagen1 4.244 3.659 214 371 4.320 3.853 171 296
Derivate (aktiv) 8.784 8.085 699 12.108 11.443 665
Davon: in Sicherungsbeziehungen 1.634 1.634 2.961 2.961
Wertpapiere 4.219 1.269 2.950 3.258 1.829 1.429
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 9 1 8
Derivate (passiv) 8.660 8.404 256 10.479 9.902 577
Davon: in Sicherungsbeziehungen 1.498 1.498 1.513 1.513
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 4 4
1  Angepasste Vorjahreswerte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
162
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Aufgrund der höheren Anzahl von Preisquotierungen an aktiven Märkten wurden finanzielle Vermögens- Stufe 2 umgegliedert. Im Vorjahr wurden Derivate mit einem beizulegenden Zeitwert von 44 Mio. € von 
werte mit einem beizulegenden Zeitwert von 43 Mio. € (Vorjahr: 24 Mio. €) von Stufe 2 nach Stufe 1  Stufe 2 nach Stufe 3 umgegliedert.
umgegliedert. Gegenläufig wurden wegen einer verminderten Anzahl von Preisquotierungen finanzielle 
Vermögenswerte mit einem beizulegenden Zeitwert von 93 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €) von Stufe 1 nach  Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente der Stufe 3: Stand:  Änderungen   Veränderungen Stand: 
Entwicklung im Jahr 2020 01.01.2020 Konsolidierungskreis,  31.12.2020
Währungsanpassungen,
in Mio. € Sonstiges  Erfolgswirksam Erfolgsneutral (OCI) Zahlungs wirksam
Übrige Finanzanlagen 296 9 – 85 98 53 371
Derivate (aktiv) 665 – 9 42 1 699
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 8 – 9 1
Derivate (passiv) 577 – 8 – 313 256
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 4 – 5 1
Finanzinstrumente der Stufe 3:  Stand:  Änderungen   Veränderungen Stand: 
Entwicklung im Jahr 2019 01.01.2019 Konsolidierungskreis,  31.12.2019
Währungsanpassungen,
Zahlungs- 
Sonstiges 
in Mio. € Erfolgswirksam Erfolgsneutral (OCI) wirksam
Übrige Finanzanlagen1 148 101 – 23 – 9 79 296
Derivate (aktiv) 156 182 434 – 107 665
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 804 – 819 – 8 31 8
Derivate (passiv) 35 138 432 – 28 577
Zur Veräußerung bestimmte Schulden 4 4
1  Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
163
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanzinstrumenten der Stufe 3 entfallen auf 
folgende Posten der Gewinn- und Verlustrechnung: 
Finanzinstrumente der Stufe 3: erfolgswirksam erfasste Gewinne und Verluste1 Gesamt   Davon: auf   Gesamt   Davon: auf 
2020 Finanzinstrumente 2019  Finanzinstrumente
entfallend, die am   entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch    Bilanzstichtag noch 
in Mio. € gehalten wurden gehalten wurden
Sonstige betriebliche Erträge / Aufwendungen 356 852 12 12
Beteiligungsergebnis – 86 – 85 – 34 – 20
270 767 – 22 – 8
1  Angepasste Vorjahreswerte
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen Energiebezugs- und Rohstoff-
verträge, die Handelsperioden betreffen, für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist 
insbesondere von der Entwicklung der Strom-, Öl- und Gaspreise abhängig. Bei steigenden Markt-
preisen erhöht sich bei sonst gleichen Bedingungen der beizulegende Zeitwert, bei sinkenden Markt-
preisen verringert er sich. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um + / – 10 % würde zu einem Anstieg 
des Marktwertes um 95 Mio. € (Vorjahr: 61 Mio. €) bzw. zu einem Rückgang um 95 Mio. € (Vorjahr: 
61 Mio. €) führen. 
164
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich im Berichtsjahr in die Bewertungs- Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
kategorien nach IFRS 9 mit den folgenden Buchwerten untergliedern: IFRS 7 stimmen grundsätzlich mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es 
lediglich bei den Finanzverbindlichkeiten. Deren Buchwert beträgt 4.011 Mio. € (Vorjahr: 4.632 Mio. €), 
Buchwerte nach Bewertungskategorien 31.12.2020 31.12.2019 der beizulegende Zeitwert 4.281 Mio. € (Vorjahr: 4.798 Mio. €). Davon entfallen 607 Mio. € (Vorjahr: 
in Mio. €
1.180 Mio. €) auf Stufe 1 und 3.674 Mio. € (Vorjahr: 3.618 Mio. €) auf Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle 
Vermögenswerte 10.573 10.775
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung je nach Bewertungskategorie mit 
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet –  folgenden Nettoergebnissen gemäß IFRS 7 erfasst:
 fortgeführte Aktivitäten 10.573 10.767
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet –    Nettoergebnis je Bewertungskategorie 2020 2019
zur Veräußerung bestimmt 8 in Mio. €
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapital- Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle 
instrumente 13.366 9.543  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 3.318 941
Davon: zur Veräußerung bestimmt 2 112 Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet 3.318 941
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente −248 137
 Fremdkapital instrumente 1.338 1.727
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete   Fremdkapitalinstrumente −7 38
 Eigenkapital instrumente 3.702 4.247
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle   Eigenkapitalinstrumente 193 27
Verbindlichkeiten 7.163 8.970
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten −303 −317
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet – 
 fortgeführte Aktivitäten 7.163 8.966
Davon: verpflichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet –   
zur Veräußerung bestimmt 4
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten 7.013 7.950
Davon: zur Veräußerung bestimmt 315 311
165
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, Dividenden und Ergebnisse aus der  Im Berichtsjahr 2020 wurden Dividendenerträge aus diesen Finanzinstrumenten in Höhe von 193 Mio. € 
Bewertung von Finanzinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert. (Vorjahr: 27 Mio. €) erfasst, von denen 5 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) auf Eigenkapitalinstrumente entfallen, 
die im selben Jahr veräußert wurden. Im Berichtsjahr wurden außerdem erfolgsneutral zum beizulegen-
Für einen Teil der Investitionen in Eigenkapitalinstrumente wird die Option ausgeübt, Änderungen des  den Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente aufgrund der bestehenden Anlagestrategie veräußert. 
beizulegenden Zeitwertes im OCI auszuweisen. Hierbei handelt es sich um strategische Investitionen und  Deren beizulegender Zeitwert bei Ausbuchung belief sich auf 782 Mio. € (Vorjahr: 738 Mio. €). Der 
andere langfristige Beteiligungen sowie Wertpapiere in Spezialfonds.  daraus entstandene Verlust betrug 18 Mio. € (Vorjahr: Gewinn von 5 Mio. €).
Beizulegender Zeitwert von erfolgsneutral   31.12.2020 31.12.2019 Die folgende Übersicht zeigt diejenigen finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlich-
zum beizulegenden  Zeitwert bewerteten  
keiten, die gemäß IAS 32 saldiert werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder 
Eigenkapitalinstrumenten
ähnlichen Vereinbarungen unterliegen. Die saldierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-
in Mio. €
keiten umfassen im Wesentlichen täglich fällige Sicherheitsleistungen für Börsengeschäfte.
Wertpapiere in Spezialfonds 444
Nordsee One GmbH 120 22 
E.ON SE 3.582 3.780 
Saldierung von finanziellen Vermögens werten und  Angesetzte  Saldierung Ausgewiesene  Zugehörige nicht saldierte   Nettobetrag
finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2020  Bruttobeträge Nettobeträge Beträge
Finanzinstrumente Erhaltene / geleistete  
in Mio. € Barsicherheiten
Derivate (aktiv) 10.111 – 9.209 902 – 495 407
Derivate (passiv) 8.024 – 7.439 585 – 267 – 310 8
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und  Angesetzte   Saldierung Ausgewiesene  Zugehörige nicht saldierte  Nettobetrag
finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2019 Bruttobeträge Nettobeträge Beträge
Finanzinstrumente Erhaltene / geleistete  
in Mio. € Barsicherheiten
Derivate (aktiv) 10.381 – 9.801 580 – 318 262
Derivate (passiv) 9.031 – 8.185 846 – 119 – 727
166
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörsliche Transaktionen erhaltene und  Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise sowie finanzwirtschaftliche Risiken (Fremdwährungs-
geleistete Barsicherheiten sowie im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende  risiken, Zinsrisiken, Risiken aus Wertpapieranlagen) werden bei RWE u. a. anhand von Kennzahlen wie 
Sicherheitsleistungen.  dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein 
Cash Flow at Risk (CFaR) ermittelt. 
Der RWE-Konzern ist als international tätiges Energieerzeugungsunternehmen im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt-, Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen  Mit der VaR-Methode ermittelt und überwacht RWE das maximale Verlustpotenzial, das sich mit einer 
diese Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes Risikomanagement. Handlungs- bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter Fristen aus der Veränderung von Marktpreisen 
rahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben. ergibt. Bei der Berechnung werden historische Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR 
werden alle VaR-Angaben mit einem Konfidenzintervall von 95 % und einer Haltedauer von einem Tag 
Marktrisiken ergeben sich durch Änderungen von Währungs- und Aktienkursen sowie von Zinssätzen  ermittelt. Für den CFaR werden ein Konfidenzintervall von 95 % und eine Haltedauer von einem Jahr 
und Commodity-Preisen, die das Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beeinflussen können. unterstellt. 
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt dem Währungsmanagement eine große  RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokategorien: Auf der einen Seite können Zins-
Bedeutung zu. Brennstoffe notieren u. a. in britischen Pfund und US-Dollar. Zudem ist RWE in einer  steigerungen dazu führen, dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE-Bestand sinken. Dies betrifft 
Vielzahl verschiedener Währungsräume geschäftlich aktiv. Die Gesellschaften des RWE-Konzerns sind  in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. Dieser 
dazu verpflichtet, ihre Fremdwährungsrisiken mit der RWE AG zu sichern. Fremdwährungsrisiken, die aus  betrug zum Bilanzstichtag 2,5 Mio. € (Vorjahr: 4,8 Mio. €). Auf der anderen Seite erhöhen sich mit dem 
der Beteiligung und Finanzierung des Erneuerbare-Energien-Geschäfts erwachsen, werden von der  Zinsniveau auch die Finanzierungskosten. Die Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzins-
RWE Renewables International Participations B.V. abgesichert. steigerungen messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2020 bei 18,6 Mio. € (Vorjahr: 
34,8 Mio. €). RWE ermittelt den CFaR unter der Annahme einer Refinanzierung fälliger Schulden. 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und den zinstragenden Anlagen des 
Konzerns. Gegen negative Wertänderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns fallweise  Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2020 bei 0,2 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €). 
durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab.  Er entspricht der für die interne Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte aus 
Cash-Flow-Hedge-Beziehungen eingehen. Zudem bildet der VaR zusätzlich das Risiko zeitlicher 
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen Wertpapiere werden durch ein  Inkongruenzen ab.
professionelles Fondsmanagement zentral von der RWE AG verwaltet. 
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag zum 31. Dezember 2020 bei 0 Mio. € 
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentralen Risikomanagement-Software  (Vorjahr: 3,7 Mio. €).
erfasst und von der RWE AG überwacht.
Bei der RWE Supply & Trading sind der VaR für das Handelsgeschäft und der VaR für das gebündelte 
Für Commodity-Geschäfte hat der Bereich Controlling & Risikomanagement der RWE AG Richtlinien  Geschäft mit Gas und verflüssigtem Erdgas (LNG) die zentralen internen Steuerungsgrößen für 
aufgestellt. Demnach dürfen Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken eingesetzt werden. Darüber  Commodity-Positionen. Der VaR darf hier höchstens 40 Mio. € bzw. 14 Mio. € betragen. Zum 
hinaus ist der Handel mit Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten erlaubt. Die Einhaltung dieser  31. Dezember 2020 belief sich der VaR im Handelsgeschäft auf 25,0 Mio. € (Vorjahr: 12,0 Mio. €) 
Obergrenzen wird täglich überwacht. bzw. für das gebündelte Gas- und LNG-Geschäft auf 6,7Mio. € (Vorjahr: 4,7 Mio. €). 
167
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Im Handels- und gebündelten LNG- und Gasgeschäft der RWE Supply & Trading werden zudem auf  Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten mit dem 
monatlicher Basis Stresstests durchgeführt, um die Auswirkungen von Commodity-Preisänderungen auf  beizulegenden Zeitwert angesetzt. Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 
die Ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen  Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten – außer beim Handel mit Commodities – i. d. R. 
Tests werden Marktpreiskurven modifiziert und auf dieser Basis eine Neubewertung der Commodity-  Grundgeschäfte mit kompensierenden Risiken gegenüberstehen.
Position vorgenommen. Abgebildet werden neben historischen Extrempreisszenarien auch realistische 
fiktive Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten, werden diese Szenarien genauer  Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IFRS 9 dienen in erster Linie der Reduktion von Währungs-
hinsichtlich ihrer Wirkung und Wahrscheinlichkeit analysiert und gegebenenfalls risikomindernde  risiken aus Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung, Marktpreisrisiken von Commodities, 
Maßnahmen erwogen. Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und Preisrisiken aus Absatz- und 
Beschaffungsgeschäften.
Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaften der Segmente Kohle / Kernenergie 
sowie Wasser / Biomasse / Gas werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der verfügbaren  Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken von CO -Emissionsrechten zu begrenzen. 
2
Marktliquidität zu Marktpreisen vom Segment Energiehandel abgesichert. Entsprechend der Vorge- Bei Fair Value Hedges wird sowohl das Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres 
hensweise z. B. bei langfristigen Investitionen können Commodity-Risiken aus langfristigen Positionen  hinsichtlich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst. 
oder aus Positionen, die sich aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht absichern 
lassen, nicht über das VaR-Konzept gesteuert und deshalb nicht in den VaR-Werten berücksichtigt  Zur Absicherung des beizulegenden Zeitwertes von Rohstoffpreisrisiken hat RWE die folgenden 
werden. Über die noch nicht übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Konzerngesell- Sicherungsinstrumente gehalten:
schaften der Segmente Kohle / Kernenergie sowie Wasser / Biomasse / Gas gemäß einer Konzernvorgabe 
nicht berechtigt, wesentliche Risikopositionen zu halten. Des Weiteren können Commodity-Preisrisiken in 
Sicherungsinstrumente in    Fälligkeit
Bezug auf die Erzeugungspositionen aus erneuerbaren Energien und im Gasspeichergeschäft bestehen.  Fair Value Hedges zum 31.12.2020
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
Die Commodity-Preisrisiken der erneuerbaren Erzeugungspositionen werden vom Renewables Commodity 
Management Committee (RES CMC) gesteuert. Die Tochtergesellschaften mit Gasspeichern steuern  CO2-Derivate
ihre Positionen aufgrund von Unbundling-Vorschriften ebenfalls selbstständig.  Nominalvolumen (in Mio. €) 39
Gesicherter Durchschnittspreis (in € / Tonne) 5,57
Zu den wichtigsten Instrumenten für die Begrenzung von Marktrisiken gehört der Abschluss von 
Sicherungsgeschäften. Als Instrumente dienen dabei vor allem Termin- und Optionsgeschäfte mit 
Devisen, Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie Termin-, Options-, Future- und Swapgeschäfte mit  Sicherungsinstrumente in   Fälligkeit
Fair Value Hedges zum 31.12.2019
Commodities.  1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
CO-Derivate
2
Die Laufzeiten der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commodity-Derivate als Sicherungsgeschäfte 
Nominalvolumen (in Mio. €) 39
orientieren sich an der Laufzeit der jeweiligen Grundgeschäfte und liegen damit überwiegend im kurz- 
Gesicherter Durchschnittspreis (in € / Tonne) 5,57
bis mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungsrisikos von Auslandsbeteiligungen 
betragen die Laufzeiten bis zu elf Jahre.
168
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlich- Sicherungsinstrumente in   Fälligkeit
Cash Flow Hedges zum 31.12.2019
keiten sowie gegen Währungs- und Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften eingesetzt. 
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
Als Sicherungsinstrumente dienen Termin-, Swap- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen sowie 
Devisenterminkontrakte – Käufe
Termin-, Future- und Swapgeschäfte mit Commodities. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der 
Nominalvolumen (in Mio. €) 2.276 134 61
Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren effektiven Teil betreffen, so lange im OCI berücksichtigt, 
bis das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive Teil der Wertänderung wird erfolgswirksam erfasst.  Durchschnittskurs EUR / USD 1,15 1,18 1,19
Bei der Absicherung von Commodities basieren Grund- und Sicherungsgeschäfte auf demselben  Durchschnittskurs EUR / GBP 0,87 0,89  
Preisindex. Daraus entsteht grundsätzlich keine Ineffektivität. Bei der Absicherung von Fremdwährungs- Durchschnittskurs EUR / CAD 1,54 1,56 1,64
risiken kann eine Ineffektivität aus dem zeitlichen Versatz zwischen der Entstehung des Grund- und dem 
Devisenterminkontrakte – Verkäufe
Abschluss des Sicherungsgeschäfts entstehen. Ebenso kann es zu Ineffektivitäten kommen, wenn die 
Nominalvolumen (in Mio. €) – 2.947 – 401 – 112
Sicherungsgeschäfte wesentliche Fremdwährungs-Basis-Spreads enthalten. Bei Realisation des 
Durchschnittskurs EUR / USD 1,13 1,18 1,26
Grundgeschäfts geht der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated Other 
Comprehensive Income in die Gewinn- und Verlustrechnung ein oder wird mit dem erstmaligen  Durchschnittskurs EUR / GBP 0,87 0,88 0,86 
Wertansatz eines Vermögenswertes oder einer Verbindlichkeit verrechnet.  Durchschnittskurs EUR / CAD 1,51   1,57
Zur Absicherung künftiger Zahlungsströme bei Fremdwährungsrisiken hat RWE die folgenden Siche- Zur Absicherung künftiger Zahlungsströme bei Zinsrisiken hat RWE die folgenden Sicherungsinstrumen-
rungsinstrumente gehalten: te gehalten:
Sicherungsinstrumente in    Fälligkeit
Sicherungsinstrumente in    Fälligkeit
Cash Flow Hedges zum 31.12.2020 
Cash Flow Hedges zum 31.12.2020
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
Devisenterminkontrakte – Käufe
Zinsswaps
Nominalvolumen (in Mio. €) 522 258 234
Nominalvolumen (in Mio. £) 1,215
Durchschnittskurs EUR / USD 1,19 1,19 1,20
Gesicherter Durchschnittszins (in %) 1,55
Durchschnittskurs EUR / GBP 0,91 0,91 0,92
Durchschnittskurs EUR / CAD 1,54 1,63 1,64
Sicherungsinstrumente in    Fälligkeit
Devisenterminkontrakte – Verkäufe Cash Flow Hedges zum 31.12.2019
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
Nominalvolumen (in Mio. €) – 945 – 319 – 447
Zinsswaps
Durchschnittskurs EUR / USD 1,20 1,21 1,20
Nominalvolumen (in Mio. £) 808
Durchschnittskurs EUR / GBP 0,90 0,91 0,91
Gesicherter Durchschnittszins (in %) 1,55
Durchschnittskurs EUR / CAD 1,55 1,57
169
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die kommerzielle Optimierung des Kraftwerkportfolios basiert auf einer dynamischen Sicherungs- Sicherungsinstrumente in   Fälligkeit
Net Investment Hedges zum 31.12.2019
strategie. Ausgehend von Änderungen der Marktpreise und der Marktliquidität sowie vom Absatz-
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12 Monate
geschäft mit Endkunden werden die Grund- und Sicherungsgeschäfte fortwährend angepasst. 
Devisenterminkontrakte – Verkäufe
Commodity-Preise werden dann abgesichert, wenn hierdurch ein positiver Deckungsbeitrag erzielt wird. 
Nominalvolumen (in Mio. €) – 1.037 – 349 – 631
Der proprietäre Handel mit Commodities ist bezüglich des Risikomanagements hiervon strikt getrennt.
Durchschnittskurs EUR / GBP 0,90 0,86 0,63
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net Investment Hedges) dienen der 
Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht der 
Euro ist. Als Sicherungsinstrumente setzen wir Zins-Währungs-Swaps und andere Währungsderivate ein. 
Ändert sich der beizulegende Zeitwert der sichernden Zins-Währungs-Swaps, wird dies in der Währungs-
umrechnungsdifferenz im OCI berücksichtigt. 
Zur Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten hat RWE die folgenden Siche-
rungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in    Fälligkeit
Net Investment Hedges zum 31.12.2020 
1 – 6 Monate 7 – 12 Monate > 12  Monate
Devisen terminkontrakte – Käufe
Nominalvolumen (in Mio. €) 277
Durchschnittskurs EUR / GBP 0,90
Devisen terminkontrakte – Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio. €) –5.737 –631
Durchschnittskurs EUR / GBP 0,91 0,63
170
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Sicherungsinstrumente hatten folgende Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
Sicherungsinstrumente – Auswirkungen auf die Vermögens-,  Nominalwert Buchwert Änderung des beizu- Erfasste Ineffektivität
Finanz- und Ertragslage zum 31.12.2020 legenden Zeitwertes in 
der laufenden Periode
in Mio. € Aktiv Passiv
Fair Value Hedges
Rohstoffpreisrisiken 39 192 56
Cash Flow Hedges
Fremdwährungsrisiken 729 177 – 90
Rohstoffpreisrisiken 2.4441 3.020 1.104 614
Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken 6 366 122 67
1  Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 1.086 Mio. € und Verkäufen in Höhe von – 3.530 Mio. €.
Sicherungsinstrumente – Auswirkungen auf die Vermögens-,  Nominalwert Buchwert Änderung des beizu- Erfasste Ineffektivität
Finanz- und Ertragslage zum 31.12.2019 legenden Zeitwertes in 
der laufenden Periode
in Mio. € Aktiv Passiv
Fair Value Hedges
Rohstoffpreisrisiken 39   135 11
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken 931 105 69
Fremdwährungsrisiken 296 52 87 26
Rohstoffpreisrisiken – 4.1251 2.337 1.046 – 571
Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken 328 55 35
1  Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 3.494 Mio. € und Verkäufen in Höhe von 7.619 Mio. €.
171
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Buchwerte der Sicherungsinstrumente sind in den Bilanzpositionen „Sonstige Forderungen und  Cash Flow Hedges und   Änderung des   Rücklage für   Rücklage für  
sonstige Vermögenswerte“ sowie „Übrige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Net Investment Hedges zum 31.12.2020 beizulegenden   laufende   bereits beendete 
Zeitwertes in der  Sicherungs-  Sicherungs- 
laufenden  beziehungen beziehungen
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Grundgeschäfte haben folgende Auswirkungen auf die  in Mio. € Periode
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken 44 – 50
Fair Value Hedges   Buchwert Davon: kumulierte Anpassungen  Änderung des 
zum 31.12.2020 des beizulegenden Zeitwertes beizulegenden  Fremdwährungsrisiken – 78 – 59 – 14
Zeitwertes des 
Rohstoffpreisrisiken – 1.528 3.094 – 11
in Mio. € Aktiv Passiv Aktiv Passiv Berichtsjahres
Net Investment Hedges
Rohstoffpreis-
risiken 231 192 56 Fremdwährungsrisiken 117 1.275 350
Fair Value Hedges   Buchwert Davon: kumulierte Anpassungen  Änderung des  Cash Flow Hedges und   Änderung des   Rücklage für   Rücklage für  
zum 31.12.2019 des beizulegenden Zeitwertes beizulegenden  Net Investment Hedges zum 31.12.2019 beizulegenden   laufende   bereits beendete 
Zeitwertes des  Zeitwertes in der  Sicherungs-  Sicherungs- 
in Mio. € Aktiv Passiv Aktiv Passiv Berichtsjahres laufenden  beziehungen beziehungen
in Mio. € Periode
Rohstoffpreis-
risiken 174 135 11 Cash Flow Hedges
Zinsrisiken – 94
Fremdwährungsrisiken 67 107
Rohstoffpreisrisiken 623 4.574 – 15
Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken 55 1.151 328
Die Buchwerte der Grundgeschäfte bei Fair Value Hedges sind in der Bilanzposition „Sonstige Forderun-
gen und sonstige Vermögenswerte“ ausgewiesen. Realisationen aus dem OCI sowie etwaige Ineffektivi-
täten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der Positionen ausgewiesen, in denen auch 
die Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst werden. Dies sind bei Realisationen aus dem OCI die 
Positionen Umsatzerlöse und Materialaufwand, während Ineffektivitäten in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen erfasst werden. Realisationen und etwaige Ineffektivitäten aus der 
172
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Sicherung von Zinsrisiken werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der Positionen 
Rücklage für Sicherungsbeziehungen 2019
Finanzerträge und Finanzaufwendungen ausgewiesen. in Mio. €
Stand: 01.01.2019 3.344  
Die Überleitung der Veränderung der Rücklage für Sicherungsbeziehungen bezogen auf die verschiede-
Cash Flow Hedges  
nen Risikokategorien der bilanziellen Sicherungsbeziehungen ist nachfolgend dargestellt:
Effektiver Teil der Marktwertänderungen 332
Rücklage für Sicherungsbeziehungen 2020 Zinsrisiken – 53
in Mio. €
Fremdwährungsrisiken – 223
Stand: 01.01.2020 2.979
Rohstoffpreisrisiken 608
Cash Flow Hedges  
Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Gewinn oder Verlust –  
Effektiver Teil der Marktwertänderungen – 1.777  Realisation Grundgeschäfte 136
Zinsrisiken – 35 Fremdwährungsrisiken – 127
Fremdwährungsrisiken 37 Rohstoffrisiken 263
Rohstoffpreisrisiken – 1.779 Als Anpassung der Anschaffungskosten erfasster Gewinn oder Verlust – 1.267
Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Gewinn oder Verlust –   Zinsrisiken 38
Realisation Grundgeschäfte 1.256
Fremdwährungsrisiken 2
Fremdwährungsrisiken
Rohstoffrisiken – 1.307
Rohstoffrisiken 1.256
Steuerlicher Effekt der Rücklagenveränderung 434
Als Anpassung der Anschaffungskosten erfasster Gewinn oder Verlust – 982
Net Investment Hedges
Zinsrisiken
Effektiver Teil der Marktwertänderungen 95
Fremdwährungsrisiken 1
Fremdwährungsrisiken 95
Rohstoffrisiken – 983
Verrechnung mit Währungsanpassungen – 95
Steuerlicher Effekt der Rücklagenveränderung 412
Stand: 31.12.2019 2.979
Net Investment Hedges  
Effektiver Teil der Marktwertänderungen – 147
Fremdwährungsrisiken – 147
Verrechnung mit Währungsanpassungen 147
Stand: 31.12.2020 1.888
 
173
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Im Zuge der Reform des bestehenden Regimes zur Ermittlung von Referenzzinssätzen (sog. IBOR-  Kreditrisiken. Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhält RWE Kreditbeziehungen vorwiegend zu 
Reform) werden bestehende Referenzzinssätze und deren Ermittlungsmethodiken durch alternative  Banken mit guter Bonität und zu anderen Handelspartnern mit überwiegend guter Bonität. Zusätzlich 
Zinssätze bzw. Methodiken abgelöst. In der EU sowie in Großbritannien geschieht dies voraussichtlich bis  hat RWE im Rahmen von Großprojekten – wie dem Bau von Windparks – Kreditbeziehungen vorwiegend 
zum 31. Dezember 2021. Allerdings bestehen zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Anhangs Unsicher- zu Banken und anderen Geschäftspartnern mit guter Bonität. Bei RWE werden Kontrahentenrisiken vor 
heiten über den genauen Zeitpunkt sowie den Änderungsumfang. Vertragsabschluss geprüft. RWE begrenzt solche Risiken, indem Limite festgelegt und diese im Laufe der 
Geschäftsbeziehung angepasst werden, sofern sich die Bonität von Geschäftspartnern ändert. 
RWE steuert den Prozess des Übergangs auf die neuen Referenzzinssätze durch eine interdisziplinäre  Kontrahentenrisiken werden kontinuierlich überwacht, damit bei Bedarf frühzeitig Gegenmaßnahmen 
Arbeitsgruppe unter der Leitung des Bereichs Finanzen & Kreditrisiko. Im Mittelpunkt ihrer Tätigkeit  eingeleitet werden können. Zudem ist RWE Kreditrisiken ausgesetzt, weil Kunden möglicherweise ihren 
stehen u. a. Ergänzungen, Modifikationen und Neubewertungen der relevanten Verträge sowie technisch  Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen. Wir identifizieren diese Risiken durch regelmäßige 
bedingte Systemanpassungen. Analysen der Bonität unserer Kunden und leiten bei Bedarf Gegenmaßnahmen ein. 
Die IBOR-Reform hat für den RWE-Konzern Auswirkungen auf bilanzielle Sicherungsbeziehungen, die  Aufgrund der Corona-Krise hat sich die wirtschaftliche Situation für viele Unternehmen verschlechtert. 
der Reduktion von Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten dienen. Diesen Sicherungsbeziehungen  Davon können Geschäftspartner, Kontrahenten sowie Kunden von RWE betroffen sein. RWE beobachtet 
liegen der 1-Monats-GBP-LIBOR sowie der 6-Monats-GBP-LIBOR zugrunde. Sie umfassen zum  daher kritische Wirtschaftszweige intensiver und agiert mit größerer Vorsicht, wenn neue Geschäfte 
Stichtag ein Nominalvolumen von 1.366 Mio. €. Es wird davon ausgegangen, dass der Übergang auf  eingegangen oder bestehende Geschäfte verlängert werden. Falls erforderlich, werden eingeräumte 
jene Referenzzinssätze, die den LIBOR ablösen werden, bis zum Ende des Jahres 2021 und vor  Limite gekürzt.
Beendigung der betroffenen Sicherungsbeziehungen erfolgt.
Um Kreditrisiken zu verringern, verlangt RWE u. a. die Gewährung von Garantien, Barsicherheiten und 
RWE hat die im September 2019 veröffentlichten Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 – „Interest  sonstigen Sicherheitsleistungen. Außerdem schließt RWE Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfälle 
Rate Benchmark Reform“ ab dem 1. Januar 2020 angewendet. Die Änderungen sehen eine vorüber- ab. Als Sicherheiten erhaltene Bankgarantien stammen von Finanzinstituten, die mit den erforderlichen 
gehende Befreiung vor, spezifische Hedge-Accounting-Anforderungen auf direkt von der IBOR-Reform  guten Ratings bewertet werden. Sicherheiten von Kreditversicherungen werden von Versicherern mit 
betroffene Sicherungsbeziehungen anzuwenden. Diese Erleichterungen haben vor allem zur Folge, dass  einem Rating im Investment-Grade-Bereich gestellt. 
die aus der IBOR-Reform resultierenden Unsicherheiten grundsätzlich nicht zur Beendigung der 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen führen. Etwaige Ineffektivitäten der Absicherung werden  Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwerten der in der Bilanz angesetzten 
weiterhin im Gewinn oder Verlust erfasst. finanziellen Vermögenswerte. Bei Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren positiven beizulegenden 
Zeitwerten. Risiken können sich auch aus finanziellen Garantien und Kreditzusagen ergeben, durch die 
wir für den Ausfall eines bestimmten Schuldners gegenüber konzernfremden Gläubigern einstehen 
174
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
müssen. Zum 31. Dezember 2020 betrugen diese Verpflichtungen 163 Mio. € (Vorjahr: 174 Mio. €).  Wertminderung auch solche Ausfallereignisse berücksichtigt, von denen erwartet wird, dass sie mehr 
Den Ausfallrisiken standen zum 31. Dezember 2020 Kreditversicherungen, finanzielle Garantien,  als zwölf Monate nach dem Abschlussstichtag eintreten werden. Der für die Bewertung verwendete 
Bank garantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 3,6 Mrd. € (Vorjahr: 5,5 Mrd. €) gegen- Effektivzins wird weiterhin auf den Buchwert vor Wertminderung (brutto) angewendet. 
über. Davon entfallen 0,8 Mrd. € (Vorjahr: 1,1 Mrd. €) auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  •  Stufe 3 – erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (netto): Sofern neben den Kriterien für 
0,6 Mrd. € (Vorjahr: 1,1 Mrd. €) auf Derivate in Sicherungsbeziehungen und 2,2 Mrd. € (Vorjahr:  Stufe 2 ein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, ist der finanzielle Vermögenswert der 
3,3 Mrd. €) auf sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Vorjahr waren bedeutende  Stufe 3 zuzuordnen. Die Wertminderung wird analog zur Stufe 2 berechnet, jedoch wird in diesem Fall 
Ausfälle zu verzeichnen. der für die Bewertung verwendete Effektivzins auf den Buchwert nach Wertminderung (netto) 
angewendet.
Bei finanziellen Vermögenswerten wird die Risikovorsorge im RWE-Konzern auf Grundlage der erwarte-
ten Kreditverluste bestimmt. Diese werden auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit, der Verlustquote und  Im RWE-Konzern werden Risikovorsorgen für finanzielle Vermögenswerte der folgenden Kategorien 
der Forderungshöhe bei Ausfall bestimmt. Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit und der  gebildet:
Verlustquote stützen wir uns auf historische Daten und zukunftsgerichtete Informationen. Die Forde-
rungshöhe zum Zeitpunkt des Ausfalls finanzieller Vermögenswerte ist der Bruttobuchwert am  •  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente,
Bilanzstichtag. Der auf dieser Basis ermittelte erwartete Kreditverlust finanzieller Vermögenswerte  •  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente.
entspricht der mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten Differenz zwischen den vertraglich 
vereinbarten und den von RWE erwarteten Zahlungen. Die Zuordnung zu einer der unten erläuterten  Bei Fremdkapitalinstrumenten, für die kein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos seit Erstansatz 
Stufen hat einen Einfluss auf die Höhe der erwarteten Verluste und der zu erfassenden effektiven  vorliegt, wird eine Risikovorsorge in Höhe der erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste (Stufe 1) 
Zinserträge.  gebildet. Zusätzlich wird ein Finanzinstrument der Stufe 1 des Wertminderungsmodells zugeordnet, 
wenn das absolute Kreditrisiko zum Bilanzstichtag gering ist. Das Kreditrisiko wird als gering einge-
•  Stufe 1 – erwarteter Zwölf-Monats-Kreditverlust: Finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang  stuft, wenn das interne oder externe Rating des Schuldners im Investment-Grade-Bereich liegt. Für 
grundsätzlich dieser Stufe zugeordnet – ausgenommen jene, die bereits bei Erwerb oder Ausgabe  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entspricht die Risikovorsorge den über die Restlaufzeit 
wertgemindert waren und daher separat betrachtet werden. Die Höhe der Wertminderung ergibt sich  erwarteten Kreditverlusten (Stufe 2). 
aus den für die Gesamtlaufzeit des Finanzinstruments erwarteten Zahlungsströmen, multipliziert mit 
der Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag. Der für  Um festzulegen, ob ein Finanzinstrument der Stufe 2 des Wertminderungsmodells zuzuordnen ist, 
die Bewertung verwendete Effektivzins wird auf Basis des Buchwertes vor Wertminderung (brutto)  muss am Bilanzstichtag bestimmt werden, ob sich das Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung des 
bestimmt. Finanzinstruments wesentlich erhöht hat. Für die Beurteilung ziehen wir quantitative und qualitative 
•  Stufe 2 – erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (brutto): Hat sich das Ausfallrisiko in der  Informationen heran, die sich auf unsere Erfahrungen und Annahmen über künftige Entwicklungen 
Zeit zwischen dem Erstansatz und dem Abschlussstichtag wesentlich erhöht, ist der finanzielle  stützen. Besondere Bedeutung wird dabei der Branche beigemessen, in der die Schuldner des 
Verm  ögenswert dieser Stufe zuzuordnen. Im Unterschied zu Stufe 1 werden bei der Ermittlung der  RWE-Konzerns tätig sind. Unsere Erwartungen stützen sich u. a. auf Studien und Daten von Finanz-
analysten und staatlichen Stellen. 
175
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Besonderes Augenmerk gilt dabei den folgenden Entwicklungen: Ein Zahlungsausfall und eine damit verbundene Zuordnung des finanziellen Vermögenswertes zur 
Stufe 3 wird ebenfalls dann angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 
•  wesentliche Verschlechterung des internen oder externen Ratings des Finanzinstruments, 90 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die die Annahme eines Zahlungsausfalls 
•  ungünstige Veränderungen von Risikoindikatoren wie Credit Spreads oder schuldnerbezogenen  widerlegen. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gehen wir auf Basis unserer Erfahrungen 
Credit Default Swaps, i. d. R. davon aus, dass diese Annahme nicht einschlägig ist.
•  negative Entwicklungen im regulatorischen, technologischen oder wirtschaftlichen Umfeld des 
Schuldners, Ein finanzieller Vermögenswert wird abgeschrieben, wenn Hinweise zu ernsthaften finanziellen 
•  Gefahr eines ungünstigen Geschäftsverlaufs mit deutlich verringerten operativen Erträgen.  Schwierigkeiten der Gegenpartei vorliegen und eine Besserung der Lage unwahrscheinlich ist. Auch im 
Falle einer Abschreibung ergreifen wir möglicherweise rechtliche und sonstige Maßnahmen, um die 
Unabhängig davon wird ein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos und damit eine Zuordnung des  vertraglich vereinbarten Zahlungen durchzusetzen. 
Finanzinstruments zur Stufe 2 angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 
30 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die die Annahme eines Zahlungsausfalls 
widerlegen. 
Aus Daten des internen Kreditrisikomanagements leiten wir Schlussfolgerungen zum möglichen Ausfall 
einer Gegenpartei ab. Deuten interne oder externe Informationen darauf hin, dass die Gegenpartei ihre 
Verpflichtungen nicht erfüllen kann, werden die betreffenden Forderungen als uneinbringlich eingestuft 
und der Stufe 3 des Wertminderungsmodells zugeordnet. Beispiele für solche Informationen sind:
•  Der Schuldner der Forderung hat offenkundig finanzielle Schwierigkeiten.
•  Der Schuldner ist bereits vertragsbrüchig geworden, indem er Zahlungen nicht oder verspätet 
geleistet hat.
•  Dem Kreditnehmer mussten bereits Zugeständnisse gemacht werden.
•  Eine Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren droht.
•  Der Markt für den finanziellen Vermögenswert ist nicht mehr aktiv.
•  Ein Verkauf ist nur mit einem hohen Abschlag möglich, der die verringerte Bonität des Schuldners 
widerspiegelt.
176
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Für die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen finanziellen Vermögenswerte im Anwendungs-
bereich von IFRS 7 wurden die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Wertberichtigung finanzieller Vermögenswerte Stufe 1 – erwarteter  Stufe 2 – erwarteter   Stufe 3 – erwarteter   Summe
Zwölf-Monats-   Kreditverlust über die  Kreditverlust über die 
in Mio. € Kreditverlust Gesamtlaufzeit  Gesamtlaufzeit
Finanzforderungen
Stand: 01.01.2020 11 3 11 25
Neubewertung aufgrund geänderter Bewertungsparameter –5 –5
Transfer von Stufe 2 in Stufe 1 –3 2 –1
Stand: 31.12.2020 6 13 19
Wertberichtigung finanzieller Vermögenswerte Stufe 1 – erwarteter  Stufe 2 – erwarteter   Stufe 3 – erwarteter   Summe
Zwölf-Monats-   Kreditverlust über die  Kreditverlust über die 
in Mio. € Kreditverlust Gesamtlaufzeit  Gesamtlaufzeit
Finanzforderungen
Stand: 01.01.2019 23 6 11 40
Neubewertung aufgrund geänderter Bewertungsparameter 4 4
Neu erworbene / ausgegebene finanzielle Vermögenswerte 2 1 3
Zurückgezahlte oder ausgebuchte finanzielle Vermögenswerte – 18 – 18
Transfer von Stufe 2 in Stufe 1 – 4 – 4
Stand: 31.12.2019 11 3 11 25
177
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird der erwartete Kreditverlust mithilfe eines 
vereinfachten Ansatzes unter Berücksichtigung der Gesamtlaufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.
Im RWE-Konzern existieren keine Fälle, in denen aufgrund von gehaltenen Sicherheiten der Ansatz einer 
Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen unterblieben ist.
Die folgenden Tabellen zeigen die Entwicklung der Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen: 
Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. €
Stand: 01.01.2020  32
Zuführung 13
Änderungen Konsolidierungskreis – 3
Stand: 31.12.2020  42
   
Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. €
Stand: 01.01.2019 27
Zuführung 9
Änderungen Konsolidierungskreis – 4
Stand: 31.12.2019 32
   
178
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die folgende Tabelle stellt die Bruttobuchwerte der Finanzinstrumente im Anwendungsbereich des 
Wertminderungsmodells dar:
Bruttobuchwerte finanzieller Vermögenswerte   Äquivalent zu  Stufe 1 – erwarteter  Stufe 2 – erwarteter   Stufe 3 – erwarteter   Forderungen aus  Summe
zum 31.12.2020 S&P-Skala Zwölf-Monats-  Kreditverlust über die   Kreditverlust über die   Lieferungen und 
Kreditverlust Gesamtlaufzeit  Gesamtlaufzeit  Leistungen
in Mio. €
Klasse 1 – 5: geringes Risiko AAA bis BBB– 11.600 42 2.779 14.421
Klasse 6 – 9: mittleres Risiko BB+ bis BB– 59 11 153 223
Klasse 10: erhöhtes Risiko B+ bis B– 19 85 104
Klasse 11: zweifelhaft CCC bis C 14 14
Klasse 12: Verlust D 1 37 38
11.678 42 12 3.068 14.800
Bruttobuchwerte finanzieller Vermögenswerte   Äquivalent zu  Stufe 1 – erwarteter  Stufe 2 – erwarteter   Stufe 3 – erwarteter   Forderungen aus  Summe
zum 31.12.2019 S&P-Skala Zwölf-Monats-  Kreditverlust über die   Kreditverlust über die   Lieferungen und 
Kreditverlust Gesamtlaufzeit  Gesamtlaufzeit  Leistungen
in Mio. €
Klasse 1 – 5: geringes Risiko AAA bis BBB– 7.262 39 3.261 10.562
Klasse 6 – 9: mittleres Risiko BB+ bis BB– 121 1 12 95 229
Klasse 10: erhöhtes Risiko B+ bis B– 43 10 67 120
Klasse 11: zweifelhaft CCC bis C 6 6
Klasse 12: Verlust D 1 36 37
7.426 50 13 3.465 10.954
179
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Liquiditätsrisiken. Die RWE-Konzerngesellschaften refinanzieren sich i. d. R. bei der RWE AG. Hier  Die Kreditlinie der RWE AG wurde im April 2019 auf 5 Mrd. € erhöht. Die darin enthaltenen beiden 
besteht das Risiko, dass die Liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziellen Verpflichtungen  Tranchen laufen noch bis April 2021 (2 Mrd. €) bzw. April 2024 (3 Mrd. €). Das Commercial-Paper- 
fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2021 werden Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von  Programm der RWE AG wurde im Verlauf des Jahres erneuert und erlaubt nun Emissionen bis zu einem 
0,1 Mrd. € (Vorjahr: 0,4 Mrd. €) fällig. Zusätzlich sind kurzfristige Schulden zu begleichen. Darüber hinaus  Maximalbetrag von 5 Mrd. € (Vorjahr: 5 Mrd. US$). Zum Bilanzstichtag war es - wie im Vorjahr - nicht in 
werden im Jahr 2021 keine weiteren Kapitalmarktschulden fällig (Vorjahr: 0,5 Mrd. € unter Berücksichti- Anspruch genommen. Darüber hinaus kann sich die RWE AG in Höhe von 10 Mrd. € im Rahmen eines 
gung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts der gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierenden  Debt-Issuance-Programms finanzieren; die ausstehenden Anleihen aus diesem Programm summierten 
Hybridanleihe). sich bei der RWE AG zum Bilanzstichtag auf 0 Mrd. € (Vorjahr: 0 Mrd. €). Das mittelfristige Liquiditäts-
risiko ist daher für den RWE-Konzern als gering einzustufen.
Am 31. Dezember 2020 belief sich der Bestand an flüssigen Mitteln und kurzfristigen Wertpapieren auf 
8.993 Mio. € (Vorjahr: 6.450 Mio. €).  Aus den finanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 ergeben sich in den nächsten 
Jahren voraussichtlich die folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:
Tilgungs- / Zinszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten Tilgungszahlungen Zinszahlungen
Buchwerte
in Mio. € 31.12.2020 2021 2022 bis 2025 Ab 2026 2021 2022 bis 2025 Ab 2026
Anleihen1 549 282 267 27 110 22
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.611 85 140 1.385 26 44 9
Leasingverbindlichkeiten 1.187 86 263 957 22 91 404
Übrige Finanzverbindlichkeiten 1.135 350 324 476 50 149 472
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 8.661 7.857 201 605 20 78 151
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 716 716
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 2.687 2.645 82 2
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
180
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Tilgungs- / Zinszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten Tilgungszahlungen Zinszahlungen
Buchwerte
in Mio. € 31.12.2019 2020 2021 bis 2024 Ab 2025 2020 2021 bis 2024 Ab 2025
Anleihen1 1.110 539 571 44 116 53
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.356 393 70 894 23 90 94
Leasingverbindlichkeiten 1.102 83 244 784 24 89 200
Übrige Finanzverbindlichkeiten2 1.645 800 329 541 57 164 508
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 10.479 10.092 85 302 22 64 153
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 400 400
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 3.127 3.123 9 4
1  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
2  Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2020 finanzielle Garantien zugunsten konzernfremder  Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert teilweise auf langfristigen Take-or-pay-Verträgen. 
Gläubiger in Höhe von insgesamt 110 Mio. € (Vorjahr: 121 Mio. €), die dem ersten Tilgungsjahr  Die Konditionen dieser Kontrakte – die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 – werden in gewissen 
zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kreditzusagen an konzernfremde  Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich Änderungen der angegebenen 
Unternehmen in Höhe von 53 Mio. € gegeben (Vorjahr: 53 Mio. €), die im Jahr 2021 abrufbar sind. Zahlungsverpflichtungen ergeben können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen 
resultierenden Zahlungsverpflichtungen liegen Parameter der internen Planung zugrunde.
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu den Zielen und Prozessen des Risiko-
managements finden sich auf Seite 69 ff. im Lagebericht.  Weiterhin hat RWE langfristige finanzielle Verpflichtungen durch Strombezüge. Die aus den wesentlichen 
Bezugsverträgen resultierenden Mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum 31. Dezember 2020 
(28) Eventualschulden und finanzielle Verpflichtungen auf 7,1 Mrd. € (Vorjahr: 7,1 Mrd. €); davon werden 0,3 Mrd. € innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum 31. Dezember 2020 auf  0,2 Mrd. €). Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und Dienstleistungsverträge für Uran, 
2.071 Mio. € (Vorjahr: 1.989 Mio. €). Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in  Konversion, Anreicherung und Fertigung.
Sachanlagevermögen. 
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u. a. im Zusammenhang mit Kraftwerks-
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind wir langfristige vertragliche Abnahme- objekten, mit Ergebnisabführungsverträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftpflichtrisikos 
verpflichtungen eingegangen. Die Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen  bestehen, ergibt sich für uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
Beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 23,6 Mrd. € (Vorjahr: 27,1 Mrd. €), 
wovon 0,3 Mrd. € innerhalb eines Jahres fällig waren (Vorjahr: 0,3 Mrd. €).
181
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE AG und die anderen Muttergesellschaften der  Im Segment Wasser / Biomasse / Gas ist das Geschäft mit Laufwasser-, Pumpspeicher-, Biomasse- 
deutschen Kernkraftwerksbetreiber verpflichtet, die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen  und Gaskraftwerken gebündelt. Zudem sind die niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer 9 und 
Schadensfall zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 2.244 Mio. € finanziell so  Eemshaven, in denen zunehmend Biomasse mitverbrannt wird, sowie die auf Projektmanagement und 
auszustatten, dass diese ihren Zahlungsverpflichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß  Ingenieurdienstleistungen spezialisierte RWE Technology International in diesem Segment enthalten. 
beträgt der auf die RWE AG entfallende Haftungsanteil seit dem 1. Januar 2021 37,299 % (bis zum  Die genannten Aktivitäten werden von RWE Generation verantwortet. Die 37,9 %-Beteiligung am 
31. Dezember 2020: 30,452 %), zuzüglich 5 % für Schadensabwicklungskosten. österreichischen Energieversorger KELAG wird ebenfalls im Segment Wasser / Biomasse / Gas 
ausgewiesen.
Im Rahmen der im Geschäftsjahr 2016 erfolgten Konzernumstrukturierung ist ein wesentlicher Teil bis 
dahin holdingbilanzierter Pensionsverpflichtungen durch Aufhebung der im Innenverhältnis bestehen- Im Segment Energiehandel sind der Energie- und Rohstoffhandel, die Vermarktung und Absicherung 
den Erfüllungsübernahme auf ehemalige Konzerngesellschaften (frühere Tochter innogy SE, Essen,  der Stromposition des RWE-Konzerns sowie das Gas-Midstream-Geschäft zusammengefasst. Verant-
und verbundene Unternehmen) übertragen worden. Die im Außenverhältnis fortbestehenden  wortet wird es von RWE Supply & Trading, die auch einige große Industrie- und Geschäftskunden mit 
Schuldbeitrittserklärungen wurden gekündigt. Der Konzern haftet für bis dahin erdiente Ansprüche  Strom und Gas beliefert. Zudem gehören auch Gasspeicher in Deutschland und Tschechien zum 
der dort aktiven und ehemaligen Mitarbeiter in Höhe von 6.404 Mio. €. Segment Energiehandel.
Die RWE AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang mit ihrem Geschäftsbetrieb in  Das Segment Kohle / Kernenergie umfasst die deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern 
behördliche, regulatorische und kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren  Braunkohle, Steinkohle und Kernkraft sowie die Braunkohleförderung im Rheinischen Revier. Das 
involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden auch außergerichtliche Ansprüche  Segment enthält ferner die Anteile am niederländischen Kernkraftwerksbetreiber EPZ (30 %) und an 
geltend gemacht. RWE erwartet dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die  URANIT (50 %), die mit 33 % an der auf Uran-Anreicherung spezialisierten Urenco beteiligt ist. Die 
wirtschaftliche und finanzielle Situation des RWE-Konzerns. genannten Aktivitäten und Beteiligungen sind den Konzerngesellschaften RWE Power (Braunkohle, 
Kernenergie) und RWE Generation (Steinkohle) zugeordnet.
(29) Segmentberichterstattung 
RWE ist in fünf Segmente untergliedert, die nach funktionalen Kriterien voneinander abgegrenzt sind.  Unter „Sonstige, Konsolidierung“ werden die RWE AG sowie Konsolidierungseffekte erfasst, ferner die 
Aktivitäten nicht gesondert dargestellter Bereiche. Dazu gehören im Wesentlichen unsere Minder-
Im Segment Offshore Wind berichten wir über das von RWE Renewables verantwortete Geschäft mit  heitsbeteiligungen am deutschen Stromübertragungsnetzbetreiber Amprion sowie an E.ON, wobei wir 
Windkraftanlagen an Meeresstandorten. Die wichtigsten Erzeugungsstandorte liegen in Großbritanni- die E.ON-Dividende im Finanzergebnis ausweisen.
en und Deutschland. Die Aktivitäten auf diesem Gebiet beinhalten neben der Stromproduktion auch 
die Entwicklung und Realisierung von Projekten zum Kapazitätsausbau.
Das Segment Onshore Wind / Solar umfasst unsere Aktivitäten auf dem Gebiet der Windkraft an Land, 
der Solarenergie und der Batteriespeicher. Auch hier liegt der Fokus, neben der Stromproduktion, auf 
dem Kapazitätsausbau. Operativ zuständig ist ebenfalls RWE Renewables. Neben den USA befinden 
sich die wichtigsten Erzeugungsstandorte in Großbritannien, Deutschland, Italien, Spanien, Polen und 
den Niederlanden sowie für Photovoltaikanlagen in Australien. 
182
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Segmentberichterstattung  Offshore   Onshore   Wasser /  Energiehandel Sonstige,   Kerngeschäft Kohle /   Konsoli- RWE- 
Unternehmensbereiche 2020 Wind Wind / Solar Biomasse / Gas Konsolidierung Kernenergie dierung Konzern
in Mio. €
Außenumsatz (inkl. Erdgas- / Stromsteuer) 332 1.855 1.059 9.789 7 13.042 854 13.896
Konzern-Innenumsatz 959 304 3.144 2.778 −6.803 382 3.075 −3.457
Gesamtumsatz 1.291 2.159 4.203 12.567 −6.796 13.424 3.929 −3.457 13.896
Bereinigtes EBIT 697 86 283 496 −25 1.537 234 1.771
Betriebliches Beteiligung sergebnis 127 9 53 −57 124 256 95 351
Betriebliches Ergebnis aus at-Equity- 
bilanzierten Beteiligungen 120 −2 52 6 125 301 95 396
Betriebliche Abschreibungen 372 386 338 43 1.139 325 1.464
Außerplanmäßige  Abschreibungen 97 561 64 722 1.097 1.819
Bereinigtes EBITDA 1.069 472 621 539 −25 2.676 559 3.235
Buchwerte at-Equity-bilanzierter 
 Beteiligungen 1.490 193 655 3 829 3.170 127 3.297
Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte und  Sachanlagen 756 1.154 153 43 2.106 183 −4 2.285
Regionen 2020
in Mio. € Deutschland Groß britannien Übriges Europa Nordamerika Sonstige RWE-Konzern
Außenumsatz 1, 2 3.988 3.909 3.958 1.146 687 13.688
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 5.714 10.812 3.063 2.953 273 22.815
1  Zahlen ohne Erdgas- / Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
183
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Segmentberichterstattung  Offshore   Onshore   Wasser /  Energiehandel Sonstige,   Kerngeschäft Kohle /   Konsoli- RWE- 
Unternehmensbereiche 2019 Wind Wind / Solar Biomasse / Gas Konsolidierung Kernenergie dierung Konzern
in Mio. €
Außenumsatz (inkl. Erdgas- / Stromsteuer) 85 1.265 1.202 9.689 7 12.248 1.029 13.277
Konzern-Innenumsatz 682 271 3.409 3.267 −6.901 728 2.385 −3.113
Gesamtumsatz 767 1.536 4.611 12.956 −6.894 12.976 3.414 −3.113 13.277
Bereinigtes EBIT 377 59 342 691 −128 1.341 −74 1.267
Betriebliches Beteiligungs ergebnis 32 11 53 1 132 229 76 305
Betriebliches Ergebnis aus at-Equity- 
bilanzierten Beteiligungen 19 13 51 34 131 248 75 323
Betriebliche Abschreibungen 237 236 330 40 −1 842 380 1.222
Außerplanmäßige  Abschreibungen 272 83 772 88 1 1.216 785 2.001
Bereinigtes EBITDA 614 295 672 731 −129 2.183 306 2.489
Buchwerte at-Equity-bilanzierter 
 Beteiligungen 1.622 230 720 3 639 3.214 68 –1 3.281
Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte und  Sachanlagen1 492 752 212 29 −3 1.482 281 4 1.767
1  Angepasste Vorjahreswerte; ausschließlicher Ausweis zahlungswirksamer Investitionen
Regionen 2019
in Mio. € Deutschland Großbritannien Übriges Europa Nordamerika Sonstige RWE-Konzern
Außenumsatz 1, 2, 3 4.840 5.035 2.852 92 306 13.125
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 6.457 10.192 3.363 3.500 281 23.793
1  Angepasste Darstellung aufgrund des Austritts Großbritanniens aus der EU; Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
2  Zahlen ohne Erdgas- / Stromsteuer
3  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
184
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Außenumsatz nach P  rodukten 2020 Offshore   Onshore   Wasser /   Energiehandel Sonstige Kerngeschäft Kohle /   RWE- 
in Mio. € Wind Wind / Solar Biomasse / Gas Kernenergie Konzern
Außenumsatz1 332 1.855 1.056 9.597 9 12.849 839 13.688
Davon: Strom 332 1.676 684 8.775 1 11.468 233 11.701
Davon: Gas 5 529 534 534
Davon: Sonstige Erlöse 179 367 293 8 847 606 1.453
1  Zahlen ohne Erdgas- / Stromsteuer
Außenumsatz nach P  rodukten 2019 Offshore   Onshore   Wasser /   Energiehandel Sonstige Kerngeschäft Kohle /   RWE- 
in Mio. € Wind Wind / Solar Biomasse / Gas Kernenergie Konzern
Außenumsatz1,2 85 1.265 1.200 9.554 6 12.110 1.015 13.125
Davon: Strom 85 943 671 8.259 1 9.959 291 10.250
Davon: Gas 22 1.134 1.156 1.156
Davon: Sonstige Erlöse 322 507 161 5 995 724 1.719
1  Zahlen ohne Erdgas- / Stromsteuer
2  Teilweise angepasste Vorjahreswerte
185
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Erläuterungen zu den Segmentdaten. Als Innenumsätze des RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze  Weitere Ausführungen zum neutralen Ergebnis finden sich auf Seite 55 f. im Lagebericht.
zwischen den Segmenten aus. Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen 
Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte EBITDA wird zur internen  (30) Angaben zur Kapitalflussrechnung
Steuerung verwendet. In der folgenden Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum  Die Kapitalflussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der Geschäfts-, Investitions- und 
bereinigten EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern dargestellt: Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der Betrag der flüssigen Mittel in der Kapitalflussrechnung stimmt 
mit dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, 
Überleitung der Ergebnisgrößen 2020 2019 Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer 
in Mio. €
Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Bereinigtes EBITDA 3.235 2.489
– Betriebliche Abschreibungen −1.464 −1.222 Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u. a. enthalten: 
Bereinigtes EBIT 1.771 1.267
•  Zins- und Dividendeneinnahmen in Höhe von 281 Mio. € (Vorjahr: 184 Mio. €) und Zinsausgaben in 
+ Neutrales Ergebnis –121 −1.081
Höhe von 299 Mio. € (Vorjahr: 257 Mio. €),
+ Finanzergebnis −454 −938
•  gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von –72 Mio. € (Vorjahr: 325 Mio. €), 
Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 1.196 −752
•  das um nicht zahlungswirksame Effekte – insbesondere aus der Equity-Bilanzierung – korrigierte 
Beteiligungsergebnis in Höhe von 323 Mio. € (Vorjahr: 187 Mio. €).
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht ungewöhnlich oder auf Sondervor-
gänge zurückzuführen sind, erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie werden in  Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsolidierter Gesellschaften gehen in den 
das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich u. a. um Veräußerungsergebnisse aus dem  Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen 
Abgang von Beteiligungen oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, Abschrei- werden gesondert gezeigt. 
bungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte vollkonsolidierter Unternehmen sowie Effekte aus der 
Marktbewertung bestimmter Derivate handeln. Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind Ausschüttungen an RWE- 
Aktionäre in Höhe von 492 Mio. € (Vorjahr: 430 Mio. €), Ausschüttungen an andere Gesellschafter in 
Neutrales Ergebnis 2020 2019 Höhe von 30 Mio. € (Vorjahr: 51 Mio. €) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in Höhe von 0 Mio. € 
in Mio. €
(Vorjahr: 61 Mio. €) enthalten. Zudem sind im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe 
Veräußerungsergebnis  13 48 von 485 Mio. € (Vorjahr: 86 Mio. €) und Verkäufe in Höhe von 562 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) von Anteilen 
Ergebniseffekte aus der Bewertung von Derivaten und Vorräten 1.886 81 an Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des 
Sonstige −2.020 −1.210 Beherrschungsstatus führten. 
Neutrales Ergebnis –121 −1.081
186
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
In der folgenden Tabelle sind die Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten 
dargestellt:
Finanzverbindlichkeitenspiegel 01.01.2020 Aufnahme / Tilgung Änderungen des  Währungseffekte Marktwert- Sonstige  31.12.2020
Konsolidierungs-  änderungen  Veränderungen
in Mio. € kreises
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 1.689 15 38 15 −276 −234 1.247
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 3.924 592 −289 −183 −93 3.951
Sonstige Posten −546
Finanzverbindlichkeitenspiegel 01.01.20191 Aufnahme / Tilgung Änderungen des  Währungseffekte Marktwert-  Sonstige   31.12.2019
Konsolidierungs-  änderungen Veränderungen
in Mio. € kreises
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten2 787 986 6.961 −392 137 −6.790 1.689
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 2.330 218 2.468 17 −1.109 3.924
Sonstige Posten 474
1  Inkl. Erstanwendungseffekt aus IFRS 16 in Höhe von 353 Mio. €
2   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu Seite 109 im Anhang.
Der in der Zeile „Sonstige Posten“ angegebene Betrag enthält zahlungswirksame Änderungen aus 
Finanzderivaten und Marginzahlungen, die innerhalb der Kapitalflussrechnung im Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
Die flüssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe von 45 Mio. € (Vorjahr: 51 Mio. €).
187
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(31)  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen lagen im Wesentlichen Liefer- 
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE AG und ihre Tochtergesellschaften  und Leistungsbeziehungen zugrunde. Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen 
Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und  Liefer- und Leistungsbeziehungen auch finanzielle Verflechtungen. Aus verzinslichen Ausleihungen an 
Gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten. In diese Kategorie  Gemeinschaftsunternehmen resultierten im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 0 Mio. € (Vorjahr: 
fallen insbesondere wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen des RWE-Konzerns. 2 Mio. €). Von den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen entfielen am Bilanzstichtag 
42 Mio. € auf Finanzforderungen (Vorjahr: 55 Mio. €). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen 
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen wurden Geschäfte getätigt,  Bedingungen abgeschlossen, d. h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschieden sich grundsätzlich 
die zu folgenden Abschlussposten bei RWE führten: nicht von denen mit anderen Unternehmen. Von den Forderungen werden 124 Mio. € (Vorjahr: 
108 Mio. €) und von den Verbindlichkeiten 162 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig. 
Abschlussposten aus Geschäften    Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen Die sonstigen Verpflichtungen aus schwebenden Geschäften betrugen 112 Mio. € (Vorjahr: 99 Mio. €).
mit assoziierten Unternehmen 
und   Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 2020 2019 2020 2019 Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen Geschäfte mit nahestehenden Unterneh-
men oder Personen getätigt.
Erträge 320 258 182 74
Aufwendungen 187 142 46 45
Für das Geschäftsjahr 2020 gelten die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der RWE AG 
Forderungen 119 88 49 59
als Mitglieder des Managements in Schlüsselpositionen für den RWE-Konzern. Im Vorjahr schloss dies 
Verbindlichkeiten 134 123 72 7 bis zum 18. September 2019 auch die Vorstände und die Aufsichtsräte der innogy SE mit ein. Die 
folgenden Angaben beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS 24.
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichtsräte) erhielt für das Geschäftsjahr 
2020 kurzfristige Vergütungsbestandteile in Höhe von 8.357 Tsd. € (Vorjahr: 16.457 Tsd. €). Außerdem 
betrugen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen des LTIP SPP 4.731 Tsd. € (Vorjahr: 8.386 Tsd. €) 
und der Dienstzeitaufwand für Pensionen 595 Tsd. € (Vorjahr: 554 Tsd. €). Für Verpflichtungen gegen-
über dem Management in Schlüsselpositionen sind insgesamt 32.959 Tsd. € (Vorjahr: 29.351 Tsd. €) 
zurückgestellt.
188
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB ermittelten Vergütung von  (32) Honorare des Abschlussprüfers
Vorstand und Aufsichtsrat der RWE AG sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht  Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die Entgelte für die Konzernabschlussprü-
ist Bestandteil des Lageberichts. fung und für die Prüfung der Abschlüsse der RWE AG und ihrer Tochterunternehmen sowie die prüferi-
sche Durchsicht von Zwischenabschlüssen. Zu den anderen Bestätigungsleistungen, die vergütet 
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 8.501 Tsd. € (Vorjahr: 7.571 Tsd. €). Darin enthalten ist  wurden, zählen die Prüfung des internen Kontrollsystems und Aufwendungen im Zusammenhang mit 
eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des LTIP SPP mit einem Ausgabezeitwert von 2.934 Tsd. €  gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare für Steuerberatungsleistungen umfassen 
(111.070 RWE-Performance-Shares). Im Vorjahr wurde eine aktienbasierte Vergütung mit einem  insbesondere Vergütungen für die Beratung bei der Erstellung von Steuererklärungen und in sonstigen 
Ausgabezeitwert von 2.350 Tsd. € (123.037 RWE-Performance-Shares) gewährt. nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten sowie die Prüfung von Steuerbescheiden. In 
den sonstigen Leistungen sind im Wesentlichen Vergütungen für Beratungen im Zusammenhang mit 
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich inkl. der Mandatsvergütungen von Tochtergesellschaf- M&A-Aktivitäten sowie IT-Projekten enthalten. 
ten im Geschäftsjahr 2020 auf 2.880 Tsd. € (Vorjahr: 3.304 Tsd. €). Für die Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen Konzerngesellschaften. Die Auszahlung der  RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzernabschlusses, Pricewaterhouse-
Vergütungen folgt den dienstvertraglichen Regelungen. Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC), und andere Gesellschaften des internationalen 
PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als Aufwand erfasst:
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder des Vorstands gewährt. Für zwei 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bestehen Mitarbeiterdarlehen in Höhe von 2 Tsd. €.
Honorare des PwC-Netzwerks 2020 2019
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhielten 10.962 Tsd. € (Vorjahr:  Gesamt Davon: Gesamt Davon:
10.623 Tsd. €), davon 671 Tsd. € (Vorjahr: 651 Tsd. €) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsver- in Mio. € Deutschland Deutschland
pflichtungen (Defined Benefit Obligations) gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren  Abschlussprüfungsleistungen 10,7 5,8 17,5 12,9
Hinterbliebenen beliefen sich zum Bilanzstichtag auf 145.620 Tsd. € (Vorjahr: 146.568 Tsd. €). Davon  Andere Bestätigungsleistungen 1,2 1,0 2,5 2,3
entfielen 6.925 Tsd. € (Vorjahr: 6.980 Tsd. €) auf Tochtergesellschaften.
Steuerberatungsleistungen 1,3 0,2 0,9 0,3
Sonstige Leistungen 2,5 2,5 5,8 5,6
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Anhang auf Seite 226 ff. 
15,7 9,5 26,7 21,1
aufgeführt.
189
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(33)  Nutzung der Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB RWE ersteigert Nutzungsrechte für neue Windkraftstandorte in der britischen Nordsee
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im Geschäftsjahr 2020 in Teilen von der  Bei einer Versteigerung von Optionsrechten für die Nutzung neuer Gebiete für Offshore-Windparks hat 
Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht:  sich RWE im Februar 2021 zwei benachbarte Standorte in der britischen Nordsee gesichert. Wir dürfen die 
Areale für die Entwicklung von Projekten mit einem Volumen von bis zu 3.000 MW nutzen. Dafür müssen 
•  BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen, wir in der Zeit bis zur endgültigen Investitionsentscheidung eine Optionsprämie von jährlich 82.552 £ / MW 
•  GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen, (zzgl. Inflation) zahlen. Die britische Crown Estate wird für die neuen Standorte zunächst eine Umwelt-
•  Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems), verträglichkeitsprüfung vornehmen. Bei positivem Ergebnis werden wir mit der Projektentwicklung 
•  KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen, beginnen. Sobald alle erforderlichen Genehmigungen vorliegen, können wir an einer Förderauktion für 
•  Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln, einen Contract for Difference teilnehmen und anschließend die finale Investitionsentscheidung treffen.   
•  Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim, An die Stelle der Optionsprämie wird dann eine wesentlich niedrigere Pachtzahlung treten. Bei plan-
•  RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln, mäßigem Projektfortschritt dürften die neuen Windparks gegen Ende dieses Jahrzehnts in Betrieb gehen. 
•  RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen,
•  RWE Technology International GmbH, Essen, Hohe Ergebniseinbußen durch Jahrhundert-Kälte in Texas
•  RWE Trading Services GmbH, Essen. Im Februar 2021 hat eine außergewöhnliche Kältewelle in Teilen der USA zu massiven Beeinträchtigungen 
der Energieversorgung geführt. Aufgrund von Winterstürmen und Eisregen waren einige RWE- Windparks in 
(34) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag Texas für mehrere Tage außer Betrieb. Teilweise hatten wir den Strom dieser Anlagen bereits auf Termin 
Im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses am 5. März 2021 sind  verkauft und mussten uns daher kurzfristig am Spotmarkt eindecken, um unsere Lieferverpflichtungen zu 
folgende wesentliche Ereignisse eingetreten:  erfüllen. Wegen der angespannten Versorgungslage und regulatorischer Preisvorgaben mussten wir für 
den zugekauften Strom bis zu 9.000 US$ / MWh zahlen. Dies führte im Segment Onshore Wind / Solar zu 
Verkauf von 75 % der Anteile an den Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie East und  Ergebnisbelastungen im niedrigen bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro- Bereich.
West  Raymond 
Im Januar 2021 wurde der Verkauf von insgesamt 75 % der Anteile an den drei Onshore-Windparks  Bund und Kernkraftwerksbetreiber einigen sich über Entschädigungen für den Atomausstieg
Stella, Cranell sowie East Raymond in Texas abgeschlossen. Dabei wurden 51 % der Anteile an Algonquin  Die Bundesregierung und die deutschen Kernkraftwerksbetreiber haben im März 2021 Einvernehmen 
Power Fund (America) Inc., USA, einer Tochtergesellschaft von Algonquin Power & Utilities Corp., Kanada,  über Entschädigungen für den beschleunigten Atomausstieg erzielt. Die Gespräche waren aufgenom-
sowie weitere 24 % der Anteile an die britische Investmentgesellschaft Greencoat Capital veräußert.  men worden, weil das Bundesverfassungsgericht die ursprünglichen gesetzlichen Ausgleichsregelungen 
Die zugrunde liegenden Verträge wurden im Dezember 2020 unterzeichnet und umfassen auch die  für unwirksam erklärt hatte (siehe Seite 39). Im Fall von RWE geht es um nicht nutzbare ErzeugungskonR-
Veräußerung von insgesamt 75 % der Anteile an dem Onshore-Windpark West Raymond, deren  tingente in Höhe von 25,9 Mio. MWh und um wertlos gewordene Investitionen von rund 40 Mio. €. Der 
Abschluss im zweiten Quartal 2021 erwartet wird. Bund hat uns einen Ausgleich in Höhe von 33,22 € / MWh für die Stromkontingente in Aussicht gestellt. 
Außerdem soll uns die Hälfte der entwerteten Investitionen erstattet werden. Wir akzeptieren die 
Die Windparks sind dem Segment Onshore Wind / Solar zugeordnet. Mit Abschluss der Transaktion im  gefundene Lösung. Sie steht allerdings noch unter dem Vorbehalt einer Umsetzung in entsprechende 
Januar 2021 hat RWE die genannten Windparks entkonsolidiert und seine verbleibende 25 %-Beteili- gesetzliche Regelungen und einen öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen dem Bund und den Kraft-
gung als at-Equity-Beteiligung bilanziert. RWE erwartet aus der Veräußerung einen Gewinn im mittleren  werksbetreibern. Zudem ist eine Beihilfeprüfung durch die EU-Kommission erforderlich. Die Einigung mit 
bis hohen zweistelligen Millionen-Euro-Bereich. dem Bund hatte keinen Einfluss auf den Konzernabschluss 2020.
190
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Anhang
(35) Erklärung gemäß § 161 AktG
Für die RWE AG ist die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Website der RWE AG1 dauerhaft und 
öffentlich zugänglich gemacht worden.
Essen, 5. März 2021
Der Vorstand
  Schmitz  Krebber  Müller  Seeger
1  www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2020
191
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
4.7  Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 e Abs. 1) HGB zum 31.12.2020
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande 100 10.756 – 14.889
Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund 100 – 67.688 – 2.359
Amrum-Offshore West GmbH, Düsseldorf 100 2.632 164.990
An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 23.642 662
Anacacho Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 56.363 0
Anacacho Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 123.706 1.727
Andromeda Wind s.r.l., Bozen/Italien 51 10.021 2.443
Avolta Storage Limited, Kilkenny/Irland 100 – 486 – 194
Belectric Australia Pty. Limited, Melbourne/Australien 100 825 2.148
Belectric Canada Solar Inc., Vancouver/Kanada 100 658 668
Belectric Espana Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien 100 508 – 45
Belectric France S.à.r.l., Vendres/Frankreich 100 57 611
BELECTRIC GmbH, Kolitzheim 100 0 – 28.139
Belectric Inversiones Latinoamericana S.L., Barcelona/Spanien 100 32 – 13
Belectric Israel Ltd., Be’er Scheva/Israel 100 12.141 544
Belectric Italia s.r.l., Latina/Italien 100 2.725 151
Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien 100 791 160
Belectric Solar & Battery GmbH, Kolitzheim 100 3.094 – 7.070
Belectric Solar Ltd., Slough/Großbritannien 100 1.475 144
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
192
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
BELECTRIC Solar Power, S.L., Barcelona/Spanien 100 13 – 37
BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen 100 100 201 1
Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 3.906 269
Blackjack Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Boiling Springs Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Boiling Springs Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 11.205 – 59
Bruenning’s Breeze Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 62.905 0
Bruenning’s Breeze Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 209.819 – 5.700
Carl Scholl GmbH, Köln 100 614 33
Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 4.320 – 216
Cassadaga Class B Holdings LLC, Wilmington/USA 100 187.242 – 4
Cassadaga Wind Holdings LLC, Wilmington/USA 100 187.245 0
Cassadaga Wind LLC, Chicago/USA 100 118.859 – 52
Champion WF Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 97.995 – 5.669
Champion Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 97.995 – 5.669
Cloghaneleskirt Energy Supply Limited, Kilkenny/Irland 100 37 – 38
Colbeck’s Corner Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 63.755 0
Colbeck’s Corner, LLC, Wilmington/USA 100 213.667 – 5.189
Cranell Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 57.616 0
Cranell Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 31.223 – 63
DOTTO MORCONE S.r.l., Rom/Italien 100 162 – 377
Dromadda Beg Wind Farm Limited, Kilkenny/Irland 100 2.118 603
Edgware Energy Limited, Swindon/Großbritannien 100 129 162
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
193
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
El Algodon Alto Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas 100 25.696 – 2.871
Energies France S.A.S. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 33.138 – 9712
    Centrale Hydroelectrique d’Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich 100
    Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich 100
    Energies France S.A.S., Paris/Frankreich 100
    Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich 100
    Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich 100
    Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich 100
    Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich 100
    SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich 100
Energy Resources Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 113.117 16.825
Energy Resources Ventures B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 18.708 – 68
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 29.022 13.681
Forest Creek Investco, Inc., Wilmington/USA 100 21.299 0
Forest Creek WF Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 75.081 – 4.988
Forest Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 75.081 – 4.988
Fri– El Anzi Holding s.r.l., Bozen/Italien 51 7.098 1.700
Fri– El Anzi s.r.l., Bozen/Italien 100 7.806 1.928
Fri– El Guardionara s.r.l., Bozen/Italien 51 10.828 2.339
GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 17.823.771 1
Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien 100 76 – 92
GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund 100 100 133.844 – 1.437
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
194
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Glen Kyllachy Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 4.662 – 4.712
Grandview Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 88.701 0
Green Gecco GmbH & Co. KG, Essen 51 73.275 4.750
Hardin Class B Holdings LLC, Wilmington/USA 100 92.176 0
Hardin Wind Holdings LLC, Wilmington/USA 100 96.276 – 35
Hardin Wind LLC, Chicago/USA 100 115.623 20.662
Harryburn Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 14 2.274
Hickory Park Solar, LLC, Wilmington/USA 100 – 2.344 – 2.508
Inadale Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 41.689 – 1.133
innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH & Co. KG, Eschweiler 51 47.422 3.359
innogy Italia s.p.a., Mailand/Italien 100 16.849 1.083
Inversiones Belectric Chile LTDA, Santiago de Chile/Chile 100 – 38 – 7.158
INVESTERG – Investimentos em Energias, SGPS, Lda. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 23.900 3.6382
    INVESTERG – Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal 100
    LUSITERG – Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal 74
Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems) 100 20.034 1
Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems) 100 432.269 1
Kernkraftwerksbeteiligung Lippe– Ems beschränkt haftende OHG, Lingen/Ems 100 144.433 18.171
KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 100 696.225 1
Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 11.886 1.118
Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Melbourne/Australien 100 – 42.917 – 41.013
Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 59 35.874 5.681
MI– FONDS G50, Frankfurt am Main 100 100 1.940.959 84.296
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
195
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien 51 66.712 7.996
Munnsville Investco, LLC, Wilmington/USA 100 13.100 0
Munnsville WF Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 34.405 – 1.192
Munnsville Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 34.405 – 1.192
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen 100 15.318 7.231
Panther Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 199.822 0
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, Wilmington/USA 100 341.560 – 1.545
Panther Creek Wind Farm Three, LLC, Wilmington/USA 100 64.545 – 3.506
Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 526 2.950
Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 1.041 1.195
Peyton Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 62.959 0
Peyton Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 49.644 – 620
Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen 51 18.826 2.531
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 148.990 4.829
Primus Projekt GmbH & Co. KG, Hannover 100 – 1.921 – 533
Pyron Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 81.539 – 2.076
Radford’s Run Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 132.598 0
Radford’s Run Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 402.183 15.266
Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 10.780 0
Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 53.470 0
Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln 100 82.619 1
Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim 100 9.236 1
Rheinkraftwerk Albbruck–Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut–Tiengen 77 32.016 1.757
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
196
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta 100 100 59.547 75
Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 50 132.198 13.822
Roscoe WF Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 147.030 – 10.945
Roscoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 147.030 – 10.945
RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln 100 36.694 1
RWE & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei 70 164.540 – 14.933
RWE Aktiengesellschaft, Essen 7.825.951 580.251
RWE Battery Solutions GmbH, Essen 100 25 1
RWE Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 25 1
RWE Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 226 1
RWE Canada Ltd., Saint John/Kanada 100 73.481 – 83
RWE Eemshaven Holding II B.V., Geetruidenberg/Niederlande 100 – 503.514 – 455.118
RWE Energie Odnawialne Sp. z o.o., Szczecin/Polen 100 107.429 50.644
RWE Energy Services, LLC, Wilmington/USA 100 532 1.128
RWE Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 25 1
RWE Gas Storage CZ, s.r.o., Prag/Tschechien 100 328.785 25.576
RWE Gas Storage West GmbH, Dortmund 100 350.087 1
RWE Generation Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 – 95.405 – 84.542
RWE Generation Hydro GmbH, Essen 100 25 1
RWE Generation NL B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 – 254.514 – 234.090
RWE Generation NL Personeel B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 14.221 1.757
RWE Generation SE, Essen 100 100 264.673 1
RWE Generation UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 2.865.311 183.280
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
197
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I.  Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien 100 1.724.080 170.912
RWE Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup 100 26 1
RWE Investco EPC Mgmt, LLC, Wilmington/USA 100 393.255 – 11.855
RWE Investco Mgmt II, LLC, Wilmington/USA 100 508.994 3.262
RWE Investco Mgmt, LLC, Wilmington/USA 100 1.540.781 – 43.631
RWE Kaskasi GmbH, Hamburg 100 1.811 – 288
RWE Kings Lynn Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 40.658 – 17.304
RWE Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten 100 25 1
RWE Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Melbourne/Australien 100 – 39.205 – 76.304
RWE Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode 100 25 1
RWE Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 69.735 3.440
RWE Markinch Limited, Swindon/Großbritannien 100 111.190 65.134
RWE Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover 100 578 1
RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen 100 25 1
RWE Nuclear GmbH, Essen 100 100 112.689 12.6891
RWE Offshore Wind Netherlands B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 49 – 572
RWE Personeel B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 – 9 8
RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen 100 100 2.042.043 4.8341
RWE Renewables Americas, LLC, Wilmington/USA 100 345.267 – 133.146
RWE Renewables Asset Management, LLC, Wilmington/USA 100 88.138 14.065
RWE Renewables Australia Pty. Ltd., Melbourne/Australien 100 – 23 – 7
RWE Renewables Benelux B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 105.482 – 32.676
RWE Renewables Beteiligungs GmbH, Dortmund 100 8.950 1.600
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
198
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Renewables Canada Holdings Inc., Vancouver/Kanada 100 753 – 644
RWE Renewables Development, LLC, Wilmington/USA 100 99.570 – 15.657
RWE Renewables Energy Marketing Australia Pty. Ltd., Melbourne/Australien 100 – 3 – 3
RWE Renewables Energy Marketing, LLC, Wilmington/USA 100 – 246.449 – 9.097
RWE Renewables GmbH, Essen 100 1.109 1.0841
RWE Renewables GYM 2 Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 12.124 562
RWE Renewables GYM 3 Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 12.126 563
RWE Renewables GYM 4 Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 34.204 3.910
RWE Renewables HoldCo B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 294.381 – 29
RWE Renewables Iberia, S.A.U. – Gruppe – (vorkonsolidiert) 162.287 11.3222
    Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien 99
    Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien 95
    General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien 100
    Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien 60
    RWE Renewables Iberia, S.A.U., Barcelona/Spanien 100
RWE Renewables International Participations B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 – 114.300 – 114.300
RWE Renewables Ireland Limited, Kilkenny/Irland 100 – 5.891 – 2.654
RWE Renewables Italia S.r.l., Rom/Italien 100 494.451 30.662
RWE Renewables Management UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 138.042 – 1
RWE Renewables O&M, LLC, Wilmington/USA 100 – 3.308 13.014
RWE Renewables Poland Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 248.891 19.748
RWE Renewables QSE, LLC, Wilmington/USA 100 – 13.528 530
RWE Renewables Services, LLC, Wilmington/USA 100 106.527 – 53.859
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
199
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Renewables Sweden AB, Malmö/Schweden 100 55.143 9.540
RWE Renewables UK Blyth Limited, Coventry/Großbritannien 100 570 – 66
RWE Renewables UK Developments Limited, Coventry/Großbritannien 100 69.331 16.251
RWE Renewables UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 1.744.746 79.459
RWE Renewables UK Humber Wind Limited, Coventry/Großbritannien 51 162.529 52.747
RWE Renewables UK Limited, Coventry/Großbritannien 100 73.526 12.298
RWE Renewables UK London Array Limited, Coventry/Großbritannien 100 111.477 15.521
RWE Renewables UK Offshore Wind Limited, Coventry/Großbritannien 100 54.472 5.347
RWE Renewables UK Operations Limited, Coventry/Großbritannien 100 37.431 5.464
RWE Renewables UK Robin Rigg East Limited, Coventry/Großbritannien 100 72.962 20.987
RWE Renewables UK Robin Rigg West Limited, Coventry/Großbritannien 100 68.527 10.960
RWE Renewables UK Swindon Limited, Swindon/Großbritannien 100 2.274.519 150.823
RWE Renewables UK Wind Limited, Coventry/Großbritannien 100 25.282 10.202
RWE Renewables UK Zone Six Limited, Coventry/Großbritannien 100 0 0
RWE Renouvelables France SAS, La Plaine St. Denis/Frankreich 100 79.136 – 2
RWE Seabreeze II GmbH & Co. KG, Essen 100 46.397 – 1.655
RWE Slovak Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 100 704.084 – 316
RWE Solar Development, LLC, Wilmington/USA 100 45.224 – 8.031
RWE Solar NC Lessee LLC, Wilmington/USA 100 13.647 – 65
RWE Solar NC Pledgor LLC, Wilmington/USA 100 13.708 0
RWE Solar PV, LLC, Wilmington/USA 100 157.648 – 2.906
RWE Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland 100 26 1
RWE Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich 100 106 1
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
200
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Supply & Trading Asia– Pacific PTE. LTD., Singapur/Singapur 100 40.476 10.476
RWE Supply & Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien 100 330.845 79.983
RWE Supply & Trading GmbH, Essen 100 100 446.778 1
RWE Supply & Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien 100 817 107
RWE Supply & Trading Participations Limited, London/Großbritannien 100 13.392 10.087
RWE Supply and Trading (Shanghai) Co. Ltd, Shanghai/China 100 8.123 – 1.101
RWE Technology International GmbH, Essen 100 12.463 1
RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, Istanbul/Türkei 100 64 1
RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 1.999 325
RWE Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen 100 25 1
RWE Trading Americas Inc., New York City/USA 100 9.468 768
RWE Trading Services GmbH, Essen 100 5.735 1
RWE Wind Karehamn AB, Malmö/Schweden 100 34.319 – 187
RWE Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover 100 77.660 1
RWE Wind Services Denmark A/S, Rødby/Dänemark 100 8.436 5.692
RWE Windpark Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg 51 75.613 510
RWE Windpark Garzweiler GmbH & Co. KG, Essen 51 13.412 – 84
RWE Windparks Deutschland GmbH, Essen 100 24 1
RWE Windpower Netherlands B.V., ’s– Hertogenbosch/Niederlande 100 4.761 3.602
RWEST Middle East Holdings B.V., ’s– Hertogenbosch/Niederlande 100 9.654 33.559
Sand Bluff WF Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 – 1.973 – 8.828
Sand Bluff Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 – 1.882 – 8.697
Settlers Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 162.819 – 11.820
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
201
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Sofia Offshore Wind Farm Holdings Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Sofia Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 389 – 16
Solar Holding India GmbH, Kolitzheim 100 5.926 – 7
Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim 100 16 – 2
SOLARENGO Energia, Unipessoal, Lda., Cascais/Portugal 100 – 151 – 70
SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen 90 17.194 3.435
Stella Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 83.308 0
Stella Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 207.716 – 1.961
Taber Solar 1 Inc., Vancouver/Kanada 100 8.890 – 66
Taber Solar 2 Inc., Vancouver/Kanada 100 9.534 – 62
Tamworth Holdings, LLC, Raleigh/USA 100 7.367 – 2
Tanager Holdings, LLC, Raleigh/USA 100 6.891 3
Tech Park Solar, LLC, Wilmington/USA 100 17.617 686
The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 528 – 44
Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien 59 92.254 0
Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 – 94.320 – 511
Valencia Solar, LLC, Tucson/USA 100 17.594 1.281
Vela Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 138.043 0
West of the Pecos Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 87.811 0
West of the Pecos Solar, LLC, Wilmington/USA 100 124.904 – 5.948
West Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 28.748 0
West Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 60.577 0
Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien 100 25.558 2.455
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
202
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
I. V  erbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Windpark Eekerpolder B.V., ’s– Hertogenbosch/Niederlande 100 – 196 – 194
Windpark Kattenberg B.V., ’s– Hertogenbosch/Niederlande 100 765 245
Windpark Nordsee Ost GmbH, Helgoland 100 256 1
Windpark Oostpolderdijk B.V., ’s– Hertogenbosch/Niederlande 100 – 30 30
Windpark Zuidwester B.V., ’s– Hertogenbosch/Niederlande 100 8.748 – 588
WKN Windkraft Nord GmbH & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover 100 2.198 182
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
203
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Adensis GmbH, Dresden 100 872 322
Agenzia Carboni S.r.l., Genua/Italien 100 207 16
Aktiebolaget Grundstenen 167184, Malmö/Schweden 100 3
Alcamo II S.r.l., Mailand/Italien 100 25 – 11
Alvarado Solar S.L., Barcelona/Spanien 100 15 – 11
Ashwood Solar I, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Auzoberri Desarrollo, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 2 – 232
Azagra Energy Quel, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 1 – 383
Baltic Trade and Invest Sp. z o.o., Slupsk/Polen 100 9.309 – 5.135
Baron Winds II LLC, Chicago/USA 100 0 0
Baron Winds LLC, Chicago/USA 100 0 0
Belectric International GmbH, Kolitzheim 100 159 – 496
BELECTRIC JV GmbH, Kolitzheim 100 53 – 2
Belectric Mexico Fotovoltaica S.de R.L. de C.V., Bosques de las Lomas/Mexiko 100 – 24 – 19
Belectric Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 – 136 – 42
Belectric SP Solarprojekte 17 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 3
Belectric SP Solarprojekte 18 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 3
Belectric SP Solarprojekte 19 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 3
Belectric SP Solarprojekte 20 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 3
Benbrack Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 3
Big Star Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Blackbeard Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Blackbriar Battery, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
204
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Blueberry Hills LLC, Chicago/USA 100 0 0
BO Baltic Offshore GmbH, Hamburg 98 9 – 4
Bowler Flats Energy Hub LLC, Chicago/USA 100 0 0
Bright Arrow Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Buckeye Wind LLC, Chicago/USA 100 0 0
Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Bursjöliden Vind AB, Malmö/Schweden 100 585 0
Camaiore Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Camellia Solar LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Camellia Solar Member LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Cardinal Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Carmagnola Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Casarano Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Casey Fork Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Cattleman Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Cattleman Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Cecina Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Cercola Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Cerignola Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Champaign Wind LLC, Chicago/USA 100 0 0
Ciriè Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien 100 – 4 0
Clavellinas Solar, S.L., Barcelona/Spanien 100 14 – 10
Climagy Photovoltaikprojekt Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 28 – 1
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
205
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Climagy PV– Sonnenanlage GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 0 – 2
Climagy PV– Sonnenanlage Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 29 0
Climagy Sonnenkraft Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 26 – 1
Climagy Stromertrag GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 20 – 2
Climagy Stromertrag Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 28 0
Clinton Wind, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Clocaenog Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Cordeneos Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Cordova Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Cormano Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Cremona Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 3
Curns Energy Limited, Kilkenny/Irland 70 – 643 – 142
Decadia GmbH, Essen 100 100 2.290 1.398
E & Z Industrie– Lösungen GmbH, Essen 100 18.074 1.200
Eko– En 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 24 – 69
Eko– En 2 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 417 – 98
Eko– En 3 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 80 – 46
Eko– En 4 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 447 – 53
Eko– En 5 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 4 – 2
El Navajo Solar, S.L., Barcelona/Spanien 100 6 – 4
Enchant Solar 3 Inc., Vancouver/Kanada 100 0 0
Enchant Solar 4 Inc., Vancouver/Kanada 100 0 0
Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien 52 1.583 – 17
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
206
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
EverPower Maine LLC, Chicago/USA 100 0 0
EverPower Ohio LLC, Chicago/USA 100 0 0
EverPower Solar LLC, Chicago/USA 100 0 0
EverPower Wind Development, LLC, Chicago/USA 100 0 0
Extension Du Parc Eolien De L’Epine Marie Madeleine SAS, Paris/Frankreich 100 1 – 28
Extension Du Parc Eolien Des Nouvions SAS, Paris/Frankreich 100 29 – 2
Extension Du Parc Eolien Du Douiche SAS, Paris/Frankreich 100 9 – 3
Farma Wiatrowa Rozdrazew sp. z o.o., Warschau/Polen 100 – 632 – 136
Fifth Standard Solar PV, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Flatlands Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Flexilis Power Limited, Kilkenny/Irland 100 0 – 1
Florida Solar and Power Group LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Frazier Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Gazules I Fotovoltaica, S.L., Barcelona/Spanien 100 41 – 24
Gazules II Solar, S.L., Barcelona/Spanien 100 12 – 24
GBV Achtunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 25 1
GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 25 1
GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 30 1
GBV Sechsunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 25 1
GBV Siebenunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 25 1
GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen 100 100 1
Generación Fotovoltaica Castellano Manchega, S.L., Murcia/Spanien 100 36 – 29
Generación Fotovoltaica Puerta del Sol, S.L.U., Murcia/Spanien 100 3 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
207
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Goole Fields II Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Grandview Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Grandview Wind Farm IV, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Grandview Wind Farm V, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen 51 37 1
Haube Wind Sp. z o.o., Slupsk/Polen 100 163 – 76
Highland III LLC, Chicago/USA 100 0 0
Horse Thief Wind Project LLC, Chicago/USA 100 0 0
INDI Energie B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 – 13 – 60
INDI Solar– Projects 1 B.V., Utrecht/Niederlande 100 7 – 31
Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien 100 428 0
Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mit beschränkter Haftung, Hannover 100 18 – 24
Iron Horse Battery Storage, LLC, Wilmington/USA 100 9.689 – 306
Jerez Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien 100 16 – 23
Jugondo Desarrollo, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 1 – 1.186
Kasson Manteca Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Kieswerk Kaarst GmbH & Co. KG, Bergheim 51 2.899 700
Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim 51 31 0
Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Lake Fork Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Lampasas Wind LLC, Chicago/USA 100 0 0
Las Vaguadas I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien 100 155 – 61
Las Vaguadas II Solar S.L., Barcelona/Spanien 100 12 – 6
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
208
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Lorg Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 3
Mahanoy Mountain, LLC, Chicago/USA 100 0 0
Major Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
March Road Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Maricopa East Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Maricopa East Solar PV, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Maricopa Land Holding, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Maricopa West Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Maryland Sunlight 1 LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Mason Dixon Wind LLC, Chicago/USA 100 0 0
Morska Farma Wiatrowa Antares sp. z o.o., Warschau/Polen 100 84 – 12
Mud Springs Wind Project LLC, Chicago/USA 100 0 0
Muñegre Desarrollo, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 2 – 201
Nordex Energy Judas, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 1 – 359
Northern Orchard Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Northern Orchard Solar PV 3, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Northern Orchard Solar PV, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Nouvions Poste de Raccordement SAS, Paris/Frankreich 100 – 2 – 2
Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Offshore– Windpark Delta Nordsee GmbH, Hamburg 100 246 1
Ohio Sunlight 1 LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Oranje Wind Power B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
209
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Oranje Wind Power C.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
Orcoien Energy Orcoien, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 13 – 215
Owen Prairie Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Painter Energy Storage, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Panther Creek Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Parc Eolien 101 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 102 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 103 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 104 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 105 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 106 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 107 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 108 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 109 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien 110 SAS, Paris/Frankreich 100 3
Parc Eolien D’Allerey SAS, Paris/Frankreich 100 – 23 – 48
Parc Eolien De Beg Ar C’hra SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien De Canny SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De Catillon-Fumechon SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien De Foissy-Sur-Vanne SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De Ganochaud SAS, Paris/Frankreich 100 23 – 3
Parc Eolien De La Brie Nangissienne SAS, Paris/Frankreich 100 27 – 2
Parc Eolien De La Butte Aux Chiens SAS, Paris/Frankreich 100 29 – 2
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
210
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Parc Eolien De La Cabane Blanche SAS, Paris/Frankreich 100 25 – 3
Parc Eolien De La Croix Blanche SAS, Paris/Frankreich 100 29 – 2
Parc Eolien De La Jarrie-Audouin SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De La Plaine De Beaulieu SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De La Voie Corette SAS, Paris/Frankreich 100 – 57 – 39
Parc Eolien De Langeron SAS, Paris/Frankreich 100 24 – 3
Parc Eolien De L’Avre SAS, Paris/Frankreich 100 25 – 2
Parc Eolien De Luçay-Le-Libre Et De Giroux SAS, Paris/Frankreich 100 24 – 4
Parc Eolien De Martinpuich SAS, Paris/Frankreich 100 5 – 6
Parc Eolien De Mesbrecourt-Richecourt SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De Nuisement Et Cheniers SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De Soudron SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien De Villeneuve Minervois SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien Des Ailes Du Gótinâis SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien Des Grands Lazards SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien Des Hauts-Bouleaux SAS, Paris/Frankreich 100 – 75 – 38
Parc Eolien Des Nouvions SAS, Paris/Frankreich 100 – 103 – 58
Parc Eolien Des Raisinières SAS, Paris/Frankreich 100 36 – 1
Parc Eolien Du Balinot SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien Du Ban Saint-Jean SAS, Paris/Frankreich 100 27 – 2
Parc Eolien Du Bocage SAS, Paris/Frankreich 100 – 77 – 38
Parc Eolien Du Catesis SAS, Paris/Frankreich 100 – 2 – 26
Parc Eolien Du Champ Madame SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
211
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Parc Eolien Du Chemin De Chálons SAS, Paris/Frankreich 100 9 – 3
Parc Eolien Du Chemin De Saint– Gilles SAS, Paris/Frankreich 100 – 5 – 9
Parc Eolien Du Chemin Vert SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien Du Mirebalais SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien Du Mont Hellet SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien Du Mont Herbé SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien Du Moulin De Thiau SAS, Paris/Frankreich 100 29 – 3
Parc Eolien Du Moulin Du Bocage SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Parc Eolien Du Plateau De La Chapelle– Surchésy SAS, Paris/Frankreich 100 35 – 2
Parc Eolien Du Ru Garnier SAS, Paris/Frankreich 100 29 – 2
Parc Eolien Les Pierrots SAS, Paris/Frankreich 100 – 331 – 232
Parc Ynni Cymunedol Alwen Cyfyngedig, Swindon/Großbritannien 100 0 0
Pawnee Spirit Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Paz ’Éole SAS, Paris/Frankreich 100 28 – 2
Pe Ell North LLC, Chicago/USA 100 0 0
Photovoltaikkraftwerk Götz Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 27 – 1
Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur GmbH & Co. KG, Templin 100 – 18 – 2
Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur Verwaltungs– GmbH, Templin 100 29 0
Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 29 – 2
Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 30 0
PI E&P Holding Limited, George Town/Cayman Islands 100 42.240 – 4
PI E&P US Holding LLC, New York City/USA 100 41.845 – 301
Pinckard Solar LLC, Wilmington/USA 100 0 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
212
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Pinckard Solar Member LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Pinto Pass, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Proyectos Solares Iberia I, S.L., Barcelona/Spanien 100 27 – 4
Proyectos Solares Iberia II, S.L., Barcelona/Spanien 100 38 – 27
Proyectos Solares Iberia III, S.L., Barcelona/Spanien 100 25 – 5
Proyectos Solares Iberia IV, S.L., Barcelona/Spanien 100 26 – 4
Proyectos Solares Iberia V, S.L., Barcelona/Spanien 100 26 – 4
Pryor Caves Wind Project LLC, Chicago/USA 100 0 0
PT Rheincoal Supply & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien 100 246 – 9
Quartz Solar, LLC, Wilmington/USA 100 3
Quintana Fotovoltaica S.L.U., Barcelona/Spanien 100 8 – 4
RD Hanau GmbH, Hanau 100 0 0
Ribaforada Energy Ribaforada, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 1 – 213
Roadrunner Crossing Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Rose Rock Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien 100 0 0
RWE & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei 100 688 67
RWE AUSTRALIA PTY LTD, Brisbane/Australien 100 37 – 12
RWE Belgium BVBA, Brüssel/Belgien 100 1.419 – 32
RWE Carbon Sourcing North America, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
RWE Czech Gas Grid Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 100 0 1.526
RWE Dhabi Union Energy LLC, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate 49 33 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
213
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Eemshydrogen B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 3
RWE Energy APAC Co. Ltd., Chengdu/China 100 1.798 – 131
RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei 100 3.243 104
RWE Gas Storage Beteiligungsverwaltungs GmbH, Essen 100 10.989 0
RWE Hillston Sun Farm Holding Pty. Ltd., Melbourne/Australien 100 – 231 – 59
RWE indeland Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Eschweiler 100 54 6
RWE Ingen!us Limited, Swindon/Großbritannien 100 2.537 91
RWE NSW PTY LTD, Sydney/Australien 100 77 – 137
RWE Offshore Wind A/S, Rødby/Dänemark 100 3
RWE Offshore Wind Holdings LLC, Dover/USA 100 277 – 96
RWE Offshore Wind Netherlands Participations I B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 0 0
RWE Offshore Wind Netherlands Participations II B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 0 0
RWE Offshore Wind Netherlands Participations III B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 0 0
RWE Offshore Wind Netherlands Participations IV B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 0 0
RWE Pensionsfonds AG, Essen 100 100 3.872 178
RWE Power Climate Protection GmbH, Essen 100 23 1
RWE Principal Investments UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 103 – 61
RWE Principal Investments USA, LLC, New York City/USA 100 2.324 13.962
RWE Renewables Australia Holdings Pty Ltd., Brisbane/Australien 100 – 219 – 406
RWE Renewables Chile SpA, Santiago/Chile 100 1.095 – 497
RWE Renewables Denmark A/S, Rødby/Dänemark 100 3
RWE Renewables France SAS, Levallois– Perret/Frankreich 100 4.483 1.015
RWE Renewables Japan G.K., Tokyo/Japan 100 – 172 – 384
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
214
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Renewables Korea LLC, Seoul/Südkorea 100 3
RWE Renewables Mexico, S. de R.L. de C.V., Ciudad de México/Mexiko 100 1.014 – 157
RWE Renewables Services GmbH, Essen 100 25 – 6
RWE Renewables Services Mexico, S. de R.L. de C.V., Ciudad de México/Mexiko 100 – 3 – 3
RWE Renewables Taiwan Ltd., Taipei City/Taiwan 100 3
RWE Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen 100 71 6
RWE Solar Netherlands B.V., ’s-Hertogenbosch/Niederlande 100 0 0
RWE Solar Poland Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 – 144 – 168
RWE Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien 100 0 0
RWE Supply & Trading Japan KK, Tokio/Japan 100 – 2 0
RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei 100 894 161
RWE Technology International Energy Environment Engineering GmbH, Essen 100 25 1
RWE TECNOLOGIA LTDA, Rio de Janeiro/Brasilien 100 94 0
RWE Trading Services Limited, Swindon/Großbritannien 100 1.310 34
RWE Wind Development AS, Oslo/Norwegen 100 3.328 – 17
RWE Wind Holding A/S, Rødby/Dänemark 100 3
RWE Wind Norway AB, Malmö/Schweden 100 4.228 – 2.313
RWE Wind Projects AB, Malmö/Schweden 100 5 1
RWE Wind Service Italia S.r.l., Mailand/Italien 100 – 82 – 184
RWE Wind Services GmbH, Neubukow 100 2.165 – 1.022
RWE Wind Services Norway AS, Oslo/Norwegen 100 1.427 – 8
RWE Wind Transmission AB, Malmö/Schweden 100 715 3
RWE Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg 51 48 2
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
215
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
RWE Windpark Garzweiler Verwaltungs GmbH, Essen 100 27 – 4
RWE Windpark Papenhagen GmbH & Co. KG, Hannover 100 576 – 125
RWE Windpark Papenhagen Verwaltungs GmbH, Hannover 100 33 8
RWEST NA Investments GmbH, Essen 100 40.522 – 120
RWEST PI Bras Limited, London/Großbritannien 100 22.135 – 926
RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA 100 2 – 13
Santa Severa Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien 100 – 152 0
SB Retrofit, LLC, Dallas/USA 100 3
Scioto Solar LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Shay Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Snow Shoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
SP Solarprojekte 1 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 24 – 1
SP Solarprojekte 11 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 29 0
SP Solarprojekte 12 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 29 0
SP Solarprojekte 17 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 3
SP Solarprojekte 18 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 3
SP Solarprojekte 19 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 3
SP Solarprojekte 2 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 5 – 2
SP Solarprojekte 2 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 26 0
SP Solarprojekte 20 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 3
SP Solarprojekte 3 GmbH & Co. KG, Kolitzheim 100 – 6 – 2
SP Solarprojekte 3 Verwaltungs– GmbH, Kolitzheim 100 26 0
Sparta North, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
216
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Sparta South, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Stillwater Energy Storage, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Storage Facility 1 Ltd., Slough/Großbritannien 100 – 51 – 32
Sun Data GmbH (i.L.), Kolitzheim 100 60 – 7
Sunpow 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen 100 0 0
Sunrise Energy Generation Pvt. Ltd., Mumbai/Indien 100 69 3
Sunrise Wind Holdings, LLC, Chicago/USA 100 0 0
Tafalla Energy Tafalla, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 1 – 213
Terrapin Hills LLC, Chicago/USA 100 0 0
Thor Wind Farm I/S, Rødby/Dänemark 100 3
Three Rocks Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Tipton Wind, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Valverde Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
VDE Komplementär GmbH, Kassel 100 30 – 24
VDE Projects GmbH, Kassel 100 16.080 – 7.035
Venado Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main 80 634 31
Vici Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Vici Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Vici Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Villarrobledo Desarrollo 2, S.L.U., Barasoain/Spanien 100 1 – 1.186
Vindkraftpark Aurvandil AB, Uppsala/Schweden 100 6 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
217
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-,   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Finanz–  und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Vindkraftpark Brynhild AB, Uppsala/Schweden 100 4 0
Vortex Energy Deutschland GmbH, Kassel 100 4.397 – 265
Vortex Energy Windpark GmbH & Co. KG, Kassel 100 1.651 – 1.029
West Fork Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Wildcat Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Wildcat Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Willowbrook Solar I, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Windpark Bedburg A44n GmbH & Co. KG, Essen 100 3
Windpark Bedburg A44n Verwaltungs GmbH, Essen 100 3
Windpark Winterlingen– Alb GmbH & Co. KG, Kassel 100 2.501 – 2.606
WIT Ranch Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
WR Graceland Solar, LLC, Wilmington/USA 100 0 0
Zielone Glówczyce Sp. z o.o., Glówczyce/Polen 100 419 – 527
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Reading/Großbritannien 50 1.062.256 100.186
N.V. Elektriciteits– Produktiemaatschappij Zuid– Nederland EPZ, Borssele/Niederlande 30 81.302 5.609
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
218
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Enzee B.V., Borssele/Niederlande 100 3
V. Assoziierte Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
B.V. NEA, Arnhem/Niederlande 28 73.099 1.385
VI. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen 514 31.308 1.489
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, Hamburg 50 1.073.377 139.732
C-Power N.V., Oostende/Belgien 27 262.772 16.589
Elevate Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA 50 138.730 – 94.126
Galloper Wind Farm Holding Company Limited, Swindon/Großbritannien 25 70.218 48.653
Grandview Wind Farm, LLC, Wilmington/USA 50 256.827 – 9.497
Gwynt y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 50 – 3.002 – 1.023
Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund 754 842 128
Rampion Renewables Limited, Coventry/Großbritannien 604 3
Société Electrique de l’Our S.A., Luxemburg/Luxemburg 40 13.396 3.6992
TCP Petcoke Corporation, Dover/USA 50 30.952 2.1762
URANIT GmbH, Jülich 50 72.136 98.103
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
219
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
VII. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Amprion GmbH, Dortmund 25 25 1.946.300 220.200
ATBERG –  Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal 40 5.319 468
Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate 49 7.764 1.525
Bray Offshore Wind Limited, Kilkenny/Irland 50 – 99 – 16
DOTI Deutsche Offshore– Testfeld–  und Infrastruktur– GmbH & Co. KG, Oldenburg 26 57.925 – 23.919
GNS Gesellschaft für Nuklear– Service mbH, Essen 28 45.538 24.9602
Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim 40 134.082 6.647
HIDROERG –  Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal 32 12.956 1.692
Innogy Renewables Technology Fund I GmbH & Co. KG, Dortmund 784 18.880 670
Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich 49 918.203 111.5252
KELAG– Kärntner Elektrizitäts– AG, Klagenfurt/Österreich 135 917.666 111.723
Kish Offshore Wind Limited, Kilkenny/Irland 50 – 119 – 16
Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA 20 251.381 – 6.840
Mingas– Power GmbH, Essen 40 4.550 3.881
Nysäter Wind AB, Malmö/Schweden 20 49.579 – 96.341
PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln 106 1.748.102 259.854
Rødsand 2 Offshore Wind Farm AB, Malmö/Schweden 20 156.564 16.001
Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden 50 67.766 2.809
Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande 754 8.323 1.644
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
220
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
VIII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Abwasser– Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth 33 453 223
Alfred Thiel– Gedächtnis– Unterstützungskasse GmbH, Essen 50 5.113 0
Anemos Ala Segarra, S.L., Reus/Spanien 40 3
Ascent Energy LLC, Wilmington/USA 50 83.373 6.656
Awel y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 60 3
CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich 50 5.106 4.054
CARBON Egypt Ltd. (under liquidation), Kairo/Ägypten 49 – 2.127 – 253
DBO Energia S.A., Rio de Janeiro/Brasilien 49 15.199 – 1.063
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, Essen 31 861 350
DOTI Management GmbH, Oldenburg 26 119 0
Dunkerque Eoliennes En Mer SAS, Montpellier/Frankreich 32 10 0
EMDO S.A.S., Paris/Frankreich 30 – 12.965 – 2.075
Eólica Alta Anoia, S.L., Reus/Spanien 40 3
Eólica La Conca, S.L., Reus/Spanien 40 3
Eólica La Conca 3, S.L., Reus/Spanien 40 3
Eoliennes en mer de Dunkerque (EMD) S.A.S., Paris/Frankreich 30 10 – 5
Fassi Coal Pty. Ltd., Rutherford/Australien 47 – 10.016 – 2.887
First River Energy LLC, Denver/USA 40 – 1.291 – 7.414
Five Estuaries Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien 25 3
Focal Energy Photovoltaic Holdings Limited, Nicosia/Zypern 50 1.621 227
Fond du Moulin SAS, Asnières sur Seine/Frankreich 25 35 – 2
Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen 52 2.045 – 815
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen 33 64 3
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
221
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
VIII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen 50 5.113 0
KSG Kraftwerks– Simulator– Gesellschaft mbH, Essen 33 641 26
KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim 50 32 – 1
KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs– GmbH, Bergheim 50 39 0
LDO Coal Pty. Ltd., Rutherford/Australien 47 – 101 74
Limetree Bay Preferred Holdings LLC, Boston/USA 28 14.750 0
London Array Limited, Tunbridge Wells/Großbritannien 30 0 0
Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien 51 3.532 – 6
Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven 25 588 – 39
New England Aqua Ventus, LLC, Los Angeles/USA 50 3
North Falls Offshore Wind Farm HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien 50 0 0
Parc Eolien De Sepmes SAS, Angers/Frankreich 50 3
PV Projects Komplementär GmbH (i.L.), Kolitzheim 50 26 – 1
Q– Portal GmbH, Grevenbroich 49 3
Rampion Extension Development Limited, Swindon/Großbritannien 50 3
Scarweather Sands Limited, Coventry/Großbritannien 50 0 0
TetraSpar Demonstrator ApS, Kopenhagen/Dänemark 33 7.969 – 2.124
Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien 33 1.330 723
TPG Wind Limited, Coventry/Großbritannien 50 317 726
Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 25 0 – 109
Versorium Energy LP, Calgary, Alberta/Kanada 50 3
Walden Renewables Development LLC, New York City/USA 76 1.683 – 1.045
Windesco Inc, Boston/USA 21 – 1.757 – 871
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
222
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
VIII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage   Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
Windpark Fresenhede GmbH & Co. KG, Kassel 50 1 – 572
Windpark Herßum– Vinnen Projekt GmbH & Co. KG, Kassel 50 1 – 410
Windpark Rotenburg GmbH & Co. KG, Kassel 50 1 – 847
Windpark Schapen GmbH & Co. KG, Kassel 50 1 – 939
WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich 38 966 – 308
IX. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München 36 36 121.538 22.134
Chrysalix Energy II U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada 6 14.906 6.936
Chrysalix Energy III U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada 5 68.311 – 44.502
Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands 23 5.368 – 783
Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien 17 595 0
E.ON SE, Essen 15 9.728.400 788.300
Focal Energy Solar Three Ltd., Nicosia/Zypern 8 5.822 648
Glenrothes Paper Limited, Glenrothes/Großbritannien 0 634 0
Globus Steel & Power Pvt. Limited, New Delhi/Indien 18 – 1.428 – 245
High– Tech Gründerfonds II GmbH & Co. KG, Bonn 1 103.211 0
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
223
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
IX. Sonstige Beteiligungen Beteiligungsanteil in % Eigenkapital Ergebnis
Direkt Insgesamt in Tsd. € in Tsd. €
HOCHTEMPERATUR– KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung (HKG)  
Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm 31 0 0
Nordsee One GmbH, Oststeinbek 15 94.283 50.169
Nordsee Three GmbH, Oststeinbek 15 72 – 2
Nordsee Two GmbH, Oststeinbek 15 70 – 2
OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH & Co. KG, Köln 29 29 158 – 190
Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien 10 73 – 1
Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien 10 2.386 0
Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien 10 312 0
PEAG Holding GmbH, Dortmund 12 12 17.942 785
Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien 10 92 – 1
SET Fund II C.V., Amsterdam/Niederlande 6 22.570 – 2.915
Stem Inc., Milbrae/USA 6 – 20.413 – 51.014
Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam/Niederlande 48 22.287 6.884
Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich 5 1.955 165
Transport–  und Frischbeton– Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. Kommanditgesellschaft Aachen, Aachen 17 390 122
Trinkaus Secondary GmbH & Co. KGaA, Düsseldorf 43 43 1.025 – 33
UMBO GmbH, Hamburg 10 4.413 2.925
Umspannwerk Lübz GbR, Lübz 18 27 8
Versorgungskasse Energie (VVaG) i.L., Hannover 0 51.729 0
Versorium Energy Ltd., Calgary/Kanada 15 3
1   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge 4   Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
2   Daten aus dem Konzernabschluss 5   Maßgeblicher Einfluss über mittelbare Beteiligungen
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
224
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Aufstellung des Anteilsbesitzes  
(Teil des Anhangs)
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus Anteil 31.12.2020   Anteil 31.12.2019   Veränderung
in % in %
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss  einbezogen sind
RWE Battery Solutions GmbH, Essen 100 100
RWE Kings Lynn Limited, Swindon/Großbritannien 100 100
RWE Renewables HoldCo B.V., Geertruidenberg/Niederlande 100 100
RWE Renewables Management UK Limited, Swindon/Großbritannien 100 100
RWE Renouvelables France SAS, La Plaine St. Denis/Frankreich 100 100
Vela Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA 100 100
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss  einbezogen sind
BELECTRIC PV Dach GmbH, Sömmerda 100 – 100
Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA 100 – 100
Georgia Biomass LLC, Savannah/USA 100 – 100
innogy Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei 100 – 100
Jurchen Technology GmbH, Kitzingen 100 – 100
Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien 100 – 100
NRW Pellets GmbH, Erndtebrück 100 – 100
Transpower Limited, Dublin/Irland 100 – 100
Východoslovenská distribucná, a.s., Košice/Slowakei 100 – 100
Východoslovenská energetika a.s., Košice/Slowakei 100 – 100
Východoslovenská energetika Holding a.s., Košice/Slowakei 491  – 49
1 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus Anteil 31.12.2020   Anteil 31.12.2019   Veränderung
in % in %
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen 100 90 10
RWE Renewables UK Humber Wind Limited, Coventry/Großbritannien 51 100 – 49
225
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
4.8  Organe (Teil des Anhangs)
Stand: 5. März 2021
Aufsichtsrat
(Ende der Amtszeit: Hauptversammlung 2021)
Dr. Werner Brandt Michael Bochinsky2
Bad Homburg Grevenbroich
Vorsitzender  Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG
Vorsitzender des Aufsichtsrats der ProSiebenSat.1 Media SE Geburtsjahr: 1967
Geburtsjahr: 1954 Mitglied seit 1. August 2018
Mitglied seit 18. April 2013
Sandra Bossemeyer2
Mandate: Duisburg
•  ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)1 Betriebsratsvorsitzende der RWE AG
•  Siemens AG1 Schwerbehindertenvertreterin
Geburtsjahr: 1965
Frank Bsirske2 Mitglied seit 20. April 2016
Isernhagen
Stellvertretender Vorsitzender Martin Bröker2
Ehem. Vorsitzender der ver.di - Vereinte Dienstleistungs gewerkschaft Bochum
Geburtsjahr: 1952 Leiter Corporate IT & SAP der RWE AG
Mitglied seit 9. Januar 2001 Geburtsjahr: 1966
Mitglied seit 1. September 2018
Mandate:
•  Deutsche Bank AG1
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1 Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien   2 Vertreter der Arbeitnehmer
von Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3 Konzerninternes Mandat 
226
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
Anja Dubbert2 Mag. Dr. h. c. Monika Kircher
Essen Krumpendorf, Österreich
Business Development Manager Selbstständige Unternehmensberaterin
Mitglied des Betriebsrats der RWE Supply & Trading GmbH Geburtsjahr: 1957
Geburtsjahr: 1979 Mitglied seit 15. Oktober 2016
Mitglied seit 27. September 2019
Mandate:
Matthias Dürbaum2 -  Andritz AG1
Heimbach -  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
Vorsitzender des Betriebsrats Tagebau Hambach -  KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
Geburtsjahr: 1987 -  Siemens AG Österreich
Mitglied seit 27. September 2019
Harald Louis2
Ute Gerbaulet Jülich
Düsseldorf Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG
Persönlich haftende Gesellschafterin der Bankhaus Lampe KG Geburtsjahr: 1967
Geburtsjahr: 1968 Mitglied seit 20. April 2016
Mitglied seit 27. April 2017
Mandate:
Mandate: •  RWE Power AG3
-  NRW.Bank AöR
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel
Essen
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG
Geburtsjahr: 1947
Mitglied seit 18. April 2013
Mandate:
-  Consolidated Contractors Group S.A.L.
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1 Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien   2 Vertreter der Arbeitnehmer
von Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3 Konzerninternes Mandat 
227
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
Dagmar Mühlenfeld Dr. Erhard Schipporeit
Mülheim an der Ruhr Hannover
Oberbürgermeisterin a. D. der Stadt Mülheim an der Ruhr Selbstständiger Unternehmensberater
Geschäftsführerin der JUNI gGmbH (Junior-Uni Ruhr) Geburtsjahr: 1949
Geburtsjahr: 1951 Mitglied seit 20. April 2016 
Mitglied seit 4. Januar 2005
Mandate:
Peter Ottmann •  BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Nettetal •  Hannover Rück SE1
Geschäftsführer des Verbands der kommunalen  RWE-Aktionäre GmbH •  HDI Haftpflichtverband der Deutschen Industrie VVaG
Rechtsanwalt  •  Talanx AG1
Landrat a. D. Kreis Viersen
Geburtsjahr: 1951 Dr. Wolfgang Schüssel
Mitglied seit 20. April 2016 Wien, Österreich 
Bundeskanzler a. D. der Republik Österreich
Günther Schartz Geburtsjahr: 1945
Wincheringen Mitglied seit 1. März 2010
Landrat des Landkreises Trier-Saarburg
Geburtsjahr: 1962 Mandate:
Mitglied seit 20. April 2016 -  Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
-  PJSC LUKOIL1
Mandate:
-  A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH (Vorsitz)
-  Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
-  Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
-  Sparkasse Trier (Vorsitz)
-  Trierer Hafengesellschaft mbH
-  Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1 Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien   2 Vertreter der Arbeitnehmer
von Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3 Konzerninternes Mandat 
228
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
Ullrich Sierau Marion Weckes2
Dortmund Dormagen
Oberbürgermeister a. D. der Stadt Dortmund Referatsleiterin „Börsennotierte Unternehmen und Corporate Governance“ im Institut für  
Geburtsjahr: 1956 Mitbestimmung und Unternehmensführung der Hans-Böckler-Stiftung
Mitglied seit 20. April 2011 Geburtsjahr: 1975
Mitglied seit 20. April 2016
Ralf Sikorski2
Hannover Leonhard Zubrowski2
Stellvertretender Vorsitzender der IG Bergbau, Chemie, Energie Lippetal
Geburtsjahr: 1961 Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG
Mitglied seit 1. Juli 2014 Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit 1. Juli 2014
Mandate:
•  CHEMIE Pensionsfonds AG  Mandate:
•  Lanxess AG1 •  RWE Generation SE3
•  Lanxess Deutschland GmbH
•  RAG AG
•  RWE Generation SE3
•  RWE Power AG3
-  KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1 Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien   2 Vertreter der Arbeitnehmer
von Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG 3 Konzerninternes Mandat
229
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidium des Aufsichtsrats Prüfungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz)
Frank Bsirske Michael Bochinsky
Sandra Bossemeyer Mag. Dr. h. c. Monika Kircher
Anja Dubbert Ullrich Sierau
Matthias Dürbaum Ralf Sikorski
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel Marion Weckes
Dagmar Mühlenfeld
Dr. Wolfgang Schüssel Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Peter Ottmann
Frank Bsirske
Dr. Wolfgang Schüssel Strategie- und Nachhaltigkeitsausschuss
Ralf Sikorski Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske
Personalausschuss Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Günther Schartz
Frank Bsirske Ralf Sikorski
Harald Louis Leonhard Zubrowski
Peter Ottmann
Dr. Wolfgang Schüssel
Leonhard Zubrowski
230
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
Vorstand
Dr. Rolf Martin Schmitz (Vorstandsvorsitzender bis 30. April 2021) Dr. Markus Krebber (Finanzvorstand bis 30. April 2021)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit 15. Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands der RWE AG ab 1. Mai 2021
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. Mai 2009, bestellt bis 30. Juni 2021,  Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. Oktober 2016, bestellt bis 30. Juni 2026
Amtsniederlegung zum 30. April 2021
Arbeitsdirektor der RWE AG vom 1. Mai 2017 bis 31. Oktober 2020 Konzernressorts:
•  Controlling & Risikomanagement
Konzernressorts: •  Investor Relations
•  Corporate Transformation •  Portfolio Management / Mergers & Acquisitions
•  Interne Revision & Compliance •  Rechnungswesen
•  Konzernkommunikation & Energiepolitik •  Unternehmensstrategie
•  Recht & Versicherung
•  Unternehmensentwicklung Mandate:
•  RWE Generation SE2
Mandate: •  RWE Power AG2
•  E.ON SE1 •  RWE Renewables GmbH2 (Vorsitz)
•  RWE Generation SE2 (Vorsitz) •  RWE Supply & Trading GmbH2 (Vorsitz)
•  RWE Renewables GmbH2
•  RWE Supply & Trading GmbH2
•  TÜV Rheinland AG
-  Jaeger Grund GmbH & Co. KG (Jaeger Gruppe, Vorsitz)
-  Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
-  KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1 Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien   2 Konzerninternes Mandat
von Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG
231
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Organe (Teil des Anhangs)
Dr. Michael Müller (Finanzvorstand ab 1. Mai 2021) Zvezdana Seeger (Personalvorständin)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. November 2020, bestellt bis 31. Oktober 2023 Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. November 2020, bestellt bis 31. Oktober 2023
Geschäftsführer und CFO der RWE Supply & Trading GmbH vom 1. September 2016  Arbeitsdirektorin der RWE AG seit 1. November 2020
bis 30. April 2021 (seit 1. November 2020 in Personalunion)
Konzernressorts:
Konzernressorts: •  IT
•  Business Services •  Personal
•  Finanzen & Kreditrisiko
•  Steuern Mandate:
•  RWE Pensionsfonds AG2 (Vorsitz)
Mandate: •  RWE Power AG2 (Vorsitz)
•  Amprion GmbH
•  RWE Generation SE2
•  RWE Power AG2
•  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i. S. d. § 125 AktG 1 Börsennotiertes Unternehmen 
-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien   2 Konzerninternes Mandat 
von Wirtschaftsunternehmen i. S. d. § 125 AktG
232
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk umfasst auch einen „Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des Abschlusses und des 
 Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB“ („ESEF-Vermerk“). Der dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende Prüfungsgegenstand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt. Die geprüften ESEF-Unterlagen 
können im Bundesanzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden.
4.9   Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts  erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile 
des Konzernlageberichts.  
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen, und ihrer Tochtergesellschaften  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
(der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020, der Konzerngesamtergebnis- Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
rechnung, der Konzerngewinn- und Verlustrechnung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
und der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020  Grundlage für die Prüfungsurteile
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs- Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
methoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der RWE Aktiengesellschaft, der  mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537 / 2014; im Folgenden „EU-APrVO“) 
mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungsver- ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir 
merks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen  unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung 
des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon nenen Erkenntnisse Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
•  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU  in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufs-
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz- rechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
lichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält- mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) 
nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2020  EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und  haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
•  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des  lagebericht zu dienen.
Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
233
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen  denen der jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Grundlage der für Zwecke der 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom   Impairment Tests durchgeführten Bewertungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit  abzüglich Kosten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der künftigen Zahlungsströme, die sich 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu  aus den von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. Planungsrechnungen grundsätzlich für die kommenden drei Jahre (Mittelfristplanung) ergeben. 
Hierbei werden auch Erwartungen über die zukünftige Marktentwicklung und länderspezifische 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung: Annahmen über die Entwicklung makroökonomischer Größen berücksichtigt. Die Barwerte werden 
unter Anwendung von Discounted-Cashflow Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt mittels der 
  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. 
  Änderungen in der Segmentberichterstattung Als Ergebnis des Impairment Tests wurde kein Wertminderungsbedarf festgestellt. Das Ergebnis 
  Wertberichtigungen auf Sachanlagen dieser Bewertungen ist in hohem Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die künftigen 
Zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten einschätzen sowie von den 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach verhalte haben wir jeweils wie folgt  jeweils verwendeten Diskontierungszinssätzen, Wachstumsraten und weiteren Annahmen. Die 
strukturiert: Bewertung ist daher mit erheblichen Unsicherheiten behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund 
der zugrunde liegenden Komplexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer 
  Sachverhalt und Problemstellung  Prüfung von besonderer Bedeutung.
  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
  Verweis auf weitergehende Informationen     Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der 
Impairment Tests nachvollzogen und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkos-
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs sach verhalte dar: ten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewertungen zugrunde liegenden künftigen 
Zahlungsmittelzuflüsse im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten Kapitalkosten 
  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Impairment Tests bilden. Die Angemessenheit der 
   Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter dem Bilanzposten „Immaterielle  bei den Berechnungen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir unter anderem 
Vermögenswerte“ Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von € 2,6 Mrd (4,2 % der Konzernbilanz- durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittelfristplanung des Konzerns sowie durch Abstimmung 
summe) (im Vorjahr € 2,5 Mrd bzw. 4,0 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen.  mit allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen beurteilt. Dabei haben wir auch die 
sachgerechte Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittel-
  Geschäfts- oder Firmenwerte werden jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest  generierenden Einheit beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des 
(„Impairment Test“) unterzogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu ermitteln. Im Rahmen  verwendeten Diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf 
der Impairment Tests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  diese Weise ermittelten beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung haben können, 
inklusive des Geschäfts- oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag gegenüberge- haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezoge-
stellt. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags erfolgt grundsätzlich auf Basis des beizulegenden  nen Parameter beurteilt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir ergänzend 
Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung. Die Impairment Tests erfolgen auf Ebene derjenigen  die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitätsanalysen gewürdigt, um ein mögliches 
234
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
Wertminderungsrisiko (höherer Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) bei einer für möglich  Ressourcen hinterfragt. Darüber hinaus haben wir die zur Darstellung der neuen Segmente 
gehaltenen Änderung einer wesentlichen Annahme der Bewertung einschätzen zu können. Die  erforderlichen Anpassungen in den Konsolidierungsbuchungen und den Vergleichsangaben 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen  nachvollzogen. Aus unserer Sicht wurden die Neuabgrenzung der berichtspflichtigen Segmente und 
insgesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht  die Zuordnung der Geschäfts- und Firmenwerte auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. 
vertretbaren Bandbreiten. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten nachvollziehbar dokumentiert und insgesamt 
sachgerecht umgesetzt.
  Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten sind im Anhang im Abschnitt 
„Erläuterungen zur Bilanz“ im Unterpunkt „(10) Immaterielle Vermögenswerte“ enthalten.   Die Segmentberichterstattung des RWE-Konzerns ist im Anhang im Abschnitt „Sonstige Angaben“ 
im Unterpunkt „(29) Segmentberichterstattung“ enthalten.
  Änderungen in der Segmentberichterstattung
  Die gesetzlichen Vertreter der RWE Aktiengesellschaft haben im Geschäftsjahr 2020 die interne    Wertberichtigungen auf Sachanlagen
Steuerung und Berichterstattung verändert. Die separat berichteten Aktivitäten „Fortgeführte    Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft wurden Kraftwerksanlagen, Veredelungsanlagen 
innogy-Aktivitäten“ und „Übernommene E.ON-Aktivitäten“ wurden aufgelöst und die Erzeugungsak- bzw. Tagebauanlagen (im Folgenden „Sachanlagen“ genannt) in den Segmenten „Kohle / Kern-
tivitäten nach Maßgabe des verwendeten Energieträgers neu aufgegliedert. Es werden die fünf  energie“ und „Wasser, Biomasse, Gas“ in Höhe von € 1,6 Mrd bedingt durch negative langfristige 
Segmente (1) Offshore Wind, (2) Onshore Wind / Solar, (3) Wasser / Biomasse / Gas, (4) Energiehandel  Annahmen zu Absatzpreisen und -mengen außerplanmäßig wertberichtigt. Die Werthaltigkeit der 
und (5) Kohle / Kernenergie unterschieden, wobei die Segmente (1) bis (4) das Kerngeschäft bilden.  Sachanlagen wurde anhand ihrer beizulegenden Zeitwerte abzüglich Kosten der Veräußerung, die 
Entsprechend war eine Neuabgrenzung der ausgewiesenen Segmente in der Segmentberichter- ihre Nutzungswerte übersteigen, überprüft. Die beizulegenden Zeitwerte der jeweiligen Sachanlagen 
stattung des Konzerns vorzunehmen und die Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte auf  werden von der Gesellschaft jeweils als Barwerte der künftigen Zahlungsmittelströme mittels 
zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt. Dabei werden die von den gesetzlichen Vertretern 
anzupassen. Für den von IFRS 8 geforderten „Management Approach“ zur Abgrenzung von  erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Planungsrechnungen für die kommen-
Segmenten und für die Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte sind in hohem Maße Ermes- den drei Jahre (Mittelfristplanung) zugrunde gelegt und anhand langfristiger Annahmen hinsichtlich 
sensentscheidungen zu treffen. Die Anpassungen in der Segmentberichterstattung und die  Strom-, Kohle-, Gas- und CO -Zertifikatspreisen sowie geplanten Einsatzzeiten fortgeschrieben. Das 
2
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw.  Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten waren im Rahmen unserer Prüfung daher  künftigen Zahlungsmittelzuflüsse einschätzen sowie von den verwendeten Diskontierungszins-
von besonderer Bedeutung. sätzen, Wachstumsraten und weiteren Annahmen. Die Bewertungen sind daher mit wesentlichen 
Unsicherheiten behaftet, sodass dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 
  Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem beurteilt, ob die Segmentberichterstattung im Sinne  Bedeutung war.
der Anforderungen des „Management Approach“ mit den unternehmensinternen Berichts- und 
Steuerungsstrukturen in Einklang steht. Dabei haben wir insbesondere die interne Berichterstattung    Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Überprüfung der 
an den Vorstand gewürdigt und uns durch Einsicht in Protokolle der Vorstandsbesprechungen  Werthaltigkeit des Sachanlagevermögens nachvollzogen und die Ermittlung der durchschnittlichen 
davon überzeugt, dass die neue Segmentstruktur der internen regelmäßigen Berichterstattung  gewichteten Kapitalkosten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewertungen zugrunde 
entspricht. Zudem haben wir die angewendete Methodik zur Reallokation der Geschäfts- oder  liegenden künftigen Zahlungsmittelzuflüsse im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten 
Firmenwerte nachvollzogen und die Entscheidungsebene des Vorstands zur Allokation von  Kapitalkosten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Überprüfung der Werthaltigkeit 
235
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
bilden. Die Angemessenheit der bei den Berechnungen verwendeten künftigen Zahlungsmittel- Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
zuflüsse haben wir unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittelfristplanung sowie  die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
durch Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen hinsichtlich  andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Strom-, Kohle-, Gas- und CO -Zertifikatspreisen sowie den geplanten Einsatzzeiten beurteilt. Ferner 
2
haben wir auf Basis der Mittelfristplanung die Bewertung der Werthaltigkeit der Sachanlagen  Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu 
anhand der uns vorgelegten Nachweise nachvollzogen. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine  lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
Veränderungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe 
der auf diese Weise ermittelten beizulegenden Zeitwerte haben können, haben wir auch die bei der  •  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der 
Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt und  Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
das Berechnungsschema nachvollzogen. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen überein und  •  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche 
  Die Angaben der Gesellschaft zu den Wertberichtigungen auf Sachanlagen sind im Anhang im  falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu 
Abschnitt „Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung“ im Unterpunkt „(5) Abschreibungen“  berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
enthalten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
Sonstige Informationen Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informatio- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, 
nen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts:  wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
•  die in Abschnitt 2.7 des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmensführung nach  Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
§ 289f HGB und § 315d HGB  chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, 
•  den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach § 315b Abs. 3 HGB  um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts – ohne weiter-
gehende Querverweise auf externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses,  Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
236
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhal-
besteht keine realistische Alternative dazu. tung. Darüber hinaus
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts,  •  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen   falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungs-
Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften  handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die  und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent-
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als  liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den  da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete  irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
•  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns  Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts •  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als  legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und  geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen  •  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen  angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu  der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammen-
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. hang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in  kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter  machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizie-
ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets  ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti-
aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als  gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt  jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
237
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
•  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließ- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
lich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereig- haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
nisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif- beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor-
ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags- schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
lage des Konzerns vermittelt.
Sonstige gesetzliche und andere  rechtliche  Anforderungen
•  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum  Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung,  des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwor-
tung für unsere Prüfungsurteile. Prüfungsurteil
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die 
•  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes- in der beigefügten Datei RWE_AG_KA+KLB_ESEF-2020-12-31.zip enthaltenen und für Zwecke der 
entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im 
Folgenden auch als „ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das 
•  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien- elektronische Berichtsformat („ESEF-Format“) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang 
tierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnach- mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der 
weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen  Informationen des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format und daher 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte  weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei 
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil  enthaltene Informationen.
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den  Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und 
zukunftsorientierten Angaben abweichen. für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
berichts in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und  Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden „Vermerk über die Prüfung 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel  des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefügten 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. Konzernabschluss und zum beigefügten Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die  enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Informa-
relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen  tionen ab.
und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
238
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
Grundlage für das Prüfungsurteil Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter  wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 
Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten  Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine 
elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS  kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
410) und des International Standard on Assurance Engagements 3000 (Revised) durchgeführt. Unsere 
Verantwortung danach ist im Abschnitt „Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung  •  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
der ESEF-Unterlagen“ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderun-  Verstöße gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen als 
gen an das Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die  Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet. sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen •  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten internen 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen  Kontrollen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach  sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.
Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach 
Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB. •  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d. h. ob die die ESEF-Unterlagen 
enthaltende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019 / 815 in der zum Abschluss-
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie  stichtag geltenden Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei erfüllt.
als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesent-
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB  •  beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften 
an das elektronische Berichtsformat sind. Konzernabschlusses und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der ESEF-  •  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine 
Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss  angemessene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.
und geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des 
Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des 
Rechnungslegungsprozesses.
239
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen  Abschlussprüfers
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 26. Juni 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 8. Juli 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 
2001 als Konzernabschlussprüfer der RWE Aktiengesellschaft, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Ralph Welter.
Essen, den 5. März 2021 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Markus Dittmann  Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
240
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen
gesetzlichen Vertreter Informationen zum 
 Abschlussprüfer
4.10  Informationen zum Abschlussprüfer
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaften für das Geschäftsjahr 2020 – 
 bestehend aus Konzernbilanz,  Konzerngewinn- und -verlustrechnung sowie Konzern gesamt ergebnis-
rechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern kapital fluss rechnung und Konzern-
anhang – wurde von der Pricewaterhouse Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft für RWE ist letztmals Ralph Welter. Er hat diese Funktion in sieben  Abschlussprüfungen 
wahrgenommen.
241
05
Weitere
Informationen
5.1  Fünfjahresübersicht  243
5.2  Impressum  244
5.3  Finanzkalender  245
Rekultivierungsgebiet bei Erftstadt
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen 
gesetzlichen Vertreter Fünfjahresübersicht
5.1 Fünfjahresübersicht
Fünfjahresübersicht des RWE-Konzerns1 2020 2019 2018 2017 2016
Außenumsatz (ohne Erdgas- / Stromsteuer) Mio. € 13.688 13.125 13.406 13.822 43.590
Bereinigtes EBITDA Mio. € 3.235 2.489 1.538 2.149 5.403
Bereinigtes EBIT Mio. € 1.771 1.267 619 1.170 3.082
Ergebnis vor Steuern Mio. € 1.196 – 752 49 2.056 – 5.807
Nettoergebnis / Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG Mio. € 995 8.498 335 1.900 – 5.710
Ergebnis je Aktie €  1,56 13,82 0,54 3,09 – 9,29
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten Mio. € 4.125 – 977 4.611 – 3.771 2.352
Free Cash Flow Mio. € 1.132 – 2.053 3.439 – 4.439 809
Langfristiges Vermögen Mio. € 34.461 35.768 18.595 45.694 45.911
Kurzfristiges Vermögen Mio. € 27.207 28.241 61.513 23.365 30.491
Bilanzielles Eigenkapital Mio. € 17.971 17.467 14.257 11.991 7.990
Langfristige Schulden Mio. € 27.280 26.937 20.007 36.774 39.646
Kurzfristige Schulden Mio. € 16.417 19.605 45.844 20.294 28.766
Bilanzsumme Mio. € 61.668 64.009 80.108 69.059 76.402
Eigenkapitalquote % 29,1 27,3 17,8 17,4 10,5
Nettoschulden Mio. € 4.432 7.159 19.339 20.227 22.709
Mitarbeiter zum Jahresende2 19.498 19.792 17.748 59.547 58.652
CO -Ausstoß Mio. Tonnen 68,9 88,1 118,0 131,8 148,3
2
1 D  ie Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt.
2 Umgerechnet in Vollzeitstellen
243
1 2 3 4 5 RWE Geschäftsbericht 2020
An unsere Investoren Lagebericht Versicherung der   Konzernabschluss  Weitere Informationen 
gesetzlichen Vertreter Impressum
5.2 Impressum
RWE Aktiengesellschaft Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen sowie weitere Informationen über RWE 
RWE Platz 1 finden Sie im Internet unter www.rwe.com. 
45141 Essen
Der Geschäftsbericht ist am 16. März 2021 in deutscher und englischer Sprache veröffentlicht worden. 
Telefon  +49 201 5179-0 Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht erscheinen auch im Bundesanzeiger. Die dort 
Telefax  +49 201 5179-5299 veröffentlichten Fassungen sind allein maßgeblich.
E-Mail  contact@rwe.com
Zukunftsbezogene Aussagen. Der vorliegende Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die 
Investor Relations künftige Entwicklung des RWE-Konzerns und seiner Gesellschaften sowie der wirtschaftlichen und 
Telefon  +49 201 5179-3112 politischen Rahmenbedingungen beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 
Telefax  +49 201 5179-420042 auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Dokuments zur
Internet  www.rwe.com/ir Verfügung standen. Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene 
E-Mail  invest@rwe.com Risiken eintreten, können die tatsächlichen von den erwarteten Entwicklungen abweichen. Für die 
 Aussagen können wir daher keine Gewähr übernehmen.
Konzernkommunikation
Telefon  +49 201 5179-5009  Verweise. Inhalte von Internetseiten oder Publikationen, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht 
Telefax  +49 201 5179-5290 Teil des Lageberichts, sondern dienen lediglich der weiteren Information. Davon ausgenommen ist die 
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289 f und 315d HGB.
Satz und Produktion
MPM Corporate Communication Solutions, Mainz
www.mpm.de
Fotografie
André Laaks, Essen
Lektorat
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
RWE ist Mitglied im DIRK – Deutscher Investor Relations Verband e. V.
244
Weitere Informationen
Finanzkalender 
2021/2022
28. April 2021 Virtuelle Hauptversammlung
29. April 2021 Ex-Dividende-Tag
03. Mai 2021 Dividendenzahlung
12. Mai 2021 Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2021
12. August 2021 Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2021
11. November 2021 Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2021
15. März 2022 Bericht über das Geschäftsjahr 2021
28. April 2022 Hauptversammlung
29. April 2022 Ex-Dividende-Tag
03. Mai 2022 Dividendenzahlung
12. Mai 2022 Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2022
11. August 2022 Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2022
10. November 2022 Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2022
Die virtuelle Hauptversammlung und alle Veranstaltungen zur Veröffentlichung von  Finanzberichten werden live im Internet übertragen.  
Die Aufzeichnungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar. 