
wir machen
fortschrit t
infineon technologies ag
geschäftsbericht 2011
infineon 
auf einen 
blick
automotive
 seite 34
die infineon technologies ag bietet  anwendungsfelder
halbleiter- und systemlösungen an, die  •  antriebsstrang (motor- und getriebesteuerung) 
•  hybrid- und elektroauto (antriebssteuerung 
drei zentrale herausforderungen der 
für elektromotor, batteriemanagement, charger) 
modernen gesellschaft adressieren:  •  karosserie- und komfortelektronik (lenkung, 
energieeffizienz, mobilität sowie sicher- dämpfung, licht, klimaanlage, schiebedach, 
fensterheber, scheibenwischer, zentrale 
heit. mit weltweit rund 26.000 mitar-
karosseriesteuergeräte, türelektronik) 
beiterinnen und mitarbeitern erzielte  •  sicherheit (abs, airbag, esp, abstandswarnung)
infineon im geschäftsjahr 2011 (ende 
september) einen umsatz von 4 mil -
liarden euro. das unternehmen ist in 
frankfurt unter dem symbol „ifx“ und 
in den usa im freiverkehrsmarkt otcqx 
schlüsselkunden  ¹
international premier unter dem symbol 
• autoliv • bosch • continental • delphi • denso 
„ifnny“ notiert.
• hella • hyundai • kostal • lear • mitsubishi 
• trw • valeo
hauptwettbewerber  ² 
• freescale • nxp • renesas • stmicroelectronics
marktposition  ³ 
2
mit 9 % marktanteil
quelle: strategy analytics, april 2011
umsatzerlöse
+ 22 %
veränderung zum vorjahr
1  in alphabetischer reihenfolge. distributionskunden für infineon sind arrow, 
avnet, beijing jingchuan, rutronik, tomen, toyotsu und wpg holding.
k
c
li
b
n 
e
n
ei
f 
u
a
n 
o
e
n
fi
n
i
industrial & multimarket chip card & security
 seite 42  seite 50
anwendungsfelder anwendungsfelder
•  erneuerbare energieerzeugung, energie- •  sim-karte
übertragung und -wandlung •  zahlungsverkehr
•  steuerung von elektrischen antrieben für  •  near field communication (nfc)
industrieanwen dungen und haushaltsgeräte •  elektronische reisepässe, personalausweise, 
•  lichtmanagementsysteme und led-beleuchtung gesundheitskarten und führerscheine
•  netzteile für rechner (server, pc, notebook,  •  transport, ticketing und zutrittskontrolle
netbook, tablet-computer), spielekonsolen und  •  objektidentifizierung
unterhaltungselektronik •  plattform-sicherheitsanwendungen und 
•  peripheriegeräte für pcs und spielekonsolen sowie  systemlösungen
in anwendungen der industrie- und medizintechnik •  authentifizierung, zum beispiel bei 
•  hochfrequenz-bausteine mit schutzfunktion für  bezahlfernsehen, spiele konsolen, zubehör, 
navigations- und kommunikationsgeräte (zum  ersatzteilen und industriesteuerungen
beispiel gps-empfänger, smartphone, digital-tv) 
schlüsselkunden  ¹ schlüsselkunden  ¹
• abb • alstom • bombardier • dell • delta  • beijing watch data • gemalto 
• emerson • enercon • ericsson • general electric  • giesecke & devrient • morpho • oberthur 
• hp • lg electronics • microsoft • power one  • us government printing office 
• rim • rockwell • samsung • schneider electric 
• semikron • siemens • sma solar technology
hauptwettbewerber  ² hauptwettbewerber  ²
• mitsubishi • stmicroelectronics • toshiba • vishay • nxp • renesas • samsung • stmicroelectronics
marktposition  ³  marktposition  ³ 
1 1
mit 11 % marktanteil  mit 27 % marktanteil
bei diskreten leistungshalbleitern und -modulen quelle: ims research, august 2011
quelle: ims research, august 2011
umsatzerlöse umsatzerlöse
+ 26 % + 5 %
veränderung zum vorjahr veränderung zum vorjahr
2 in alphabetischer reihenfolge.
3 alle angaben beziehen sich auf das kalenderjahr 2010.
infineon-kennzahlen k
c
für die am 30. september endenden geschäftsjahre (nach ifrs) ¹ li
b
n 
e
n
ei
geschäftsjahr vom 1. oktober bis 30. september 2011 2010 2011/2010 uf 
a
€ in  in % vom  € in  in % vom  veränderung  on 
  millionen umsatz millionen umsatz in % e
n
umsatzerlöse nach regionen 3.997   3.295   21 fi
n
i
europa, naher osten, afrika 1.920 48 1.528 46 26
  darin: deutschland 1.090 27 862 26 26
asien-pazifik (ohne japan) 1.450 36 1.202 36 21
  darin: china 663 17 595 18 11
japan 202 5 184 6 10
amerika 425 11 381 12 12
           
umsatzerlöse nach segmenten 3.997   3.295   21
automotive 1.552 39 1.268 38 22
industrial & multimarket 1.800 45 1.429 43 26
chip card & security 428 11 407 12 5
sonstige geschäftsbereiche 216 5 194 6 11
konzernfunktionen und eliminierungen 1 0 – 3 0 133
           
bruttoergebnis vom umsatz/bruttomarge 1.654 41 1.237 38 34
forschungs- und entwicklungskosten – 439 11 – 399 12 10
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 449 11 – 386 12 16
betriebsergebnis 736   348   111
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 744   312   138
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 375   348   8
konzernjahresüberschuss 1.119   660   70
segmentergebnis in summe/gesamtsegmentergebnis-marge 786 20 475 14 65
sachanlagen 1.343   838   60
bilanzsumme 5.873   4.993   18
summe eigenkapital 3.355   2.625   28
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten 983   958   3
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.499   – 355   604
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 352   – 487   – 28
free-cash-flow ² 106   573   – 82
planmäßige abschreibungen 364   336   8
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
und sonstige vermögenswerte – 887   – 325   173
brutto-cash-position ³ 2.692   1.727   56
netto-cash-position ⁴ 2.387   1.331   79
ergebnis je aktie – unverwässert in € 1,03   0,61   69
ergebnis je aktie – verwässert in € 0,98   0,58   69
dividendenertrag pro aktie in € ⁵ 0,12   0,10   20
eigenkapitalquote 57 %   53 %   8
eigenkapitalrendite ⁶ 33 %   25 %   32
gesamtkapitalrendite ⁷ 19 %   13 %   46
vorratsintensität ⁸ 9 %   10 %   – 10
verschuldungsgrad ⁹ 9 %   15 %   – 40
gesamtverschuldungsgrad ¹⁰ 5 %   8 %   – 38
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) ¹¹ 62 %   30 %   107
           
infineon-mitarbeiter zum 30. september 25.720   26.654   – 4
 1 abweichungen von der summe durch rundungsdifferenzen möglich.
 2  free-cash-flow = mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten und mittelabfluss aus investitionstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt um nettoeinzahlungen aus dem kauf/verkauf von finanzinvestments.
 3 brutto-cash-position = zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich finanzinvestments.
 4 netto-cash-position = brutto-cash-position abzüglich kurz- und langfristiger finanzverbindlichkeiten.
 5 für das geschäftsjahr 2011 wird der hauptversammlung am 8. märz 2012 die ausschüttung einer bardividende von €0,12 je aktie vorgeschlagen.
 6 eigenkapitalrendite = konzernjahresüberschuss im verhältnis zum eigenkapital.
 7 gesamtkapitalrendite = konzernjahresüberschuss im verhältnis zum gesamtvermögen.
 8 vorratsintensität = vorräte (netto) im verhältnis zum gesamtvermögen.
 9 verschuldungsgrad = verhältnis von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten zum eigenkapital.
10 gesamtverschuldungsgrad = verhältnis von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten zur bilanzsumme.
11  rendite auf das eingesetzte kapital (return on capital employed, roce) = nettobetriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern 
zum eingesetzten kapital.
energieeffizienz
mobilität
sicherheit
inﬁ neon bedient zukunftsfähige
   
endmärkte mit überlegenen produkten. 
wir konzentrieren uns auf attraktive 
   
geschäftsfelder, die auch in zukunft 
überdurchschnittlich wachsen werden.
in unseren märkten sind wir führend.
   
2 infineon technologies geschäftsbericht 2011
inhalt
vorstand und aufsichtsrat  ........................................... 4
4 brief an die aktionäre  .......................................................................... 4
 
der vorstand  ....................................................................................... 9
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung  .......................... 10
konzernlagebericht
unser konzern  ...................................................................... 17
17 wachstum und proﬁ tabilität – rückblick und ausblick  ........................ 18
 
die segmente  .................................................................................... 32
forschung und entwicklung, fertigung  ............................................... 58
die inﬁ neon-aktie  ............................................................................. 66
nachhaltigkeit bei inﬁ neon  ................................................................ 70
unsere mitarbeiter ............................................................................. 75
inﬁ neon weltweit  ............................................................................... 80
inﬁ neon 2011  ................................................................................... 82
unser geschäftsjahr 2011  ............................................ 83
83 entwicklung der gesamtwirtschaft 
 
und der halbleiterindustrie im geschäftsjahr 2011  ............................. 84
unternehmensinternes steuerungssystem  ......................................... 86
entwicklung der segmente  ................................................................. 94
entwicklung der ertragslage  ............................................................... 99
darstellung der vermögenslage  ........................................................ 107
darstellung der finanzlage  ............................................................... 110
treasury und kapitalbedarf  .............................................................. 114
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage 
des konzerns zum zeitpunkt der aufstellung dieses berichts  ............ 118
inﬁ neon technologies ag  ................................................................ 119
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag  .............................. 122
bericht über die voraussichtliche entwicklung 
mit ihren wesentlichen risiken und chancen  .................................... 123
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb  .................... 141
corporate governance bericht  .......................................................... 151
vergütungsbericht  ........................................................................... 159
zukunftsgerichtete aussagen  ........................................................... 168
infineon technologies geschäftsbericht 2011 3
inhalt  
konzernabschluss
169
    
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  ............................................ 170
konzern-gesamtergebnisrechnung  ................................................... 171
konzern-bilanz  ................................................................................ 172
konzern-kapitalﬂ ussrechnung  ......................................................... 174
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung  .................................. 176
anhang zum konzernabschluss  ........................................................ 178
weitere informationen ................................................... 250
250 versicherung der gesetzlichen vertreter  ............................................ 250
    
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  ..................................... 251
mehrjahresübersicht 2009 – 2011  ................................................... 252
finanzglossar  .................................................................................. 254
technologieglossar  .......................................................................... 256
finanztermine  ................................................................................. 261
impressum  ...................................................................................... 261
4 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
brief an die aktionäre
neubiberg, im november 2011
zum eigenen wort zu stehen – das ist ein wert, der mir wichtig ist, als vorstandsvorsitzender 
und als mensch. im vergangenen jahr hatte ich an dieser stelle angekündigt, dass das 
geschäftsjahr 2010 trotz hohen wachstums und guter ergebnisse nur eine zwischenstation 
auf dem weg zu langfristigem und nachhaltigem unternehmenserfolg sein würde. mit sehr 
erfreulichen geschäftszahlen im berichtsjahr 2011 – wir bilanzieren zum 30. september – 
sind wir unserem anspruch gerecht geworden: wir haben erlöse in höhe von rund 4 milliar-
den euro erzielt – das entspricht einem umsatzplus von mehr als 20 prozent – und das 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten hat sich mit 744 millionen euro gegenüber dem vor-
jahreswert von 312 millionen euro mehr als verdoppelt. der kurs der infineon-aktie hat 
diese positive entwicklung nachgezeichnet: er stieg von 5,08 euro am 30. september 2010 
auf 5,59 euro ende september 2011 und erhöhte sich damit um 10 prozent – wohlgemerkt 
in einem zeitraum, in dem der dax um 12 prozent fiel. an unserer insgesamt sehr erfreulichen 
entwicklung möchten vorstand und aufsichtsrat sie, unsere aktionäre, angemessen betei-
ligen. wir werden der hauptversammlung deshalb für das geschäftsjahr 2011 eine gegenüber 
dem vorjahr um 2 cent erhöhte dividende von 12 cent je aktie vorschlagen.
wie hat infineon das geschafft? 
der konzernumbau ist abgeschlossen und das unternehmen im markt bestens positioniert. 
nun wollen wir unsere erfolgsgeschichte fortschreiben. darauf verweist auch der titel des 
diesjährigen geschäftsberichts „wir machen fortschritt“. er bezieht sich einerseits auf 
die bereits eingangs erläuterte verbesserung unserer finanzkennzahlen im abgelaufenen 
geschäftsjahr, er weist andererseits aber auch darauf hin, dass unsere innovationskraft 
den fortschritt bei zentralen weltweiten herausforderungen überhaupt erst ermöglicht. dies 
alles möchte ich für sie im folgenden näher ausführen.
das rechtliche zustandekommen des verkaufs unseres mobilfunkgeschäfts an intel am 
31. januar 2011 markierte den abschluss eines mehrjährigen massiven konzernumbaus. 
wir haben unsere organisation in drei operative segmente – automotive, industrial & 
multimarket sowie chip card & security – auf unsere endmärkte zugeschnitten. was wir 
unseren kunden in allen drei segmenten bieten und was uns gleichzeitig den entschei-
denden vorteil gegenüber dem wettbewerb verschafft, ist vor allem eins: innovation. 
innovation ist deshalb auch ein zentrales element unserer strategie. im fokus unserer 
innovationen stehen die weltweiten herausforderungen der energieeffizienz, der mobilität 
und der sicherheit. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 5
brief an die aktionäre
peter bauer
vorsitzender des vorstands
unsere innovationskraft sorgt für sichere und saubere mobilität im auto („automotive“) 
und im zug; sie ist unverzichtbar bei der stromerzeugung aus erneuerbaren energieträgern, 
macht elektrische anlagen und geräte stromsparender („industrial & multimarket“); und 
sie gewährleistet elektronische sicherheit in chipkarten und mobilen endgeräten („chip 
card & security“). in all diesen bereichen geht es schon heute ohne unsere halbleiter nicht 
mehr – und nur mit unseren halbleitern werden sie sich weiterentwickeln können.
in den zielmärkten unserer drei kernsegmente haben wir uns exzellente marktpositionen 
erarbeitet. bei autohalbleitern lagen wir im kalenderjahr 2010 mit einem marktanteil von 
9 prozent auf platz 2 im weltmarkt (strategy analytics, april 2011); bei leistungshalbleitern 
hielten wir mit 11 prozent weltweit die führende stellung (ims research, august 2011). 
leistungshalbleiter schalten sehr hohe spannungen und ströme; sie machen rund 60 pro-
zent unseres konzernumsatzes aus und sind damit das schlüsselprodukt unseres segments 
industrial & multimarket, tragen aber auch entscheidend zu den erlösen im segment auto-
motive bei. auch bei chips für chipkartenanwendungen belegten wir mit einem marktanteil 
von 27 prozent rang 1 im weltmarkt (ims research, august 2011).
was uns so erfolgreich bei unseren kunden macht, sind also drei dinge: die konzentrierte 
ausrichtung unserer organisation auf unsere endmärkte, der strategische fokus auf innova-
tionen für energieeffizienz, mobilität und sicherheit und schließlich die führende globale 
marktstellung in all unseren aktivitäten. diese im markt einzigartige kombination hat uns 
im berichtszeitraum ein wachstum von mehr als 20 prozent gegenüber dem vorjahr beschert; 
im selben zeitraum legte die weltweite halbleiterindustrie lediglich um rund 5 prozent 
zu. zu beginn des abgelaufenen geschäftsjahrs – damals noch inklusive des mobilfunk-
geschäfts – hatten wir uns bei einer weltkonjunkturlage mit normalen wachstumsraten eine 
operative marge im mittleren zehner-prozentbereich vorgenommen. dieses ziel konnten 
wir im verlauf des berichtsjahrs auf fast 20 prozent erhöhen. 
an unserem erfolg haben auch unsere kapitalgeber partizipiert: im geschäftsjahr 2011 hat 
infineon über dividenden, aktienrückkäufe sowie rückkäufe unserer wandelanleihe insge-
samt 308 millionen euro ausgeschüttet. unsere bilanz weist per 30. september 2011 einen 
netto-barmittelbestand von 2,387 milliarden euro aus. damit können wir auch in einem 
konjunkturell schwierigen umfeld in organisches und anorganisches wachstum investieren 
und so unsere wettbewerbsfähigkeit weiter erhöhen.
6 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
wie geht es nun weiter?
„wir machen fortschritt“ – der titel des geschäftsberichts leitet sich auch aus den lang-
fristigen wachstumsaussichten von infineon ab. beim umsatz wollen wir in einem normalen 
konjunkturumfeld, also außerhalb einer weltweiten konjunkturellen abschwächung oder 
rezession, künftig im schnitt um mindestens 10 prozent pro jahr wachsen. nachdem wir 
2010 ein umsatzwachstum von 51 prozent und in diesem jahr von 21 prozent erreicht 
haben, sehen wir uns im laufenden geschäftsjahr mit den auswirkungen der europäischen 
schuldenkrise und einer insgesamt schwierigeren weltkonjunktur-situation konfrontiert. 
unter berücksichtigung der bislang absehbaren konjunkturellen risiken müssen wir für 
das geschäftsjahr 2012 von einem rückgang des umsatzes um einen mittleren einstelligen 
prozentsatz ausgehen. denn auch infineon ist nicht immun gegen einen konjunkturzyklus 
wie den, der viele länder und unternehmen derzeit mit großer wucht trifft. aber: wir 
sind davon überzeugt, dass wir durch diesen konjunkturzyklus hindurch weiter fortschritte 
machen werden. warum und wie wir weiter wachsen werden, erläutere ich ihnen im 
folgenden.
warum kann infineon den langfristigen wachstumskurs halten?
wenn man den umsatz des konzerns im heutigen zuschnitt über die geschäftsjahre 2000 
bis 2011 zurückverfolgt, so ergibt sich ein durchschnittliches wachstum von 7,6 prozent 
pro jahr. und selbst in zeiten heftiger konjunkturausschläge gilt: die mittel- bis langfristigen 
zukunftsaussichten des konzerns über konjunkturzyklen hinweg sind ausgezeichnet.
vieles spricht dafür, dass sich das nachfragewachstum für unsere schlüsselprodukte, die 
leistungshalbleiter, gegenüber dem historischen trend eher noch beschleunigen könnte.
ein grund dafür: leistungshalbleiter sind essentielle bauteile bei der energiewende. bei 
regenerativen energieträgern liegt der wert der halbleiter, die pro megawatt leistung verbaut 
werden, um ein vielfaches über den beträgen, die pro megawatt leistung bei konventioneller 
stromerzeugung aufgewendet werden. ganz konkret: während in einem konventionellen 
kraftwerk halbleiter im wert von circa 250.000 euro verbaut sind, benötigt ein park mit 
windrädern bei gleicher leistung halbleiter für rund 7,5 millionen euro. die energiewende 
ist also auch aus rein ökonomischer sicht gut für uns.
aber nicht nur in der stromerzeugung, sondern auch bei der stromübertragung und beim 
stromverbrauch steigt der bedarf an leistungshalbleitern. denn: unsere halbleiter helfen 
strom sparen. jeder elektrische wandlungsschritt in jedem elektrischen gerät, das mit 
strom betrieben wird – im privathaushalt, im gewerbebetrieb und in jedem fahrzeug –, kann 
durch unsere bauteile effizienter werden.
der beginnende trend der elektromobilität regt die nachfrage nach unseren produkten 
zusätzlich an: wenn ein fahrzeug elektrisch angetrieben werden soll, führt an den soge-
nannten igbts (insulated gate bipolar transistors) und igbt-modulen kein weg vorbei. 
und bei beiden belegen wir im weltmarkt eine spitzenposition. 
schließlich sorgt auch die erhöhung des pro-kopf-einkommens in aufstrebenden nationen 
wie brasilien, russland, indien und china – den sogenannten bric-staaten – für wachs-
tum bei infineon. denn mit höheren einkommen etablieren sich in diesen ländern käufer-
schichten, für die individuelle mobilität und ein gut ausgestatteter haushalt mit vielen 
elektrischen verbrauchern erschwinglich sind; dies treibt eine starke nachfrage nach gütern, 
die ohne unsere leistungshalbleiter nicht denkbar sind.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 7
brief an die aktionäre
und weil insbesondere das geschäft in den wachstumsregionen sehr stark über ein pro-
fundes systemtechnisches verständnis der anwendungen unserer halbleiter gefördert 
werden kann, werden wir ab dem 1. januar 2012 den zuschnitt auf unsere zielmärkte noch 
weiter fokussieren und das segment industrial & multimarket in die bereiche industrial 
power control sowie power management & multimarket aufteilen. industrial power control 
wird sich dann auf industrielle anwendungen mit hohen leistungen, wie zum beispiel 
elektrische antriebe und generatoren, fokussieren, während power management & multi-
market anwendungen im mittleren und unteren leistungsbereich, wie zum beispiel netz-
teile, im blick haben wird. damit richten wir die organisationsstruktur des unternehmens 
noch konsequenter an den erfordernissen der endmärkte aus.
was bedeutet das für die operative marge?
im geschäftsjahr 2011 lag die operative marge mit 19,7 prozent auf einem innerhalb 
unseres heutigen portfolios noch nie zuvor erreichten niveau. und eine marge in dieser 
größenordnung bleibt in konjunkturell guten zeiten mit ausgelasteten werken selbst bei 
hohen wachstumsinvestitionen und damit steigenden abschreibungen selbstverständlich 
unser ziel. allerdings rüttelt der aktuelle konjunkturzyklus natürlich auch an unseren 
margen. nach dem rekordwert des geschäftsjahrs 2011 erwarten wir deshalb für 2012 
zunächst einen rückgang der prozentualen operativen marge auf einen niedrigen bis 
mittleren zehnerwert. wir sind überzeugt: in einem normalen zyklusumfeld werden wir 
wieder an die 20 prozent herankommen. 
warum können wir hier so sicher sein?
erstens sind die markteintrittsbarrieren sehr hoch: die lebenszyklen vieler produkte, in die 
unsere halbleiter integriert werden, sind extrem lang – ein auto ist 15 jahre oder mehr auf 
den straßen unterwegs. zudem muss ein zulieferer wissen, wie sein bauteil in das gesamt-
system des kundenprodukts eingebettet ist, um das optimum liefern zu können. und: 
qualität ist das oberste gebot. ein chip muss beim einbau seine spezifikation vollständig 
erfüllen und er muss auch nach jahren noch fehlerfrei funktionieren.
zweitens sind wir ein „enabler“. auf deutsch: ohne uns gibt es in vielen fällen die jeweilige 
funktionalität nicht. zumindest und in jedem fall gibt es ohne uns für unsere kunden weder 
technologischen fortschritt noch kosteneinsparungen.
drittens liegt der anteil der kosten unserer bauteile am gesamtwert des endprodukts trotz 
dieses enormen nutzens nicht selten unter 2 prozent. große wirkung – geringe kosten also.
und viertens ist vor allem die fertigung von leistungshalbleitern ein äußerst komplexer 
und know-how-intensiver prozess, der nicht beliebig duplizierbar ist. letztlich bestimmt die 
fertigungskompetenz die leistungsfähigkeit und die effizienz der leistungshalbleiter 
entscheidend – und in dieser hinsicht haben wir eindeutig mehr zu bieten als die meisten 
wettbewerber.
8 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
wird auch weiterhin in wachstum investiert?
um das potenzial des unternehmens voll zu nutzen, investieren wir gezielt und intensiv in 
organisches wachstum. in unserem wettbewerbsumfeld sind wir der erste und einzige 
anbieter, der leistungshalbleiter auf siliciumscheiben (wafern) mit 300 millimetern durch-
messer herstellen kann. das heißt, die scheiben sind fast so groß wie ein pizzateller. im 
vergleich zu den heute gebräuchlichen wafern mit durchmessern von 200 millimetern bieten 
die größeren durchmesser eine erheblich höhere kapitaleffizienz und produktivität. mit 
unserem kompetenzzentrum im österreichischen villach und der geplanten volumenferti-
gung in dresden, deutschland, forcieren wir diese technologie. wir gehen davon aus, dass 
unser vorsprung vor dem wettbewerb sich hier in jahren bemisst. mit der volumenfertigung 
von leistungshalbleitern auf 300-millimeter-wafern können wir in der ersten hälfte des 
geschäftsjahrs 2013 beginnen.
wir haben uns entschlossen, neben dem aufbau der technologisch innovativen 300-milli-
meter-fertigung auch die produktion an unserem kostengünstigen 200-millimeter-standort 
in kulim, malaysia, auszubauen und dort einen zweiten reinraum zu errichten. denn 
auch die volumenfertigung von leistungshalbleitern an diesem standort bietet nach wie 
vor potenzial.
im geschäftsjahr 2011 haben wir 887 millionen euro für investitionen aufgewendet. wir 
gehen davon aus, dass es im laufenden geschäftsjahr ein ähnlicher betrag sein wird. 
aufgrund des langen benötigten vorlaufes sind die investitionen des geschäftsjahrs 2012 
im wesentlichen für unser wachstum über das geschäftsjahr 2012 hinaus bestimmt. wir 
nutzen unsere bilanzielle stärke, um ihr unternehmen, liebe aktionärinnen und aktionäre, 
so wachstumsstark wie möglich zu machen, ohne dabei jedoch die profitabilität aus den 
augen zu verlieren.
grosse erfolge im vergangenen jahr und noch so viel vor – 
wie ist das alles möglich?
im geschäftsjahr 2011 war unseren mitarbeitern keine atempause vergönnt: gerade 
hatten wir die härten und unwägbarkeiten der rezession hinter uns gelassen und den 
konzernumbau gemeinsam gestemmt, da verlangte die dynamik des aufschwungs höchsten 
einsatz – beim hochlauf der fertigung ebenso wie beim management unserer kunden-
beziehungen. von nachlassen bei engagement und arbeitsenergie war in der belegschaft 
dennoch keine spur. ich darf mich für diesen einsatz und die erreichten höchstleistungen 
im namen des gesamten vorstands sehr herzlich bei allen rund 26.000 mitarbeiterinnen 
und mitarbeitern bedanken – denn sie sind es, die das ergebnis des zurückliegenden 
geschäftsjahrs ermöglicht haben. und letztlich sind sie es, die infineon ausmachen und die 
den vorstand dabei unterstützen, das unternehmen in eine erfolgreiche zukunft zu führen. 
ich denke, liebe investoren, dass wir angesichts der mittel- bis langfristigen wachstums- 
und gewinnaussichten allen grund haben, mit viel optimismus in die zukunft von infineon 
zu schauen und von nachhaltiger wertsteigerung auszugehen. wir hoffen daher, dass sie 
die entwicklung ihres unternehmens auch weiterhin begleiten werden. glauben sie mir, es 
lohnt sich, denn es bleibt spannend bei uns.
peter bauer
vorsitzender des vorstands
infineon technologies geschäftsbericht 2011 9
der vorstand
der vorstand 
   dr. reinhard ploss    peter bauer    dominik asam
   vorstand operations und      vorsitzender des vorstands,     vorstand finanzen, 
f&e, arbeitsdirektor,  studium der elektrotechnik,  studium des maschinenwesens 
studium der verfahrenstechnik,  diplom-ingenieur,  und der betriebswirtschaft, 
promotion zum dr.-ing.,  mitglied des vorstands  diplom-ingenieur, 
mitglied des vorstands  seit april 1999 master of business administration, 
seit juni 2007 mitglied des vorstands 
seit januar 2011 
10 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
bericht des aufsichtsrats 
an die hauptversammlung
der aufsichtsrat erstattet hiermit bericht über die wahrnehmung seiner aufgaben im 
geschäftsjahr 2011. wir blicken auf ein äußerst positives geschäftsjahr 2011 zurück, 
in dem es der gesellschaft gelungen ist, eine gesamtsegmentergebnis-marge von 
19,7 prozent zu erzielen und den aktionären zum zweiten mal in folge eine dividende 
anzukündigen.
auch im geschäftsjahr 2011 hat sich der aufsichtsrat in vielen sitzungen (plenum und 
ausschüsse) eingehend mit der lage des unternehmens beschäftigt. er überwachte die 
geschäftsführung regelmäßig und unterstützte den vorstand beratend. der aufsichtsrat 
war in alle entscheidungen, die für die gesellschaft von grundlegender bedeutung waren, 
unmittelbar eingebunden. der vorstand informierte den aufsichtsrat im rahmen der 
ordentlichen sitzungen umfassend und zeitnah über die geschäftsentwicklung, die wirt-
schaftliche situation des unternehmens und der segmente sowie über die finanz- und 
investitionsplanung. die relevanten themen wurden mit dem vorstand eingehend erörtert. 
außerdem informierte der vorstand über vorgänge von besonderer bedeutung in außer-
ordentlichen sitzungen sowie auch außerhalb von sitzungen auf schriftlichem und münd-
lichem wege. in der ausführlichen quartalsberichterstattung an den aufsichtsrat berichtete 
der vorstand unter anderem über die wirtschaftliche und finanzielle entwicklung ein-
schließlich der rentabilität der gesellschaft in dem jeweiligen abgelaufenen quartal, 
wichtige geschäftsvorfälle, die risikosituation und wesentliche rechtsstreitigkeiten. 
zusätzlich zu den sitzungen ließen sich der aufsichtsratsvorsitzende, der vorsitzende des 
investitions-, finanz- und prüfungsausschusses und die vorsitzende des strategie- und 
technologieausschusses in einzelgesprächen laufend vom vorstand über wesentliche ent-
wicklungen und entscheidungen im unternehmen unterrichten. 
im berichtsjahr fanden vier ordentliche und zwei außerordentliche sitzungen des 
aufsichtsrats statt. kein mitglied des aufsichtsrats hat im berichtsjahr an weniger als 
der hälfte der sitzungen des aufsichtsrats teilgenommen.
tätigkeitsschwerpunkte des aufsichtsrats
strategische fragen
der vorstand berichtete ausführlich über die strategie zur langfristigen ausrichtung des 
unternehmens und seine einschätzung des marktgeschehens. auch über die kapazitäts- 
und auslastungsentwicklung in der fertigung und die zukünftige fertigungsstrategie wurde 
der aufsichtsrat vom vorstand eingehend informiert. die information durch den vorstand 
wurde untermauert durch die berichte der vorsitzenden des strategie- und technologie-
ausschusses in den plenumssitzungen über die arbeit des ausschusses.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 11
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
wolfgang mayrhuber
vorsitzender des aufsichtsrats
in der außerordentlichen sitzung am 27. oktober 2011 erörterte der aufsichtsrat umfassend 
die vom vorstand erläuterten beweggründe und zielsetzung der geplanten organisatorischen 
neuausrichtung des unternehmens, insbesondere die aufteilung des wachstumsstarken 
segments industrial & multimarket (imm) zum 1. januar 2012 in die zwei selbständigen 
einheiten industrial power control (ipc) und power management & multimarket (pmm). der 
aufsichtsrat befürwortet die geplanten organisatorischen veränderungen, da dadurch u. a.
bei starkem wachstum und zunehmender komplexität der anwendungen schneller und 
flexibler auf die kundenwünsche und die marktanforderungen reagiert werden kann.
programm zur kapitalrückgewähr
der vorstand informierte den aufsichtsrat in zwei ordentlichen sitzungen über pläne zur 
kapitalrückgewähr. infineon beabsichtigt, im rahmen der von der hauptversammlung am 
17. februar 2011 erteilten ermächtigung zum aktienrückkauf bis märz 2013 ein volumen 
von bis zu 300 millionen euro für maßnahmen der kapitalrückgewähr aufzuwenden. diese 
kann durch den erwerb eigener aktien über den einsatz von put-optionen erfolgen. eine 
weitere möglichkeit ist der direkte rückkauf eigener aktien im xetra-handel der frankfurter 
wertpapierbörse. außerdem kann die gesellschaft auch weitere teile der ausstehenden 
wandelanleihe zurückkaufen. der aufsichtsrat unterstützt den vorstand in seiner absicht, 
die investoren am wirtschaftlichen erfolg von infineon zu beteiligen, und hat dem geplanten 
programm zur kapitalrückgewähr in seiner sitzung vom 9. mai 2011 zugestimmt.
zustimmungspflichtige geschäfte
nach den geschäftsordnungen des vorstands und des aufsichtsrats bedürfen bestimmte 
geschäfte und maßnahmen, insbesondere die finanz- und investitionsplanung ein-
schließlich des investitionsbudgets und der festlegung von verschuldungsgrenzen, der 
zustimmung des aufsichtsrats.
im rahmen dieser zustimmungsvorbehalte erörterte der aufsichtsrat in seiner sitzung vom 
30. november 2010 die finanz- und investitionsplanung einschließlich des investitions-
budgets für das geschäftsjahr 2011 und legte auch eine verschuldungsgrenze fest. im 
hinblick auf verschiedene investitionen, insbesondere im bereich der fertigung, wurde das 
investitionsbudget mit zustimmung des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2011 schrittweise 
erhöht. außerdem stellte der vorstand in der aufsichtsratssitzung vom 9. mai 2011 die 
mittelfristige investitionsplanung für die geschäftsjahre 2012 bis 2013 und den investitions-
rahmen für das geschäftsjahr 2012 vor.
darüber hinaus hat der aufsichtsrat in seiner sitzung vom 9. mai 2011 auch dem kauf von 
immobilien und fertigungsanlagen der qimonda dresden gmbh & co. ohg durch die infineon 
technologies dresden gmbh für insgesamt 100,6 millionen euro zugestimmt. diese trans-
aktion sichert infineon 300-mm-fertigungsanlagen, um den beabsichtigten aufbau einer 
volumenfertigung für leistungshalbleiter auf 300-mm-scheiben (wafern) zu ermöglichen.
12 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
vorstandsvergütung
der aufsichtsrat befasste sich detailliert mit den vorgaben des gesetzes zur angemessen-
heit der vorstandsvergütung (vorstag) und den empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex zur vorstandsvergütung. er beauftragte bereits im geschäftsjahr 2010 
unabhängige externe vergütungsexperten, das bestehende vergütungssystem im hinblick 
auf seine vereinbarkeit mit dem vorstag und den kodex-empfehlungen zu prüfen und auf 
basis dieser analyse ein modifiziertes system der vorstandsvergütung für die gesellschaft 
auszuarbeiten. die vorschläge der externen experten wurden in mehreren sitzungen des 
präsidialausschusses ausführlich besprochen und für die beschlussfassung im plenum 
vorbereitet. in der sitzung vom 22. november 2010 wurde dann das neue vergütungssystem 
verabschiedet. zu den einzelheiten dieses neuen vergütungssystems wird auf den vergü-
tungsbericht verwiesen, der im geschäftsbericht abgedruckt ist. das neue vergütungs-
system wurde von der hauptversammlung am 17. februar 2011 gebilligt und soll für alle 
zukünftigen vorstandsmitglieder gelten. die bestehenden dienstverträge der vorstands-
mitglieder peter bauer und dr. reinhard ploss wurden mit wirkung zum 1. oktober 2010 
an das neue vergütungssystem angepasst.
vorstandsangelegenheiten
im zusammenhang mit der anpassung der vorstandsdienstverträge an das neue vergütungs-
system für den vorstand hat der aufsichtsrat in seiner sitzung vom 30. november 2010 
beschlossen, die amtszeiten von herrn bauer und herrn dr. ploss zu verlängern. die amts-
zeit von herrn bauer wurde bis zum 30. september 2016 verlängert und herr bauer wurde 
für die neue amtszeit erneut zum vorsitzenden des vorstands ernannt. die amtszeit von 
herrn dr. ploss wurde bis zum 30. september 2015 verlängert, weiterhin wurde herr dr. ploss 
zum arbeitsdirektor bestellt.
unmittelbar nach dem ausscheiden von herrn dr. schröter im august 2010 hat der auf-
sichtsrat mit der suche nach einem neuen finanzvorstand begonnen. hierbei wurden wir 
von einer auf die vermittlung von vorstandsmitgliedern spezialisierten internationalen 
beratungsfirma unterstützt. entsprechend dem vorschlag des präsidialausschusses hat 
der aufsichtsrat dann in seiner sitzung am 22. november 2010 herrn dominik asam zum 
neuen finanzvorstand bestellt, der sein amt am 1. januar 2011 angetreten hat.
der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2011 außerdem mit den künftigen anforderungen 
an die unternehmensführung beschäftigt und dabei die grundsatzfrage der notwendigkeit 
einer erweiterung des vorstands erörtert. in seiner sitzung am 27. juli 2011 wurde der auf-
sichtsrat vom vorsitzenden des präsidialausschusses über das konzept und den stand der 
überlegungen des ausschusses informiert. gleichzeitig wurde das weitere vorgehen zum 
auswahlverfahren besprochen. in einer außerordentlichen sitzung am 27. oktober 2011 
hat dann der aufsichtsrat auf vorschlag des präsidialausschusses herrn arunjai mittal, 
bisher leiter des segments industrial & multimarket (imm), mit wirkung ab 1. januar 2012 
zum weiteren mitglied des vorstands bestellt. diese erweiterung des vorstands ermöglicht 
es der gesellschaft, die marktdurchdringung besonders in den wachstumsregionen weiter 
zu forcieren. der aufsichtsrat ist der festen überzeugung, dass arunjai mittal aufgrund 
seiner ausbildung, seiner erfahrung im globalen halbleitergeschäft, seiner internationalen 
karriere sowie seiner herkunft und seiner interkulturellen expertise bestens geeignet ist. 
durch seine globale vernetzung bei kunden und geschäftspartnern ist arunjai mittal sehr 
gut gerüstet, die neuen aufgaben erfolgreich voranzutreiben.
corporate governance
der aufsichtsrat hat sich, wie schon in den vorjahren, regelmäßig mit den corporate
governance-regelungen und ihrer umsetzung im unternehmen auseinandergesetzt. in 
der sitzung vom 22. november 2010 erörterte der aufsichtsrat die von der regierungs-
kommission im mai 2010 beschlossenen änderungen des deutschen corporate gover-
nance kodex. dabei hat sich der aufsichtsrat entsprechend der empfehlung in ziffer 5.4.1 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 13
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
des deutschen corporate governance kodex auch mit dem thema „diversity“ beschäftigt 
und hierfür konkrete ziele beschlossen. die zusammensetzung des aufsichtsrats soll der 
in einem weltweit tätigen unternehmen vorzufindenden vielfalt möglichst rechnung 
tragen. es wurde festgelegt, dass den aufsichtsrat mindestens zwei frauen und mindes-
tens ein drittel „internationale“ vertreter angehören sollen. diese – gegenwärtig bereits 
erreichten – ziele sollen auch in zukunft jederzeit verwirklicht werden.
die entsprechenserklärung 2010 hat der aufsichtsrat im november 2010, die entspre-
chenserklärung 2011 im oktober 2011 beschlossen. die entsprechenserklärung 2011 
wurde am 2. november 2011 auf der internet-seite der gesellschaft veröffentlicht. 
dies und weitere ausführungen zur corporate governance des unternehmens sind im 
corporate governance bericht von vorstand und aufsichtsrat gesondert dargestellt. 
einmal jährlich überprüft der aufsichtsrat die effizienz seiner tätigkeit einschließlich der 
zusammenarbeit mit dem vorstand. im geschäftsjahr 2010 wurde erstmals eine bestands-
aufnahme der aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen externen berater vorge-
nommen. die ergebnisse dieser externen effizienzprüfung wurden in der aufsichtsratssit-
zung am 30. november 2010 präsentiert und diskutiert. die letzte effizienzprüfung fand im 
herbst 2011 statt. anhand eines fragenkatalogs, der verschiedene bereiche und kriterien 
der aufsichtsratsarbeit adressiert, wurde die effizienz der aufsichtsratstätigkeit einschließ-
lich der zusammenarbeit mit dem vorstand ermittelt und anschließend in der sitzung am 
22. november 2011 im aufsichtsrat erörtert.
die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats legen etwaige interessenkonflikte dem 
aufsichtsrat unverzüglich offen. im geschäftsjahr 2011 sind bei mitgliedern des vorstands 
und des aufsichtsrats keine interessenkonflikte aufgetreten. wesentliche geschäfte 
zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands oder ihnen nahestehenden 
personen bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. dies gilt auch für berater- und 
sonstige dienstleistungs- oder werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit der gesell-
schaft. im november 2010 hat der aufsichtsrat vorsorglich auch einem vertrag zwischen 
der gesellschaft und der tu münchen (lehrstuhl für technische elektronik von frau prof. 
dr. schmitt-landsiedel) über die durchführung von forschungs- und entwicklungsarbeiten 
zum thema „sensing für automotive“ zugestimmt.
zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der infineon technologies ag besteht aus zwölf mitgliedern und setzt 
sich nach dem mitbestimmungsgesetz (mitbestg) zu gleichen teilen aus vertretern der 
anteilseigner und der mitarbeiter zusammen. die vertreter der anteilseigner werden von 
der hauptversammlung, die vertreter der mitarbeiter von delegierten der mitarbeiter der 
deutschen infineon-betriebsstätten nach maßgabe des mitbestg gewählt. die amtszeit der 
aufsichtsratsmitglieder beträgt regelmäßig fünf jahre. sowohl die vertreter der anteilseigner 
als auch die vertreter der arbeitnehmer im aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2010 
neu gewählt. die amtszeit aller aufsichtsratsmitglieder dauert bis zum ende der haupt-
versammlung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 2014 beschließen wird.
herr prof. dr. klaus wucherer hat sein amt mit wirkung zum ablauf der hauptversammlung 
am 17. februar 2011 niedergelegt. gemäß dem vorschlag des nominierungsausschusses 
vom 20. november 2010 hat der aufsichtsrat am 22. november 2010 beschlossen, der 
hauptversammlung herrn wolfgang mayrhuber als nachfolger für herrn prof. dr. wucherer 
zur wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen. diesem vorschlag ist die hauptversammlung 
gefolgt und hat am 17. februar 2011 herrn wolfgang mayrhuber in den aufsichtsrat 
gewählt. der aufsichtsrat hat herrn mayrhuber in seiner sitzung am gleichen tag zu seinem 
vorsitzenden gewählt.
14 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
herr prof. dr. wucherer gehörte dem aufsichtsrat des unternehmens seit seinem bestehen 
an und übernahm im februar 2010 den vorsitz. der aufsichtsrat dankt herrn prof 
dr. wucherer herzlich für seine langjährige, äußerst konstruktive und ausgesprochen 
engagierte, erfolgreiche arbeit.
der aufsichtsrat bildete die folgenden ausschüsse: vermittlungsausschuss gemäß 
§ 27 absatz 3 mitbestg, präsidialausschuss, investitions-, finanz- und prüfungsausschuss, 
strategie- und technologieausschuss sowie den nominierungsausschuss gemäß der 
empfehlung des deutschen corporate governance kodex. 
der aufsichtsrat hat bereits im geschäftsjahr 2010 beschlossen, alle aufsichtsrats-
ausschüsse – mit ausnahme des lediglich von anteilseignern besetzten nominierungs-
ausschusses – paritätisch zu besetzen. 
herr mayrhuber wurde nach seiner wahl zum aufsichtsratsmitglied durch die haupt-
versammlung vom aufsichtsrat auch zum vorsitzenden des vermittlungs- und des 
nominierungsausschusses gewählt und ist kraft geschäftsordnung des aufsichtsrats 
als vorsitzender des aufsichtsrats auch der vorsitzende des präsidialausschusses. 
vorsitzender des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses ist weiterhin herr 
dr. sünner und vorsitzende des strategie- und technologieausschusses ist weiterhin 
frau prof. dr. schmitt-landsiedel.
bericht aus den ausschüssen des aufsichtsrats
im berichtsjahr fanden vier ordentliche sitzungen des investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschusses statt. 
schwerpunkte seiner tätigkeit waren die überwachung des rechnungslegungsprozesses, 
die prüfung der quartalsabschlüsse, die vorprüfung des jahresabschlusses, des konzern-
abschlusses und des lageberichts der infineon technologies ag und des infineon-konzerns 
sowie die erörterung des prüfungsberichts mit dem abschlussprüfer. ein weiterer schwer-
punkt war die prüfung und erörterung der finanz- und investitionsplanung und der ver-
schuldungsgrenze, einschließlich eines investitionskorridors für das geschäftsjahr 2012. 
diese themen waren gegenstand der sitzungen am 2. mai und 27. juli 2011. darüber 
hinaus befasste sich der ausschuss unter anderem mit der wirksamkeit des internen 
kontrollsystems, des internen revisionssystems, des risikomanagementsystems und der 
compliance-organisation der gesellschaft. weiterhin ließ sich der ausschuss über die 
wesentlichen rechtsstreitigkeiten und die auseinandersetzungen mit dem insolvenz-
verwalter über das vermögen der qimonda ag ausführlich berichten.
zu den weiteren aufgaben des ausschusses gehörten die festlegung der prüfungsschwer-
punkte im geschäftsjahr 2011 sowie die überwachung der unabhängigkeit des abschluss-
prüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. der ausschuss 
bereitete den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung für die wahl des 
abschlussprüfers vor und erteilte den prüfungsauftrag für den jahres- und konzernabschluss 
und die prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten. 
der abschlussprüfer nahm an allen ordentlichen sitzungen des prüfungsausschusses 
teil und berichtete ausführlich über seine prüfungstätigkeit.
der strategie- und technologieausschuss kam im berichtsjahr zu vier ordentlichen 
sitzungen zusammen. 
der ausschuss beschäftigte sich insbesondere mit der fertigungsstrategie der gesell-
schaft und in diesem zusammenhang auch mit dem investitionsbudget und geplanten 
konkreten investitionen sowie der marktentwicklung. darüber hinaus befasste sich der 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 15
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
ausschuss mit den innovationsaktivitäten bei infineon und verschiedenen initiativen 
in diesem bereich. ein weiterer schwerpunkt war das thema personalentwicklung, 
personalführung und diversity.
im berichtsjahr fanden vier sitzungen des präsidialausschusses statt. 
wie schon in der letzten hauptversammlung berichtet, befasste sich der ausschuss 
ausführlich mit den vorschlägen der externen berater zu einem neuen vorstands-
vergütungssystem, das entsprechend dem vorschlag des präsidialausschusses am 
22. november 2010 vom aufsichtsrat beschlossen wurde. 
der ausschuss bereitete außerdem die beschlussfassungen des aufsichtsrats in den 
oben genannten vorstandsangelegenheiten vor, insbesondere betreute er die suche und 
auswahl des neuen finanzvorstands; über das such- und auswahlverfahren wurde eben-
falls in der letzten hauptversammlung ausführlich berichtet. in seinen sitzungen am 
1. juli und 14. september 2011 erörterte der ausschuss die grundsatzfrage der notwen-
digkeit einer erweiterung des vorstands sowie das konzept für eine solche erweiterung. 
nachdem im präsidialausschuss und aufsichtsratsplenum einvernehmen darüber erzielt 
worden war, den vorstand auf vier mitglieder zu erweitern, wurde mit der suche nach 
einem geeigneten kandidaten begonnen. dabei erstreckte sich die suche auf internatio-
nale und nationale, externe und interne sowie auf weibliche und männliche kandidaten. 
der ausschuss wurde bei seiner suche unterstützt von einem externen berater, der ein 
„development assessment“ mit möglichen kandidaten durchführte. aufgrund des ergeb-
nisses der development assessments und der gespräche einzelner aufsichtsratsmitglieder 
mit dem präferierten kandidaten hat der präsidialausschuss in einer weiteren sitzung am 
7. oktober 2011 beschlossen, dem aufsichtsrat die bestellung von herrn arunjai mittal 
zum mitglied des vorstands vorzuschlagen.
außerdem bereitete der ausschuss die beschlussfassungen des aufsichtsrats im zusammen-
hang mit der vergütung des vorstands vor. hierzu gehörte insbesondere die festlegung von 
zielwerten für die variable vorstandsvergütung sowie die gewährung von aktienoptionen 
an die mitglieder des vorstands. 
des weiteren befasste sich der ausschuss mit der im dax-30-vergleich geringen vergütung 
des aufsichtsrats und beauftragte einen unabhängigen berater, vorschläge für die ände-
rung der aufsichtsratsvergütung auszuarbeiten. nach abstimmung im aufsichtsratsplenum 
im november 2010 wurde die geänderte aufsichtsratsvergütung der hauptversammlung 
2011 zur beschlussfassung vorgelegt, die diese gebilligt hat.
der ausschuss empfahl dem aufsichtsratsplenum, den selbstbehalt in der d&o-versiche-
rung des aufsichtsrats anzuheben, um damit einer empfehlung des deutschen corporate 
governance kodex zu entsprechen, was dieser auch so in seiner sitzung am 22. november 
2010 beschlossen hat.
der nominierungsausschuss kam im berichtsjahr zu zwei sitzungen zusammen. in seiner 
sitzung im november 2010 hat der nominierungsausschuss beschlossen, dem aufsichts -
rat herrn wolfgang mayrhuber für die nachfolge von herrn prof. dr. wucherer als aufsichts-
ratsvorsitzenden vorzuschlagen. nach seiner wahl zum aufsichtsratsmitglied durch die 
hauptversammlung hat der nominierungsausschuss dann in einer weiteren sitzung im 
februar 2011 herrn mayrhuber zum vorsitzenden des nominierungsausschusses gewählt.
der gemäß § 27 absatz 3 mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss hat 
nicht getagt.
die vorsitzenden der ausschüsse haben das aufsichtsratsplenum in dessen ordentlichen 
sitzungen regelmäßig umfassend über ihre arbeit informiert.
16 infineon technologies geschäftsbericht 2011
vorstand und aufsichtsrat
jahres- und konzernabschluss
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, hat den jahresabschluss der 
infineon technologies ag und den konzernabschluss zum 30. september 2011 sowie den 
lagebericht der infineon technologies ag und des infineon-konzerns geprüft und mit 
uneingeschränkten bestätigungsvermerken versehen. außerdem wurde auch der halb-
jahresfinanzbericht durch die kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen.
allen mitgliedern des aufsichtsrats wurden mitte november 2011 der vom vorstand auf-
gestellte jahresabschluss, der nach ifrs aufgestellte konzernabschluss, der lagebericht 
und der vorschlag des vorstands über die verwendung des bilanzgewinns vorgelegt.
die berichte der kpmg über die prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses 
sowie des lageberichts lagen ebenfalls allen mitgliedern des aufsichtsrats vor und wurden 
zusammen mit den abschlussunterlagen selbst zunächst in der sitzung des investitions-, 
finanz- und prüfungsausschusses am 15. november 2011 mit der kpmg intensiv erörtert. 
der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss beschloss, dem aufsichtsrat die billigung 
der abschlüsse vorzuschlagen. der vorsitzende des investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschusses erläuterte in der sitzung des aufsichtsrats am 22. november 2011 die 
empfehlungen des ausschusses. in dieser sitzung wurden die abschlussunterlagen in 
gegenwart des abschlussprüfers ausführlich behandelt und vom aufsichtsrat insbesondere 
mit blick auf die rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit und zweckmäßigkeit geprüft.
außerdem berichtete der vorstand in der vorgenannten aufsichtsratssitzung über umfang, 
schwerpunkte und kosten der abschlussprüfung und erläuterte das risikomanagement-
system. der lagebericht der infineon technologies ag und des infineon-konzerns entsprach 
den berichten des vorstands an den aufsichtsrat. der aufsichtsrat stimmt den aussagen 
zur weiteren unternehmensentwicklung zu. der aufsichtsrat hat den gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands, der eine dividende von 0,12 euro je dividendenberechtigte aktie 
vorsieht, geprüft und schließt sich diesem an. nach dem abschließenden ergebnis der 
prüfung durch den aufsichtsrat erhebt der aufsichtsrat keine einwendungen gegen die 
abschlüsse und die prüfung durch den abschlussprüfer. der aufsichtsrat hat dem ergebnis 
der abschlussprüfung am 22. november 2011 seine zustimmung erteilt und den jahres-
abschluss und konzernabschluss der infineon technologies ag und des infineon-konzerns 
gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt.
der aufsichtsrat dankt dem vorstand und allen weltweit tätigen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern für ihren großen einsatz und ihre exzellente leistung im vergangenen geschäfts-
jahr und den arbeitnehmervertretungen für die gute zusammenarbeit.
neubiberg, im november 2011
für den aufsichtsrat
wolfgang mayrhuber
vorsitzender des aufsichtsrats
konzernlagebericht
unser konzern
konzern-
konzernlagebericht
unser geschäftsjahr 2011
lagebericht
konzernabschluss
  unser konzern
  
wachstum und proﬁ tabilität – rückblick und ausblick  ......................................... 18
  erfolgreiches geschäftsjahr 2011  .................................................................... 19
  wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäftsmodell  ................................ 22
die segmente  ..................................................................................................... 32
  automotive  ..................................................................................................... 34
  industrial & multimarket  ................................................................................. 42
  chip card & security  ....................................................................................... 50
forschung und entwicklung, fertigung  ................................................................. 58
  forschung und entwicklung  ............................................................................. 59
  fertigung  ........................................................................................................ 62
  f&e- und fertigungsstandorte  ......................................................................... 64
die inﬁ neon-aktie  .............................................................................................. 66
nachhaltigkeit bei inﬁ neon  ................................................................................. 70
unsere mitarbeiter .............................................................................................. 75
inﬁ neon weltweit  ................................................................................................ 80
inﬁ neon 2011  .................................................................................................... 82
dieser bericht fasst den konzernlagebericht der infineon-gruppe bestehend aus der infineon technologies ag und 
ihrer konsolidierten tochtergesellschaften (gemeinsam „infineon“ oder die „gesellschaft“) mit dem lagebericht der 
infineon technologies ag zusammen. er sollte im kontext mit dem geprüften konzernabschluss einschließlich der 
angaben des konzernanhangs („anhang zum konzernabschluss“), die an anderer stelle in diesem bericht abgedruckt 
sind, gelesen werden. der geprüfte konzernabschluss basiert auf einer reihe von annahmen sowie bilanzierungs- 
und bewertungsmethoden, die detaillierter im anhang zum konzern abschluss nr. 1 („grundlagen der darstellung“) 
und nr. 2 („bilanzierung und bewertung“) dargestellt sind.
18 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
wachstum und 
profitabilität – 
rückblick und ausblick
wir wollen auch zukünftig 
.
nachhaltig profitabel wachsen. n
.
a r
 e
 
z
.
p n
o
k
%
-
n
o
e
n
i
f
n
i
 
n
e
d
 
 r
 ü
f
 
g
n
0u
t
r
a
w
r
e
s
m
1u
t
s
h
c
a
w
  
e
g
i
t
s
≥
i
r
f
r
e
g
n
ä
l
  
 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 19
erfolgreiches geschäftsjahr 2011
erfolgreiches 
geschäftsjahr 2011
konzernumbau abgeschlossen.
im geschäftsjahr 2011 weitere ergebnis-
verbesserungen gegenüber vorjahr erzielt.
investoren am unternehmenserfolg beteiligt.
konzernumbau abgeschlossen
im geschäftsjahr 2011 haben wir den umbau des infineon-konzerns erfolgreich abge-
schlossen. die umfangreichen portfolio-maßnahmen der letzten jahre fanden im geschäfts-
jahr 2011 mit dem verkauf unseres mobilfunkgeschäfts an die intel corporation („intel“) 
ihren abschluss. der mittelzufluss von €1.020 millionen hat die finanzkraft des unter-
nehmens weiter gestärkt.
mit den verbleibenden drei operativen segmenten – automotive („atv“), industrial & 
multimarket („imm“) und chip card & security („ccs“) – legt infineon seinen geschäfts-
fokus auf drei zentrale herausforderungen der modernen gesellschaft, die dynamisches 
nachfragewachstum treiben: energieeffizienz, mobilität und sicherheit. unsere ziel-
märkte automobilelektronik, industrieelektronik und sicherheit adressieren wir hierbei 
aus führenden marktpositionen. durch diese ausrichtung versprechen wir uns ein über-
durchschnittliches wachstum und nachhaltig hohe margen.   wie wir dies im einzelnen 
erreichen wollen und welche wachstumstreiber in den segmenten hierbei eine rolle 
spielen, ist näher im abschnitt „wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäfts-
modell“ auf seite 22 ff. beschrieben.
umsatzerlöse, segmentergebnis in summe, gesamtsegmentergebnis-marge      erfolgreiches geschäftsjahr 2011: 
€ in millionen in prozent umsatz und gesamtsegment-
ergebnis-marge deutlich über 
vorkrisenniveau
5.000 50
4.000 3.997 40
3.000 3.047 3.295 30
2.000 2.184 19,7 20
1.000 254 14,4 786 10
8,3 475
0 0
– 1.000 – 6,4 – 10
– 140
– 2.000 – 20
2008 ¹ 2009 2010 2011
 umsatz     segmentergebnis in summe     gesamtsegmentergebnis-marge in prozent  1 ungeprüft
20 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
im geschäftsjahr 2011 weitere ergebnisverbesserungen 
gegenüber vorjahr erzielt
auch im geschäftsjahr 2011 haben wir unseren weg hin zu langfristigem und nachhaltigem 
unternehmenserfolg fortgesetzt. die ergebnisse des vorjahrs haben wir dabei deutlich 
übertroffen.
lagen die umsatzerlöse im geschäftsjahr 2010 bei €3.295 millionen, so konnten wir diese 
im abgelaufenen geschäftsjahr um 21 prozent auf €3.997 millionen steigern. 
umsatzerlöse
   umsatzerlöse nach 
der lehman-krise deutlich  € in millionen
gesteigert
1.200
1.000 994 1.043 1.038
885 942 922
800 781
687
600 565 485 525 609 
400
200
0
q1 2009 q2 2009 q3 2009 q4 2009 q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
nicht nur der umsatz, sondern auch unsere profitabilität ist im abgelaufenen geschäftsjahr 
2011 weiter gestiegen. das segmentergebnis in summe hat sich gegenüber dem vorjahr 
von €475 millionen um rund 65 prozent auf €786 millionen erhöht. die gesamtsegment-
ergebnis-marge lag bei 19,7 prozent und damit deutlich über dem vorjahreswert von 
14,4 prozent.
   gesamtsegmentergebnis-marge  segmentergebnis in summe und gesamtsegmentergebnis-marge  
nach der lehman-krise signifikant  € in millionen in prozent
gesteigert
300 90
200 171 177 202 212 195 60
138
100 96 30
33 10,270 12,3 15,6 18,2 19,2 20,3 20,3 18,8
0 – 64 – 84 – 25 0
– 11,3 5,4
– 100 – 17,3 – 4,8 – 30
– 200 – 60
– 300 – 90
q1 2009 q2 2009 q3 2009 q4 2009 q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 segmentergebnis in summe     gesamtsegmentergebnis-marge in prozent
das ergebnis aus fortgeführten aktivitäten von €744 millionen hat sich gegenüber dem 
vorjahreswert von €312 millionen mehr als verdoppelt.
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten ist im geschäftsjahr 2011 im vergleich 
zum vorjahr von €573 millionen auf €106 millionen zurückgegangen, was auf die deutlich 
gesteigerten investitionen in fertigungskapazitäten für unser künftiges wachstum zurück-
zuführen ist. die investitionen in höhe von €887 millionen im geschäftsjahr 2011 stiegen 
gegenüber dem niveau des geschäftsjahrs 2010 von €325 millionen um 173 prozent. 
 eine übersicht zur höhe der investitionen der letzten acht geschäftsquartale sowie zum 
entsprechenden anteil der investitionen am jeweiligen quartalsumsatz ist im abschnitt 
„darstellung der finanzlage“ auf seite 111 enthalten.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 21
erfolgreiches geschäftsjahr 2011
free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten und investitionen ¹    investitionen in künftiges 
wachstum führen zu rückgang 
€ in millionen
des free-cash-flow aus 
fortgeführten aktivitäten im 
400 geschäftsjahr 2011
319
300
273
236
200 185 173 163 164
131
100 81 97
35 46
0 4 13
– 21 – 8
– 100
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 ² q4 2011
 free-cash-flow     investitionen
1 ohne finanzinvestments
2  in diesen ausgaben sind €91 millionen für die vom insolvenzverwalter der qimonda dresden gmbh & co. ohg 
erworbenen immobilien und fertigungsanlagen enthalten.
der free-cash-flow aus nicht fortgeführten aktivitäten lag im geschäftsjahr 2011 bei 
€1.209 millionen und damit um €1.073 millionen über dem vorjahreswert von €136 mil-
lionen. darin enthalten sind insbesondere die mittelzuflüsse aus dem verkauf unseres 
mobilfunkgeschäfts an intel in höhe von €1.020 millionen.
in summe (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) hat sich der free-cash-flow 
von €709 millionen im vorjahr um rund 85 prozent auf €1.315 millionen im geschäfts 
jahr 2011 erhöht.
unsere brutto-cash-position betrug zum ende des geschäftsjahrs 2011 €2.692 millionen. 
sie liegt damit um rund 56 prozent über dem vorjahreswert von €1.727 millionen. die 
erhöhung spiegelt vor allem den mittelzufluss aus dem verkauf unseres mobilfunkgeschäfts 
an intel wider.
unsere netto-cash-position belief sich zum 30. september 2011 auf €2.387 millionen, 
was einer steigerung um 79 prozent gegenüber dem vorjahreswert von €1.331 millionen 
entspricht. 
mit der gegenwärtigen finanzposition sehen wir uns für die zukunft gut gerüstet, um 
unseren organischen wachstumspfad fortzusetzen, gegebenenfalls sich bietende akquisi-
tionsmöglichkeiten zu nutzen sowie sicher durch einen möglichen abschwung zu gelangen.
investoren am unternehmenserfolg beteiligt
es ist uns wichtig, die investoren angemessen und nachhaltig am unternehmenserfolg zu 
beteiligen. so haben wir im abgelaufenen geschäftsjahr 2011 insgesamt €308 millionen 
an kapital an die investoren zurückgeführt. 
€109 millionen davon entfielen auf die dividende für das geschäftsjahr 2010, die am 
18. februar 2011, dem tag nach der hauptversammlung, ausgezahlt wurde. des weiteren 
haben wir anteile unserer im jahr 2014 fälligen wandelanleihe von nominal €59 millionen 
für rund €173 millionen zurückgekauft. schließlich haben wir aufgrund entsprechender 
ermächtigungen durch die hauptversammlung vom 17. februar 2011 im geschäftsjahr 2011 
eigene aktien im wert von insgesamt €26 millionen unter verwendung von put-optionen 
zurückgekauft. für details zur infineon-aktie und ihrer kursentwicklung im geschäftsjahr 2011 
 siehe abschnitt „die infineon-aktie“, seite 66 ff.
im rahmen unserer angestrebten nachhaltigen dividendenpolitik soll der hauptversamm-
lung am 8. märz 2012 eine dividende in höhe von €0,12 je aktie vorgeschlagen werden. 
dieser vorschlag entspricht einer erhöhung der dividende je aktie um €0,02 oder 20 prozent 
gegenüber dem geschäftsjahr 2010.
22 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
wachstums- und 
gewinnaussichten, 
zielgeschäftsmodell
globale langfristige trends treiben 
unser wachstum.
nachhaltig hohe margen: unser know-how 
schafft mehrwert für unsere kunden.
leistungshalbleiter als konzernübergreifender wachstumstreiber 
infineon besteht aus drei operativen segmenten¹: automotive, industrial & multimarket 
und chip card & security. im fokus der drei segmente stehen insbesondere die leistungs-
halbleiter, die allein etwa 60 prozent des umsatzes ausmachen.
umsatzverteilung auf die segmente  umsatzverteilung auf produkte
€ in millionen
  leistungs-
 atv  1.552 elektronik
 imm  1.800
 econtrol
 ccs  428
  andere produkte
zwischen den jahren 2000 und 2011 wuchs der umsatz der drei segmente automotive, 
industrial & multimarket und chip card & security mit einer durchschnittlichen rate von 
7,6 prozent pro jahr. auch wenn sich seit mitte august 2011 anzeichen für eine konjunktu-
relle eintrübung mehren, so könnte die wachstumsrate im durchschnitt der kommenden 
jahre, insbesondere dank der leistungshalbleiter, sogar noch höher ausfallen. die nach-
frage nach unseren produkten wird durch eine reihe von globalen, langfristigen trends 
angetrieben, die weiter an fahrt aufnehmen sollten:
1  verbleibende aktivitäten aus veräußerten geschäftsbereichen werden unter sonstige geschäftsbereiche zusammengefasst. 
seit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts sind die nach der übergangsphase verbleibenden produktlieferungen und 
serviceleistungen an intel mobile communications („imc“) teil der sonstigen geschäftsbereiche. auch die produktlieferungen 
an lantiq nach verkauf des wireline-communications-geschäfts werden hierunter erfasst. konzernfunktionen und eliminie-
rungen erfasst die eliminierung konzerninterner umsatzerlöse und ergebnisse sowie bestimmte konzernfunktionen, die 
nicht auf die operativen segmente allokiert wurden.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 23
wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäftsmodell
energiewende halbleiteranteil pro gw 
zunehmendes umweltbewusstsein in verbindung mit zunehmenden vorbehalten konven- generierter elektrischer leistung
tionellen energieträgern gegenüber treibt die energiewende, den stetig wachsenden anteil  € in millionen pro gw
erneuerbarer energien am weltweiten energiemix bis hin zum kompletten atomausstieg 
einzelner länder. erneuerbare energieträger aber weisen einen deutlich höheren halb- atomkraft-
leiteranteil pro megawatt installierter leistung als konventionelle energieträger auf. so  werk
windkraft-
werden beispielsweise in einem windpark leistungshalbleiter im wert von bis zu €9.000  anlagen
pro megawatt verbaut. in einem atomkraftwerk dagegen liegt dieser wert unter €300. solarpark-
anlagen
aufdach-
energieeffizienz  solaranlagen
mit weltweit steigendem bedarf an elektrischer energie bei gleichzeitig steigendem strom-
preis sowie wachsendem umweltbewusstsein wird effiziente stromnutzung immer wichtiger.  0 10 20 30
konsumenten wie unternehmen gleichermaßen reduzieren durch erhöhung der effizienz 
 halbleiteranteil (minimum bis maximum)
ihrer stromverbraucher ihre kosten und schonen gleichzeitig die umwelt. bei großen 
quelle: interne schätzungen
rechenzentren zum beispiel entspricht eine erhöhung der energieeffizienz um 1 prozent 
einer reduktion der leistungsaufnahme um ein megawatt. dies entspricht dem verbrauch 
von etwa 800 haushalten. leistungshalbleiter-komponenten, die immer effizienter den 
strom auf dem weg zum endverbraucher wandeln, sind der schlüssel zu weiteren ein-
sparungen.
elektromobilität 
elektromobilität hat das potenzial, eine der wichtigsten entwicklungen in der automobil- wachsende chinesische mittelschicht
industrie über die nächsten jahre zu werden. mit durchschnittlich rund doppelt so hohem  in millionen einwohnern
halbleiteranteil gegenüber autos mit verbrennungsmotoren dürften hybrid- und elektro-
fahrzeuge zu einem starken wachstumstreiber im bereich der chips für automobil- 400
373
anwendungen werden. elektromobilität nimmt daneben auch auf zwei rädern fahrt auf: 
300
sogenannte e-bikes erfreuen sich wachsender popularität insbesondere in rasch aufstre- 280
benden volkswirtschaften wie china. in beiden fällen, bei hybrid- und elektroautos wie bei 
200 191
den elektrofahrrädern, sind leistungshalbleiter die schlüsselkomponenten – denn sie 
43 215 337
ermöglichen die nutzung der in der batterie gespeicherten energie für die elektromotoren,  100
die autos und fahrräder antreiben.
0
wachsende mittelschicht in den bric-staaten und schwellenländern 
2005 2015 2025
die asiatische entwicklungsbank beziffert die jetzige kaufkraft der chinesischen mittel-
schicht auf us$641 milliarden pro jahr. laut einer mckinsey-studie (juni 2006) sind in den  in millionen  2005 2015 2025
nächsten zehn jahren allein in china rund 200 millionen haushalte zusätzlich in den  einwohnern
mittleren einkommensschichten zu erwarten. güter wie induktionsherde oder induktions-  geringverdiener 148 65 36
  untere 
reiskocher, aber auch waschmaschinen und autos werden von dieser schicht nachgefragt 
mittelschicht 24 139 74
werden. dieser trend treibt die nachfrage nach unseren produkten. er manifestiert sich    obere 
mittelschicht 18 59 222
zum einen direkt in der produktnachfrage sowie zum anderen indirekt durch den ausbau 
 oberschicht 1 17 41
der stromnetz-infrastruktur, die den mit einer wachsenden zahl von verbrauchern ein-
hergehenden steigenden stromverbrauch ermöglichen soll.
durchschnittliches jahreseinkommen
in rmb
gering-   untere    obere 
oberschicht
verdiener mittelschicht mittelschicht
< 25k  25k – 40k  40k – 100k  > 100k 
rmb rmb rmb rmb
quelle: mckinsey, juni 2006
24 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
wachstum des automotive-segments
das wachstum des marktes für automobil-halbleiter wird hauptsächlich von zwei faktoren 
getrieben: dem wachstum der autoproduktion und dem anstieg des halbleiteranteils 
pro auto. insbesondere durch das erwartete stückzahlenwachstum bei hybrid- und elektro-
fahrzeugen wird der wert der halbleiter im auto weiter ansteigen.
wachstum der autoproduktion
für das kalenderjahr 2011 geht das marktforschungsunternehmen ihs isuppli (oktober 
2011) von einem anstieg der weltweiten autoproduktion von 4 prozent gegenüber dem 
vorjahr aus. dieser ausblick liegt, bedingt durch das reaktorunglück in japan sowie die 
konjunkturelle eintrübung der jüngsten vergangenheit, unter den erwartungen zu jahres-
beginn. im jahr 2012 soll die weltweite autoproduktion laut ihs isuppli dann jedoch 
einen anstieg von 7 prozent verzeichnen. während eine erholung der produktion in japan 
erwartet wird, bleibt china weiterhin ein sehr starker wachstumstreiber. vor allem autos 
der premiumklasse sind in fernost sehr beliebt.
entwicklung der weltweiten autoproduktion
in millionen stück
120
100 94,8 98,0
89,8
85,2
80 80,3
71,9 74,8
60
40
20
0
2010 2011¹ 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ 1 geschätzt
quelle: ihs isuppli, oktober 2011 
anstieg des halbleiteranteils pro auto
um eine reduktion des kraftstoffverbrauchs zu ermöglichen und immer stringentere 
emissionsauflagen erfüllen zu können, entwickelt die automobilindustrie ständig innova-
tive lösungen. neue, immer intelligentere halbleiterlösungen sind hierfür der schlüssel 
und leisten einen erheblichen beitrag zur erreichung der effizienz- und verbrauchsziele. 
auch das ziel einer nachhaltigen verringerung der verkehrsunfälle und die damit verbunde-
nen gesetzlichen auflagen erhöhen die nachfrage nach zuverlässigen und leistungsfähigen 
halbleiterlösungen für sicherheitsanwendungen im auto. so werden zur abstandsmessung 
radarsysteme in autos verbaut. um unfälle durch reifen mit unterdruck zu minimieren, 
fordert seit 2007 eine gesetzesvorgabe in den usa, dass alle neufahrzeuge mit einem 
reifendruckkontrollsystem ausgestattet sein müssen. ab 2014 werden die eu, südkorea 
und japan folgen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 25
wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäftsmodell
durch diese insgesamt steigenden anforderungen an emissionsarme und sichere fahr-
zeuge wird sich der halbleiterwert pro auto weiter erhöhen. im historischen mittel stieg der 
wert der pro auto verbauten halbleiter um einige prozentpunkte pro jahr. für das kalender-
jahr 2012 erwartet der marktforscher strategy analytics ein wachstum des werts der pro 
auto verbauten halbleiter von rund 5 prozent.
hybrid- und elektrofahrzeuge als wachstumstreiber
begrenzte fossile brennstoffvorkommen und das ziel, den globalen co₂-ausstoß zu ver-
ringern, treiben die nachfrage nach alternativen antriebskonzepten wie elektro- und 
hybridantrieben. dies kommt halbleiterherstellern sehr entgegen. denn während autos 
mit verbrennungsmotor derzeit einen halbleitergehalt zwischen us$250 und us$300 
aufweisen, sind es in hybrid- und elektroautos im durchschnitt us$600 bis us$700. der 
zusätzliche halbleitergehalt wird dabei wesentlich vom mehr an benötigten leistungs-
halbleitern getrieben. denn für eine hohe reichweite des batteriebetriebenen fahrzeugs 
sind höchsteffiziente leistungstransistoren gefordert. neben der effizienzanforderung 
müssen diese im auto auch den hohen zuverlässigkeits-, qualitäts- und lebensdauer-
anforderungen genügen. dies kommt infineon als marktführer bei leistungstransistoren 
und mit einer führenden position im automobil-halbleitermarkt sehr entgegen.
das marktforschungsunternehmen strategy analytics erwartet für die hybrid- und elektro-
fahrzeuge ein wachstum der stückzahlen von über einer million im jahr 2011 auf vier 
bis fünf millionen im jahr 2015. vor allem in großstädten sollen elektrisch angetriebene 
fahrzeuge den co₂-ausstoß verringern. regierungen vieler staaten unterstützen diese 
entwicklung. so sollen laut bundesregierung bis zum jahr 2020 eine million elektroautos in 
deutschland zugelassen sein. um dieses ziel zu erreichen, wurde die staatliche forschungs- 
und entwicklungsförderung für die nächsten zwei jahre auf €1 milliarde verdoppelt. aber 
nicht nur in deutschland wird gefördert: auch in china und 17 staaten europas erhalten 
käufer von elektroautos eine kaufprämie.
insgesamt, resultierend aus dem voraussichtlichen wachstum der autoproduktion, dem 
steigenden halbleiteranteil pro auto und dem erwarteten stückzahlenwachstum bei 
hybrid- und elektrofahrzeugen, glauben wir im normalen konjunkturumfeld im segment 
automotive ein durchschnittliches umsatzwachstum von rund 10 prozent pro jahr 
realisieren zu können. 
26 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
wachstum des 
industrial & multimarket-segments
abgeleitet aus den vier globalen trends der energiewende, der energieeffizienz, der elektro-
mobilität und der zunehmend wohlhabenden mittelschicht in den bric-staaten und 
schwellenländern, sehen wir eine reihe von wachstumsfeldern für unser geschäft mit chips 
für industrie- und multimarket-anwendungen:
energiewende: die erneuerbaren energien
durch den um sich greifenden trend weg von fossilen und nuklearen energieträgern 
erfuhren wind- und solarenergie in der letzten dekade ein steiles wachstum. so waren 
ende 2010 laut status-bericht der internationalen energieagentur iea vom juni 2011 
weltweit windkraftanlagen mit einer gesamtleistung von etwa 195 gigawatt installiert. 
ende 2000 lag dieser wert bei nur 18 gigawatt. 39 gigawatt an neuinstallationen wurden 
allein 2010 vorgenommen. dieselbe quelle berichtet von einem noch kräftigeren zuwachs 
der solaranlagen – von 1,5 gigawatt ende 2000 auf mehr als 40 gigawatt elektrischer 
leistung ende 2010. 
zukünftig soll sich das wachstum der erneuerbaren energieträger fortsetzen. 
im bereich der windenergie erwartet der marktforscher ihs eer trotz eines leichten 
rückgangs der neuinstallationen im jahr 2011 ein wachstum der installierten wind-
kapazität von durchschnittlich 11,6 prozent für den zeitraum von 2010 bis 2025. der 
photovoltaik-markt wurde im jahr 2011 nicht länger von deutschland dominiert. bei einem 
marktwachstum von mehr als 20 prozent für 2011 wird laut bericht des europäischen 
photovoltaik-industrieverbandes epia weniger als ein viertel von geschätzt 21 gigawatt 
weltweit neuinstallierter anlagen in deutschland erwartet. die installationen wurden 
ebenso von italien, aber auch den usa und china getragen. bei einem erwarteten zuwachs 
der solaranlagen zur stromerzeugung von 23 gigawatt im jahr 2012 dürfte ein weiterer 
anstieg der neuinstallationen in nordamerika und asien den vorläufigen rückgang in 
europa mehr als ausgleichen. für den photovoltaik-markt wird eine durchschnittliche 
wachstumsrate von deutlich über 10 prozent für den zeitraum von 2011 bis 2015 erwartet.
energieeffizienz 
auf dem weg von der erzeugung zum endverbraucher wird strom viele male gewandelt. 
aus wechselspannungen werden gleichspannungen und umgekehrt, aber auch innerhalb 
der wechsel- und gleichspannungen sind vielfältige wandlungsschritte erforderlich. 
diese wandlungsschritte fallen auf allen stufen der wertschöpfungskette, bei erzeugung, 
übertragung und direkt beim verbrauch des stroms, an. durch den einsatz effizienterer 
leistungshalbleiter-komponenten kann jeder dieser strommanagement-schritte effizienter 
gemacht werden. dadurch werden die strom- sowie die gesamten systemkosten reduziert.
hochspannungs-gleichstrom-übertragung 
insbesondere in den bric-staaten brasilien, russland, china oder indien liegen tendenziell 
lange distanzen zwischen dem ort der energieerzeugung und dem ort des verbrauchs. 
hochspannungs-gleichstrom-übertragung (hgü) bietet sich als verlustarme übertragungs-
technologie für diese langen distanzen an und wird in zunehmendem maße weltweit ein-
gesetzt. für die hgü-stationen werden sehr zuverlässige hochspannungs-leistungshalbleiter 
benötigt. der halbleiteranteil einer solchen umrichterstation variiert abhängig von der 
leistungsklasse zwischen €2 millionen und €10 millionen. somit stellt die wachsende 
verbreitung von hgü-anlagen einen interessanten wachstumsmarkt für die leistungs-
halbleiter von infineon dar.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 27
wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäftsmodell
drehzahlregelung für elektromotoren stromverbrauch von elektromotoren
elektrische antriebe verbrauchen laut bericht der internationalen energieagentur iea heut- in billionen kwh
zutage mehr als 40 prozent des stroms weltweit. durch variable anpassung der drehzahl 
und damit der leistung des motors an den bedarf der jeweiligen anwendung, die soge- 10
– 30 %
nannte drehzahlregelung von elektromotoren (variable speed drive – vsd), kann der strom-
8
verbrauch eines elektromotors um bis zu 30 prozent reduziert werden. mehr und mehr 
länder schreiben daher für neuinstallationen von elektromotoren die drehzahlregelung  6
vor (  siehe „die segmente – industrial & multimarket“, seite 48). ein halbleiteranteil  4
von fast €4 pro kilowatt motorleistung allein für die leistungshalbleiter macht die dreh-
2
zahlgeregelten elektromotoren zu einem starken wachstumstreiber unseres industrie-
elektronikgeschäfts. 0
2008 mögliche reduktion 
effizienz der wandlung  durch vsd
auch in privaten haushalten können die stromkosten durch unsere halbleiter gesenkt 
quelle: internationale energieagentur iea, mai 2011
werden. die energieeffizienz der haushaltsgeräte wird zunehmend auf den geräten aus-
gewiesen. verbraucher können dadurch den stromverbrauch verschiedener geräte beim 
neukauf miteinander vergleichen. die effizienz der wandlung von wechsel- zu gleichstrom 
spielt dabei eine wichtige rolle. so verfügen beispielsweise netzteile mit einem soge- marktdurchdringung hocheffizienter 
nannten platinum-label über eine wandlungseffizienz von rund 90 prozent und sind  netzteile (platinum-label)
damit den netzteilen mit dem sogenannten gold-label um 2 prozentpunkte überlegen.  in prozent
ein deutlicher anstieg der marktdurchdringung dieser netzteile in anwendungen für 
die informations- und kommunikationstechnologie, insbesondere bei servern, wird für  100
die nächsten vier jahre erwartet. laut bericht der europäischen kommission wurden in der  80
europäischen union in den vergangenen drei jahren dank anwendung von platinum-, 
60
gold- und anderen von energy star vergebenen labels schätzungsweise elf terawatt-
stunden weniger strom verbraucht. dies entspricht etwa 16 prozent des stromverbrauchs  40
aller in der eu neu verkauften bürogeräte und mehr als €1,8 milliarden an eingesparten 
20
strom kosten. das wachstum in diesem bereich treiben nicht nur die stückzahlen – je nach 
0
anwendung wächst der halbleiteranteil zwischen 5 und 60 prozent pro prozentpunkt 
höherer effizienz. 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹
quelle: climate savers computing 1 geschätzt
digital power management
die stromversorgung der einzelnen komponenten innerhalb eines servers kann entweder 
analog oder digital gesteuert werden. das heißt sinngemäß, dass die notwendigen korrek-
turen, die die spannung vom „ist“- zum „soll“-zustand bringen sollen, analog oder digital 
berechnet werden können. das ziel: strom sparen, dabei aber die notwendige leistung 
erbringen. die digitale steuerung (digital power management – dpm) ist für mehr und mehr 
server-hersteller die regelmethode ihrer wahl. für das wachstum in diesem bereich 
soll sich laut bericht des marktforschungsunternehmens ims research ein wert von durch-
schnittlich 30 prozent pro jahr im zeitraum von 2010 bis 2015 ergeben.
bei normaler konjunkturlage dürften die genannten globalen trends und aus diesen 
abgeleitete wachstumsfelder zu einem durchschnittlichen umsatzwachstum von mehr 
als 10 prozent pro jahr für das segment industrial & multimarket führen.
28 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
wachstum des chip card & security-segments
die wachstumstreiber des chip card & security-segments können in zwei gruppen auf-
geteilt werden: klassisches sicherheitschip-geschäft und neue geschäftsfelder.
klassisches sicherheitschip-geschäft
hier sind die hauptwachstumstreiber elektronische ausweisdokumente sowie chip-
basierte fahrkarten für den öffentlichen nahverkehr.
das größte wachstumspotenzial im bereich elektronischer ausweisdokumente haben die 
mit sicherheitschips ausgestatteten personalausweise. so folgen dem beispiel deutsch-
lands, wo seit ende letzten jahres der neue elektronische personalausweis ausgegeben 
wird, weitere große europäische sowie asiatische länder. elektronische personalausweise 
erhöhen nicht nur das sicherheitsniveau des identitätsnachweises, zum beispiel durch 
speichern des fotos auf dem chip, sondern bieten auch die möglichkeit, sich online aus-
zuweisen sowie digitale dokumente rechtsverbindlich zu unterzeichnen.
das wachstum des marktes für elektronische fahrscheine wird von der stark zunehmenden 
urbanisierung beflügelt. dadurch verursachte verkehrsprobleme machen einen massiven 
ausbau des öffentlichen nahverkehrs notwendig. insbesondere in großen asiatischen 
metropolen werden dabei hohe investitionen in chipbasierte ticketsysteme getätigt. die 
verbreitung von elektronischen ticketsystemen ist zudem im personenfernverkehr, wie 
etwa bei nationalen bahngesellschaften in russland und china, zu beobachten. 
für diese zwei chipkartenapplikationen geht das marktforschungsunternehmen ims 
research von einem durchschnittlichen umsatzwachstum von 10 prozent für den zeitraum 
von 2011 bis 2016 aus. ein nur leichtes wachstum dagegen wird in den kommenden 
jahren für den markt der sim-karten für mobiltelefone erwartet.
neue anwendungsfelder
durch die weiter zunehmende vernetzung elektronischer geräte und systeme sowie die 
steigende verbreitung webbasierter mobiler geräte werden datensicherheit und -integrität 
immer wichtiger. near field communication (nfc), cloud computing oder smart metering 
sind nur einige beispiele für neue anwendungen, bei denen datensicherheit ein erfolgs-
faktor ist und die das wachstum unseres chip card & security-segments treiben.
near field communication 
durch die verbindungstechnologie near field communication (nfc) ist es möglich, smart-
phones und andere mobile geräte zum beispiel zum mobilen bezahlen, als fahrkarte im 
öffentlichen nahverkehr oder als zugangsberechtigung zu gebäuden zu verwenden. das 
marktforschungsunternehmen ims research erwartet, dass bereits im kalenderjahr 2011 
weltweit rund 40 millionen nfc-fähige mobiltelefone verkauft werden und dass diese zahl 
im jahr 2012 auf rund 120 millionen stück wächst. jedes zehnte neue mobilgerät verfügt 
dann über nfc-funktionalität. die zahlreichen applikationen und services, die dadurch 
ermöglicht werden, stellen neue anforderungen an die sicherheit. infineon liefert hierfür 
ein breites portfolio an sicherheitschips, die zum schutz sensibler daten, insbesondere 
beim mobilen bezahlen, notwendig sind.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 29
wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäftsmodell
smart metering
das intelligente stromnetz der zukunft „smart grid“ sorgt für die kommunikative vernetzung 
und steuerung bei der erzeugung von energie, ihrer übertragung und dem energiever-
brauch. die gesamte infrastruktur muss hohe sicherheitsanforderungen erfüllen. das 
smart grid und die datenströme zwischen seinen komponenten – wie zugangs-gateways 
und verbrauchszählern, den smart metern – müssen gegen angriffe und manipulation 
abgesichert sein. authentizität und sichere übertragung der verbrauchsdaten sind hierbei 
unerlässlich. hierfür bietet infineon spezielle sicherheitsmodule.
für das segment chip card & security wird bei normaler konjunktur ein durchschnittliches 
umsatzwachstum von 5 bis 7 prozent pro jahr erwartet.
margenziele
bei einer weltkonjunkturlage mit normalen wachstumsraten ist es unser ziel, eine  marge der drei segmente
gesamtsegment ergebnis-marge von etwa 20 prozent zu erreichen. bei den segmenten 
gehen wir dabei von einer marge von 15 bis 20 prozent bei automotive, 20 bis 25 pro-
atv: 15 – 20 % imm: 20 – 25 % ccs: 10 – 15 %
zent bei industrial & multimarket und 10 bis 15 prozent bei chip card & security aus.
über den konjunkturzyklus hinweg erwarten wir eine gesamtsegmentergebnis-marge von 
etwa 15 prozent im durchschnitt. margenziel bei normaler konjunktur: ~20 %
margenziel im durchschnitt des zyklus: ~15 %
im geschäftsjahr 2011 wurden all diese ziele erreicht. aus vier gründen heraus glauben 
wir, diese margen auch nachhaltig halten zu können:
hohe markteintrittsbarrieren
aus den charakteristika der von uns adressierten märkte, unserem know-how und unserer 
langjährigen erfahrung ergeben sich hohe markteintrittsbarrieren für jeden potenziellen 
wettbewerber. 
im leistungshalbleiterbereich sind höchste effizienzwerte gefragt – und infineon bietet 
genau das. so hat beispielsweise das unternehmen sma solar mit unseren komponenten 
einen wirkungsgrad von 99 prozent in seinen wechselrichtern erreicht – ein spitzenwert. 
längst genügt es aber nicht mehr, lediglich die einzelnen komponenten zu optimieren. 
mittlerweile werden ganze systeme im zusammenspiel aller komponenten optimiert, 
um die systemeffizienz weiter zu steigern. das erfordert ein umfassendes verständnis 
des gesamten kundensystems. auch hier sind wir führend. infineon erschließt sich das 
systemverständnis durch tiefe und teilweise seit jahrzehnten bestehende beziehungen 
zu den schlüsselkunden in den jeweiligen abnehmerindustrien. 
die gesamten systeme werden nicht nur in puncto leistung optimiert – unsere produkte 
müssen auch höchsten qualitäts- und langlebigkeitsansprüchen genügen. sie müssen 
in autos, zügen oder windturbinen auch nach einem jahrzehnt noch störungsfrei ihre 
arbeit verrichten.
all diese faktoren bilden hohe eintrittsbarrieren, die mögliche wettbewerber überwinden 
müssen, um in unsere märkte einzudringen.
30 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
unsere halbleiter treiben produktfunktionalität
ein weiteres merkmal unserer produkte ist, dass sie viele innovationen in endprodukten 
überhaupt erst möglich machen. ob es die bremskraftrückgewinnung in zügen oder autos 
oder die elektrische an stelle der hydraulischen servolenkung im auto ist, es sind halbleiter, 
die diese funktionalität erst ermöglichen und damit hohen kundennutzen stiften. 
halbleiterwert ist klein verglichen mit dem wert des endprodukts
obwohl sie beim endverbraucher hohen nutzen stiften, ist der anteil der halbleiter am 
gesamtwert der endprodukte unserer kunden gering. so befähigt man mit nur etwa €250 
ein golf-klasse-auto zur einhaltung höchster sicherheits- und co₂-standards. das ent-
spricht lediglich etwa einem prozent des werts des endprodukts. bei den schnellzügen 
sind es trotz des hohen halbleiteranteils von bis zu €100.000 nur etwas weniger als 
2 prozent.
infineons kernkompetenzen als wettbewerbsvorteil
unsere kernkompetenzen liegen bei den leistungshalbleitern sowie bei eingebetteten 
elektronischen steuergeräten, der sogenannten embedded control.
überlegenes fertigungs- und entwicklungs-know-how bei leistungshalbleitern ermöglicht 
die herstellung von „best in class“-produkten bei stetiger verbesserung unserer kosten-
position. mit unserer weltweit führenden 300-millimeter-dünnwafer-technologie bauen 
wir unsere wettbewerbsvorteile mit stückkostenvorteilen von 20 bis 30 prozent gegenüber 
den heute gebräuchlichen 200-millimeter-wafern weiter aus (  siehe auch kapitel 
„forschung und entwicklung, fertigung“, seite 60 f.). 
auch innovatives design lohnt sich. mit dem sogenannten super-junction-mosfet haben 
wir schon vor jahren einen ganz neuen typus von hochleistungsschalter mit überlegenen 
effizienzwerten geschaffen. mittlerweile liegen die kumulierten verkaufszahlen für das 
produkt im milliarden-stück-bereich und die umsätze jedes jahr im dreistelligen millio-
nen-euro-bereich. 
im bereich der eingebetteten elektronischen steuergeräte haben wir ebenso herausragendes 
vorzuweisen. unsere mikrocontroller für automotive-anwendungen sind seit generationen 
im markt etabliert. unsere sogenannte tricoretm-architektur belegt eine führende position 
in der motor- und getriebesteuerung (  siehe „die segmente – automotive“, seite 38). 
auch unsere chipkarten-controller setzen neue maßstäbe in sachen sicherheit. wir haben 
unsere sicherheitstechnologie „integrity guard“ für anwendungen entwickelt, bei denen 
sensible daten besonders gut und lange gesichert sein sollen. beispiele sind kreditkarten 
und hoheitliche dokumente wie der elektronische reisepass oder der neue deutsche 
personalausweis (  siehe „die segmente – chip card & security“, seite 54).
zielgeschäftsmodell
in anbetracht des wachstums unserer zielmärkte sowie unserer führenden marktpositionen 
glauben wir, im normalen konjunkturumfeld ein durchschnittliches umsatzwachstum von 
mindestens 10 prozent pro jahr realisieren zu können. die brutto-ergebnis-marge sollte 
sich auf mindestens 40 prozent vom umsatz belaufen. für forschung und entwicklung wollen 
wir einen niedrigen bis mittleren zehnerprozentsatz vom umsatz aufwenden. vertrieb und 
verwaltung sollen zusammen einen niedrigen zehnerprozentsatz vom umsatz kosten. 
damit wollen wir im normalen konjunkturumfeld eine gesamtsegmentergebnis-marge von 
etwa 20 prozent vom umsatz erreichen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 31
wachstums- und gewinnaussichten, zielgeschäftsmodell
zielgeschäftsmodell
  2010 2011 längerfristig
umsatz €3,295 mrd. €3,997 mrd. ≥ 10 % wachstum p. a.
bruttomarge 37,5 % 41,4 % niedriger 40er - % -bereich
forschungs- und entwicklungs- niedriger bis mittlerer 
kosten zum umsatz 12,1 % 11,0 % 10er - % -bereich
vertriebs- und allgemeine 
verwaltungskosten zum umsatz 11,7 % 11,2 % niedriger 10er - % -bereich
gesamtsegmentergebnis-marge 14,4 % 19,7 % ~ 20 %
investitionen
wir müssen in unserem geschäft der leistungshalbleiter jedes jahr ein stückzahlenwachs-
tum in der fertigung von durchschnittlich rund 15 prozent darstellen können, um mit 
dem nachfragewachstum schritt halten zu können (  siehe auch kapitel „forschung und 
entwicklung, fertigung“, seite 62 f.). im laufenden geschäftsjahr geht das unternehmen 
davon aus, dass die investitionen in anlagevermögen sich ungefähr auf dem niveau des 
geschäftsjahrs 2011 bewegen werden. das investitionsvolumen wird in 2013 plangemäß 
unter dem volumen des geschäftsjahrs 2012 liegen. in den darauf folgenden jahren dürfte 
sich dann ein wert von 10 bis 15 prozent vom umsatz einstellen.
ausblick
der ausblick für das wachstum der weltwirtschaft im geschäftsjahr 2012 hat sich gegen-
über den verhältnissen im abgelaufenen geschäftsjahr eingetrübt. aktuell wird bestenfalls 
mit einer wachstumsrate von 3,2 prozent gerechnet, aber auch eine rezession der welt-
wirtschaft kann nicht ausgeschlossen werden.
unter der annahme, dass es zu keiner verstärkung der turbulenzen an den finanzmärkten 
kommt oder entwicklungen bei der verschuldung der staatshaushalte eintreten, die die 
weltwirtschaft in eine rezession führen, geht infineon davon aus, dass der konzernumsatz 
im geschäftsjahr 2012 gegenüber dem geschäftsjahr 2011 um einen mittleren einstelligen 
prozentsatz sinken wird. die gesellschaft schließt mit blick auf die diskrepanz zwischen 
dem eigenen ausblick und den prognosen der marktforscher nicht aus, dass die aktuelle 
eintrübung der aussichten für die einzelnen segmente der halbleiterindustrie noch nicht 
vollständig in den prognosen der marktforscher nachvollzogen ist.
für das geschäftsjahr 2012 erwartet infineon eine gesamtsegmentergebnis-marge in höhe 
eines niedrigen bis mittleren zehnerprozentsatzes vom umsatz. diese planung basiert auf 
der annahme eines umsatzrückgangs um einen mittleren einstelligen prozentsatz, einer 
bruttomarge von unter 40 prozent sowie auf einem wachstum der betriebsaufwendungen 
von 5 bis 10 prozent gegenüber den niveaus des geschäftsjahrs 2011.
 für weitere details zum ausblick siehe „bericht über die voraussichtliche entwicklung 
mit ihren wesentlichen risiken und chancen – prognosebericht“, seite 131 ff.
32 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
die segmente
zusammen mit unseren kunden arbeiten wir an 
technologien und produkten, die unseren alltag 
effizienter, mobiler und sicherer machen.
.
n
n
a
k
w
 
n
r
e
u
e
t
s
 
  s
l
u o
d t
u
o
a
m
d
- i
t r
kb b
y
g
h
i
   
r d
e
n
s
u
 n
 
u -
o
 
e r
i t
0d k
  e
,
g l
e
n
 
u n
t i
 
s 2
i
e ™
l
  k
e
8c
h
a
c
p
s
i d
r
t i
r
k
b
e
y
l
e h
infineon technologies geschäftsbericht 2011 33
die segmente
der schwerpunkt des geschäfts von infineon richtet sich auf 
drei große gesellschaftliche herausforderungen: energieeffizienz, 
mobilität und sicherheit. alle drei bieten für das unternehmen 
langfristig gute wachstumsperspektiven.
energieeffizienz
energieeffizienz spielt eine zentrale rolle in der modernen gesellschaft. mit der ständig 
wachsenden weltbevölkerung steigt auch der globale energiebedarf. elektrizität wird dabei 
zum wichtigsten energieträger des 21. jahrhunderts. zum einen, weil die fossilen energie-
träger in absehbarer zeit zur neige gehen, zum anderen, weil strom günstig und sehr 
schnell transportiert und effizient gewandelt werden kann. 
halbleiter von infineon erhöhen die energieeffizienz in allen wertschöpfungsstufen der 
energiewirtschaft: bei der erzeugung, der übertragung und insbesondere der nutzung 
elektrischer energie. sie bilden die grundlage für die intelligente und optimale nutzung 
von energie in industrieanwendungen, stromversorgungen für computer und unterhal-
tungselektronik sowie in autos.
mobilität
das bedürfnis der menschen nach mobilität ist eine weitere große herausforderung der 
modernen gesellschaft. dies gilt für die individuelle mobilität genauso wie für die fort-
bewegung mit öffentlichen verkehrsmitteln.
infineon liefert halbleiterlösungen für die automobilindustrie sowie für eine vielzahl von 
zugsystemen und sorgt so für die mobilität der menschen in und zwischen den metropolen. 
für schnellzüge, metrobahnen, elektro- und hybridautos, autos mit verbrennungsmotor 
sowie für zweiräder mit elektroantrieb entwickeln wir immer kompaktere lösungen, um 
unseren kunden mehr funktionalität auf immer kleinerem raum anzubieten.
sicherheit
die zunehmende mobilität und vernetzung der gesellschaft bringt neue herausforderungen 
hinsichtlich daten- und systemsicherheit mit sich: mobiles bezahlen, hardwarebasierte 
sicherheit in vernetzten systemen und hoheitlichen dokumenten.
halbleiter von infineon ermöglichen die einhaltung der weltweit höchsten sicherheits-
standards. dadurch sorgen sie dafür, dass zum beispiel datenaustausch, cloud computing, 
finanztransaktionen, logistiksysteme und grenzkontrollen immer komfortabler und sicherer 
werden. wichtige anwendungsbereiche sind elektronische reisepässe, personalausweise, 
gesundheitskarten sowie bezahlkarten und zunehmend auch sicherheitsanwendungen 
über die chipkarte hinaus.
34 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
automotive
automotive
umsatz um 22 prozent auf €1.552 millionen 
gesteigert. segmentergebnis um 41 prozent 
auf €279 millionen erhöht.
trend zur elektromobilität ist unumkehrbar.
hybridfahrzeug:
für die motoren und aggregate von hybrid-
fahrzeugen bietet inﬁ neon das industrieweit 
breiteste portfolio an leistungsmodulen 
(  seite 39 und 47).
e-bike:
ob fahrräder mit tretunterstützung 
in europa oder e-scooter in china – 
inﬁ neon hat auch im zweirad geschäft 
die passenden kompo nenten 
(  seite 38).
infineon technologies geschäftsbericht 2011 35
automotive
pkw mit verbrennungsmotor:
die meiste elektronik ist unsichtbar verbaut: 
hinter dem armaturenbrett, in der karosserie, 
im reifen. unsere mikrocontroller (  seite 38), 
sensoren und leistungshalbleiter verrichten 
unbemerkt ihren dienst und sorgen für eﬃ  zien-
ten kraftstoﬀ verbrauch, sicherheit (  seite 41) 
und komfort.
elektroauto:
in diesem jungen automobilsegment sind 
elektromotorsteuerung, batterie management 
und ladestromüberwachung die zentralen 
themen. hier sehen wir unsere stärken 
(  seite 39).
36 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
kurzbeschreibung
infineon ist einer der wenigen halbleiterhersteller, die eine breit 
gefächerte produktpalette mit hohem systemverständnis und quali-
tätsniveau verbinden können. diese kompetenzen machen uns seit 
über 40 jahren zum bevorzugten partner unserer kunden. unser 
innovationsschwerpunkt liegt auf der integration von funktionalität 
und somit auf halbleitern mit hervorragendem preis-leistungs-ver-
hältnis. wir setzen auf folgende wachstumstreiber: die verbesse-
rung der energieeffizienz, die erhöhung der fahrsicherheit und das 
schnell wachsende segment der autos im unteren preissegment. 
je nach anforderung im antriebsstrang, der fahrsicherheit oder der 
komfortelektronik lässt sich aus unserem produktportfolio eine 
geeignete lösung aus mikrocontrollern, intelligenten sensoren und 
leistungshalbleitern zusammenstellen.
strategische ausrichtung
für die nächsten jahre, wenn nicht gar jahrzehnte, sehen wir drei wesentliche trends, die 
die entwicklung der automobiltechnik bestimmen werden und die wir mit unseren produkten 
maßgeblich unterstützen:
emissionsarme fahrzeuge: im hinblick auf zukünftige antriebe und die einhaltung 
sich verschärfender abgasnormen entwickeln wir zusammen mit unseren leitkunden 
steuerungssysteme basierend auf mikrocontrollern, sensoren und leistungselektronik. wir 
leisten unseren beitrag zur co₂-reduktion über immer effizientere verbrennungsmotoren. 
auch bei der zunehmenden elektrifizierung der fahrzeuge – im gesamten antriebsstrang 
wie auch in den einzelnen aggregaten – nimmt infineon eine führende rolle in der halb-
leiterindustrie ein.
sichere fahrzeuge: mit unseren produkten decken wir eine vielzahl an aktiven und 
passiven sicherheitsanwendungen ab, die dabei helfen, die zahl der verkehrsunfälle zu 
verringern: airbag, seitenaufprallschutz, elektronische lenkunterstützung, gurtstraffer, 
reifendruckkontrolle, radarbasierte fahrerassistenzsysteme und abs/fahrzeugstabili-
tätsregelung (esp). 
fahrzeuge im unteren preissegment: das auto gilt als inbegriff der individuellen 
mobilität. in wachstumsregionen wie indien, china, russland und südamerika muss es 
jedoch vor allem eines sein: bezahlbar. zusammen mit unseren kunden versuchen wir, die 
fahrzeuge den anforderungen der menschen entsprechend zu gestalten, das heißt, mit 
hochwertigen komponenten und tiefem systemverständnis die systemkosten zu reduzieren 
und damit die kostenziele unserer kunden zu treffen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 37
automotive
das segment automotive 
im geschäftsjahr 2011
im segment automotive erzielte infineon im geschäftsjahr 2011 einen umsatz in höhe von  umsatz und segmentergebnis
€1.552 millionen; ein wachstum von 22 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahrs.  € in millionen
das segmentergebnis betrug €279 millionen; eine steigerung von 41 prozent verglichen 
mit dem segmentergebnis des vorjahrs.   weitere informationen zum verlauf des geschäfts- 2.000
jahrs finden sie im kapitel „entwicklung der segmente – automotive“ auf seite 94.
1.600 1.552
das segment automotive repräsentiert einen anteil von 39 prozent der umsätze aus fort- 1.200 1.268
geführten aktivitäten. 29 prozent des umsatzes entfielen auf distribution.
800
400
umsatzanteil des segments automotive anteil der distribution am umsatz  198 279
am infineon-gesamtumsatz des segments automotive  0
2010 2011
 umsatz     segmentergebnis
29 %
39 %
die starke zunahme der autoproduktion in asien, vor allem in china, macht sich in unserer 
regionalen umsatzverteilung bemerkbar. in der region asien-pazifik erzielen wir bereits 
rund 30 prozent unseres weltweiten umsatzes.
regionale umsatzverteilung des segments automotive
 deutschland  28 % 
  europa, naher osten, 
afrika (ohne deutschland)  27 %
 amerika  15 %
 asien-pazifik, japan   30 %
38 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
highlights
1 
auszeichnung von continental
bereits zum zweiten mal nach 2009 wurde infineon von continental mit einem „supplier 
award 2010“ in der kategorie „leistungshalbleiter, leistungsschalter, antriebe“ geehrt. 
infineon war damit der einzige halbleiterhersteller, der im von steilen produktionsanstiegen 
geprägten nachkrisenjahr ausgezeichnet wurde. 
2 
aurix™-familie für antriebsstrang und sicherheit
aurix™
bereits zwei namhafte europäische automobilzulieferer wählten aurix™, unsere 32-bit-
mehrkern-mikrocontroller-familie, für ihre künftigen antriebsstrang-plattformen. damit 
ist aurix™ die zentrale mikrocontroller-architektur für das motormanagement und die 
getriebesteuerung bis weit in das nächste jahrzehnt.
neben der reinen rechenleistung empfiehlt sich die aurix™-familie auch für sicherheits-
kritische anwendungen wie abs/esp und servolenkung. neueste sicherheitsnormen 
verlangen die simultane und damit redundante berechnung auf mehreren kernen, wofür 
die architektur der aurix™-familie ideal geeignet ist.
die zukünftigen sicherheitsvorschriften für unfallprävention sowie die neuen fahrer-
assistenzsysteme sehen wir als weitere markttreiber für aurix™.
3 
e-bikes prägen in china das strassenbild
ifx21003
ob fahrrad, scooter oder motorrad – der trend zum elektrischen zweirad gewinnt weltweit 
an dynamik. da der elektromotor und die batterie im vergleich zum auto nur ein geringes 
fahrzeuggewicht bewegen müssen, ergeben sich durch die kurzen ladezeiten und aus-
reichende reichweite keinerlei infrastrukturelle hürden. daher wurden bis heute bereits 
rund 100 millionen e-bikes weltweit verkauft.
für diese umweltfreundlichen verkehrsmittel bieten wir komplette systemlösungen für 
motormanagement, batteriemanagement, beleuchtung und anzeigeinstrumente. zum 
einsatz kommen dabei spannungsregler, mikrocontroller, sensoren, treiber-ics und leis-
tungskomponenten.
um global erfolgreich zu sein, müssen manche komponenten den lokalen bedingungen 
angepasst werden. der spannungsregler ifx21003 zum beispiel wurde speziell für den 
chinesischen markt konzipiert. unser chinesischer partner vor ort entwickelt die steuerungs-
einheit mit unseren komponenten und bedient rund ein drittel des chinesischen marktes.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 39
automotive
4 
infineons leistungsmodule sind schlüsselkomponenten in elektroautos
easy1b
betrachtet man die elektrischen komponenten in konventionellen autos, so gehört die 
klimaanlage mit rund 1.500 watt zu den größten elektrischen verbrauchern. im vergleich 
dazu spielen die motoren und aggregate in elektro- oder hybridautos (kombination aus 
verbrennungs- und elektromotor) aber in einer anderen liga. die zusatzaggregate wie 
batterieheizung oder batterieladeeinheit liegen noch im einstelligen kilowattbereich. doch 
die für den antrieb verantwortlichen elektromotoren erbringen eine leistung im bereich 
von 10 bis 200 kilowatt. sie sind damit vergleichbar mit industriemotoren in aufzügen, 
rolltreppen oder förderbändern. 
zur ansteuerung dieser motoren greift infineon auf seine jahrzehntelange industrie-
erfahrung mit drehzahl- und lastregelung von elektromotoren zurück und bringt sie in die 
entwicklung von leistungsmodulen mit höchsten anwendungsanforderungen im auto-
mobilbereich ein. die für die automobilwelt entwickelten und qualifizierten komponenten 
haben sich in pilotprojekten bei unseren amerikanischen, asiatischen und europäischen 
kunden bewährt. mit der markteinführung der ersten automodelle in diesem jahr läuft 
auch bei uns die serienproduktion an. wir erwarten daraus in den kommenden jahren  easy2b
einen deutlichen beitrag zur umsatzsteigerung.
infineon gewann im abgelaufenen geschäftsjahr zahlreiche neue aufträge – unter ande-
rem mit dem easy1b und easy2b für leistungen bis 2 kilowatt, mit dem hybridpack™1 
für leistungen bis 40 kilowatt und dem hybridpack™2 für leistungen bis 80 kilowatt. das 
neue, kompakte hybridpack™3 ist eine flexible plattform, die im leistungsbereich bis 
60 kilowatt für anwendungen wie den hauptumrichter beziehungsweise generator zum 
einsatz kommt.
ein entscheidendes kriterium für den erfolg von elektroautos ist die reichweite, die mit einer 
batterieladung zurückgelegt werden kann. intelligentes batteriemanagement, effiziente 
motorsteuerung und optimale bremsenergierückgewinnung sind ausschlaggebend für 
die maximale fahrleistung einer batterieladung. unsere halbleiterbausteine sind hierbei 
schlüsselkomponenten und schaffen damit einen mehrwert gleichermaßen für unsere 
kunden und deren endkunden.
hybridpack™1 hybridpack™2
40 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
märkte, regionen, trends
   anwendungsfelder co₂-reduktion durch gesetzliche vorgaben
  •  antriebsstrang (motor- und  die emissionsrichtlinien werden weltweit immer restriktiver. die eu plant für 2020 einen 
getriebesteuerung)
hersteller-flottengrenzwert für pkws von 95 gramm co₂ pro kilometer (gegenüber rund 
  •  hybrid- und elektroauto (antriebs-
160 gramm co₂ pro kilometer im europäischen durchschnitt heute). das entspricht einem 
steuerung für elektromotor, 
batteriemanagement, charger) durchschnittlichen verbrauch von weniger als vier litern pro 100 kilometer. außerdem hat 
  •  karosserie- und komfortelektronik  die us-amerikanische regierung mit der autoindustrie eine vereinbarung getroffen, nach 
(lenkung, dämpfung, licht,  der sich der flotten-benzinverbrauch der pkw-hersteller bis 2025 halbieren muss.
klimaanlage, schiebedach, 
fensterheber, scheibenwischer,  entwickelt werden daher techniken zur verbrauchs- und emissionsminderung: methoden 
zentrale karosseriesteuergeräte, 
zur hocheffizienten verteilung und nutzung der elektrischen energie im auto, verbrauchs-
türelektronik)
arme verbrennungsmotoren, turbolader, direkteinspritzung, start-stopp-automatik und 
  •  sicherheit (abs, airbag, esp, 
abstandswarnung) effiziente automatikgetriebe. unsere mikrocontroller, sensoren und leistungshalbleiter 
sind hierfür schlüsselkomponenten und leisten einen wichtigen beitrag dazu, autos noch 
   produktspektrum sparsamer zu machen.
  •  mikrocontroller 
(8-bit, 16-bit, 32-bit)
unumkehrbarer trend zur elektromobilität
  •  magnetfeldsensoren
der fossile energieträger erdöl geht zur neige und der co₂-ausstoß wird zur gefahr für das 
  •  barometrische drucksensoren
  •  reifendrucksensoren klima. der weg zum elektrischen antrieb ist daher vorgezeichnet. verschiedene alternativen 
  •  drahtlos-sende- und empfangs-ics  der antriebsarchitektur wie elektro- und hybridantriebe werden derzeit zur serienreife 
(hf, radar) gebracht. auch wenn die stückzahlen dieser autos noch klein sind – aufgrund der hohen 
  •  diskrete leistungshalbleiter  bestückung mit leistungshalbleitern sind diese antriebe für infineon ein wichtiger wachs-
(mosfets, igbts)
tumsmarkt.
  •   leistungs-ics (spannungsregler, 
treiber, schnittstellenbausteine) doch nicht nur im automobilmarkt, auch bei den zweirädern nimmt die elektrifizierung zu: 
  •  igbt-module
elektrofahrräder mit tretunterstützung (pedelecs) und elektroroller ohne tretunterstützung 
(elektro-scooter) werden immer stärker nachgefragt. weltweit wurden 2010 rund 23 millio-
nen e-bikes verkauft; davon allein 21 millionen in china (quelle: peak research, 2011). 
durch diese hohen stückzahlen eröffnet sich für uns ein neues wachstumsfeld.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 41
automotive
fahrerassistenzsysteme erreichen höhere marktdurchdringung    schlüsselkunden ¹
fahrerassistenzsysteme, die bisher baureihen der oberklasse vorbehalten waren, halten  • autoliv • hyundai
zunehmend auf breiter front einzug in die kompakt- und mittelklasse. so wurden in diesem  • bosch • kostal
jahr neue kompaktklassemodelle vorgestellt oder angekündigt, die über hilfssysteme wie  • continental • lear
abstandsradar, toter-winkel-erkennung, fahrlichtassistent, spurhalteassistent und aktive  • delphi • mitsubishi
• denso • trw
kamerabasierte einparkhilfe verfügen.
• hella • valeo
der nächste schritt ist bereits absehbar: in den kommenden jahren wird der fortschritt 
 1  direktkunden ohne distribution.
zum „teilautonomen fahren“ führen. zuerst wird man den autopiloten im kolonnen- oder  distributionskunden   siehe „infineon auf 
einen blick“ in der vorderen umschlagklappe.
stop-and-go-verkehr einschalten können, später auch bei höherem tempo.
immer mehr sensoren und mikrocontroller sind bei diesen sicherheits- und komfort-
systemen für das fahren, bremsen, lenken und parken erforderlich. die sicherheitsanfor-
derungen für diese unfallvermeidenden systeme sind sehr hoch und erfassen nun auch die 
komponentenebene. zur erfüllung der sicherheitsanforderungen eignet sich besonders 
eine mehrkern-mikrocontroller-architektur, wie wir sie bei unserer nächsten 32-bit-familie 
aurix™ implementiert haben.
asien-pazifik bleibt wachstumsregion
mit rund 30 prozent umsatzbeitrag ist asien nach europa und vor nordamerika für uns 
inzwischen der zweitwichtigste markt. wachstumstreiber sind vor allem die schnell wach-
sende nachfrage nach autos in china und die verankerung von elektromobilität im jüngsten 
zwölfjahresplan der chinesischen regierung. neben china und indien spielt südkorea 
für uns eine zentrale rolle. durch die bereits vor einigen jahren gestarteten kooperationen 
sind wir in südkorea zum automobil-halbleiterlieferanten nummer 1 aufgestiegen. 
marktposition weltmarkt automobil-halbleiter
durch den zusammenschluss der beiden japanischen wettbewerber renesas technology 
und nec electronics entstand im april 2010 renesas electronics mit einem marktanteil von 
renesas 14 %
14 prozent (quelle: strategy analytics, april 2011). infineon ist mit einem marktanteil von 
9 prozent der zweitgrößte automobil-halbleiterhersteller der welt. auf den positionen 3  infineon 9 %
(freescale mit 8 prozent), 4 (stmicroelectronics, ebenfalls 8 prozent) und 5 (nxp mit 7 pro- freescale 8 %
zent) gab es keine veränderung. die fünf größten wettbewerber vereinen 46 prozent des  stmicro-
8 %
electronics
marktes auf sich. infineon ist weiterhin marktführer in europa mit einem marktanteil von 
nxp 7 %
14 prozent.
insgesamt werden im jahr 2011 halbleiter im wert von circa us$23,5 milliarden in fahr-
quelle: strategy analytics, april 2011
zeugen verbaut (quelle: strategy analytics, september 2011).
42 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
industrial & multimarket
industrial  & multimarket
umsatz um 26 prozent auf €1.800 millionen 
gesteigert. segmentergebnis um 51 prozent auf 
€444 millionen erhöht.
gesetzliche richtlinien schreiben höhere effizienz 
von elektromotoren und netzteilen vor.
netzteil:
industriemotor: mit unseren bauteilen können 
wir den wirkungsgrad von netzteilen, 
steuerungen für lastabhän-
wie sie in computern, rechenzentren 
gige drehzahlregelung von 
und in der unterhaltungselektronik 
elektromotoren gewinnen 
verwendet werden (  seite 46 und 48), 
durch gesetzliche richtlinien 
entscheidend beeinﬂ ussen.
(  seite 48) und neue wachs-
tumsregionen (  seite 49) 
an bedeutung.
schienenverkehr:
in zügen kommen die industrieweit leistungsstärksten 
elektromotoren zum einsatz. inﬁ neon liefert für eine 
vielzahl von zugsystemen die leistungskomponenten 
für die antriebssteuerung (  seite 49).
infineon technologies geschäftsbericht 2011 43
industrial & multimarket
windturbine:
igbt-module von inﬁ neon sorgen in umrichtern in den gondeln von windturbinen 
für die präzise netz einspeisung des erzeugten stroms (  seite 48). bei der 
anbindung von oﬀ shore-windparks ans stromnetz an land steuern unsere leis-
tungskomponenten den strom im unterseekabel (  seite 47).
photovoltaik:
wechselrichter von photo voltaikanlagen 
erreichen mit unseren transistoren und 
sic-dioden spitzenwerte beim wirkungsgrad
 (  seite 29 und 48).
44 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
kurzbeschreibung
nachhaltige stromversorgung bedeutet, elektrische energie aus 
umweltfreundlichen quellen zu gewinnen, mit geringen verlusten zu 
übertragen, zuverlässig zu verteilen und effizient anzuwenden. als 
einziges unternehmen weltweit bietet infineon leistungshalbleiter 
und leistungsmodule für den gesamten prozess von erzeugung, 
übertragung und verbrauch elektrischer energie. unsere produkte 
haben eine enorme bedeutung für die zukünftige energieversor-
gung, sowohl beim einsatz erneuerbarer energien als auch bei der 
effizienten nutzung von elektrischer energie in industrie, gewerbe 
und im privatbereich.
das wachstumsstarke segment industrial & multimarket wird zum 
1. januar 2012 in die zwei selbständigen einheiten industrial power 
control (ipc) und power management & multimarket (pmm) auf-
geteilt. mit diesem schritt können die marktpotenziale mit einer 
gezielteren applikationsorientierung noch besser genutzt werden. 
ipc konzentriert sich auf elektrische antriebstechnik und erneuer-
bare energien. pmm hat den schwerpunkt auf komponenten für 
stromversorgung und hochfrequenz.
strategische ausrichtung
elektrizität wird zum wichtigsten energieträger des 21. jahrhunderts. davon sind wir über-
zeugt. nicht nur, weil fossile brennstoffe umweltschädlich sind und voraussichtlich teurer 
werden. sondern auch, weil strom günstig ist und extrem schnell transportiert und effizient 
gewandelt werden kann.
effizienzsteigerung und systemminiaturisierung: der wunsch nach immer platz-
sparenderen systemen bedeutet, die ansteuerelektronik für elektrogeräte immer kleiner 
und stromsparender zu machen und immer kleinere gehäusevolumina für die energiewand-
lung zu ermöglichen. kunden profitieren bei ihren produkten von einer höheren effizienz, 
einer höheren zuverlässigkeit sowie reduzierten abmessungen und gewichten.
technologische führerschaft: manche anwendungen erlauben in bezug auf quali-
tät, robustheit, effizienz, temperaturfestigkeit oder langlebigkeit keine kompromisse. 
solche kundenanforderungen können nur mit technologisch führenden komponenten 
erfüllt werden. unser anspruch ist es, durch eine kombination aus halbleiter-materialver-
ständnis sowie front-end- und back-end-prozesstechnologie dem kunden das für seine 
anwendung optimale produkt anbieten zu können.
bestes preis-leistungs-verhältnis auf systemebene: nicht die kosten für 
einzelne komponenten bestimmen den markterfolg des kundenprodukts, sondern die 
gesamten systemkosten. für ein umfassendes systemverständnis ist die enge zusammen-
arbeit mit dem kunden unerlässlich. unsere kundennähe ermöglicht uns die entwicklung 
optimaler halbleiterkomponenten, die andere komponenten einsparen helfen oder die 
systemzuverlässigkeit erhöhen. das schafft mehrwert für den kunden.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 45
industrial & multimarket
das segment industrial & multimarket 
im geschäftsjahr 2011
im segment industrial & multimarket erzielte infineon im geschäftsjahr 2011 einen umsatz  umsatz und segmentergebnis
in höhe von €1.800 millionen, ein wachstum von 26 prozent gegenüber dem vorjahr. das  € in millionen
segmentergebnis betrug €444 millionen; eine steigerung von 51 prozent verglichen mit 
dem segmentergebnis des vorjahrs.   weitere informationen zum verlauf des geschäfts- 2.000
1.800
jahrs finden sie im kapitel „entwicklung der segmente – industrial & multimarket“ auf 
1.600
seite 95. 1.429
1.200
das segment industrial & multimarket repräsentiert einen anteil von 45 prozent der 
800
umsätze aus fortgeführten aktivitäten. 40 prozent des umsatzes entfielen auf distribution.
400 444
294
umsatzanteil des segments industrial &  anteil der distribution am umsatz  0
multimarket am infineon-gesamtumsatz des segments industrial & multimarket
2010 2011
 umsatz     segmentergebnis
40 %
45 %
china steht heute mehr oder minder für alle halbleiterhersteller im mittelpunkt. viele design-
entscheidungen werden zwar weiterhin in europa und in den usa gefällt, die produkte 
werden dann aber bei auftragsfertigern in china hergestellt. rund 55 prozent des imm-
umsatzes werden daher mittlerweile in asien-pazifik erwirtschaftet – der löwenanteil 
davon in china.
regionale umsatzverteilung des segments industrial & multimarket
  europa, naher osten, 
afrika  37 %
 amerika  8 %
 asien-pazifik, japan   55 %
46 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
highlights
1 
effizienzsteigerung und systemminiaturisierung: 
optimos™
optimos™ für mittlere spannungen von 60 bis 150 volt
infineon erweitert sein portfolio der niedervolt-leistungstransistoren, der familie der 
optimos™ mosfets, um transistoren für spannungen von 60 bis 150 volt. damit können 
systementwickler designs realisieren, die sich durch eine höhere leistungsdichte und 
effizienz sowie ein optimales wärmeverhalten auszeichnen und dabei äußerst platzsparend 
sind. das senkt kosten und verlängert die betriebslaufzeiten, was besonders interessant 
ist für den einsatz in rechenzentren, dc/dc-wandlern für telekom-applikationen, motor-
steuerungen oder anlagen im bereich der erneuerbaren energien.
infineon genießt auch einen ausgezeichneten ruf für seine kleinsignal-mosfets, die für 
die automobilelektronik spezifiziert sind. das entsprechende portfolio hat infineon jetzt 
mit der optimos™ „606“-familie erweitert. mit dem besten r -wert bei gegebener 
ds(on)
boardfläche bieten die 60-milliohm-bausteine eine höhere effizienz bei geringen lasten. 
die produkte sind prädestiniert für anwendungen, bei denen es sowohl auf einen geringen 
platzbedarf als auch auf eine geringe leistungsaufnahme ankommt. typische anwendungen 
sind batteriemanagementsysteme von elektrischen oder hybridfahrzeugen sowie der 
externe transistor in dc/dc-wandlern für kleine lasten.
2 
technologische führerschaft: 
rechenzentrum
650v-coolmos™ cfd2 leistungstransistor setzt neue massstäbe
die leistungstransistoren der coolmos™-familie von infineon setzen neue maßstäbe in 
puncto energieeffizienz. die coolmos™-bausteine, sogenannte hochvolt(hv)-mosfets, 
sorgen für eine maßgebliche verringerung der leitungs- und schaltverluste in strom-
versorgungen. ausschlaggebend hierfür ist, dass die coolmos™-bausteine von allen auf 
dem markt verfügbaren hv-mosfets den geringsten widerstand im einschaltzustand 
pro gehäusefläche und gleichzeitig die höchste schaltgeschwindigkeit bieten.
der 650v-coolmos™ cfd2 ist der weltweit erste hv-transistor mit 650 volt durchbruch-
spannung und einer integrierten fast-body-diode. er ermöglicht netzteile, die noch 
kompakter, leichter und effizienter sind und somit weniger wärme produzieren. wir 
adressieren damit anwendungen wie solar-wechselrichter, computer, rechenzentren, 
beleuchtungen und telekommunikation. mit der coolmos™-technologie hat sich 
infineon als marktführer für energieeffizienz bei hochvolt-anwendungen etabliert.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 47
industrial & multimarket
3 
bestes preis-leistungs-verhältnis auf systemebene: 
4,5-kv-igbt-modul für antriebe und hgü
infineon schließt mit den in diesem jahr vorgestellten igbt-modulen der spannungsklasse 
von 4,5 kilovolt (kv) die lücke zwischen den etablierten 3,3- und 6,5-kv-igbt-modulen. die 
neuen 4,5-kv-module sind sehr energieeffizient und weisen wesentlich geringere schalt-
verluste gegenüber lösungen mit alternativen produkten auf. das ist für unsere kunden ein 
wichtiger technologischer fortschritt: durch die verminderten verluste wird der kühlaufwand 
reduziert, was letztendlich die systemkosten senkt. mit 1.200 ampere können die igbt-
module bei gleichem raumbedarf 25 prozent höhere ströme schalten als vergleichbare 
vorgängerprodukte am markt.
vor allem für äußerst anspruchsvolle anwendungen wie zugantriebe, mittelspannungs-
industrieantriebe oder hochspannungs-gleichstrom-übertragungs(hgü)-anlagen werden 
unsere igbt-lösungen noch robuster und langlebiger. mit hilfe der hgü-technik kann elekt-
rische energie äußerst effizient über lange strecken transportiert werden. die anbindung 
von offshore-windparks ans stromnetz an land ist eine mögliche anwendung. dank der 
höheren stromdichte kann mehr strom übertragen und eine höhere ausgangsleistung erzielt 
werden, ohne das bestehende frequenzumrichter-design zu ändern oder eine stärkere 
kühlung der leistungstransistoren zu benötigen.
infineon bringt die 4,5-kv-ihv-module in zwei gehäusevarianten auf den markt: zunächst 
im ihv-b-gehäuse mit einer lagertemperatur von bis zu minus 55 °c und einer betriebs-
temperatur von bis zu 150 °c. dieser gegenüber standard-igbt-modulen erweiterte tempera-
turbereich spielt in ländern wie russland eine entscheidende rolle. die zweite gehäuse-
variante ist das hoch isolierte modulgehäuse (6,5-kv-gehäuse). dieses bietet bei einer 
isolationsfestigkeit von 10,2 kilovolt die luft- und kriechwege, die für die rauen betriebs-
bedingungen in traktionsanwendungen gefordert werden.
4,5-kv-igbt-modul im ihv-b-gehäuse 4,5-kv-igbt-modul im 6,5-kv-gehäuse
48 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
märkte, regionen, trends
   anwendungsfelder die bedeutung erneuerbarer energien nimmt weiter zu
  •  erneuerbare energieerzeugung,  der ausbau der erneuerbaren energien ist für die meisten länder bereits durch das kyoto-
energieübertragung und -wandlung
protokoll vorgegeben. einige regierungen erhöhen den anteil des wind- und solarstroms 
  •  steuerung von elektrischen 
am energiemix durch den beschleunigten atomausstieg nach dem reaktorunglück in 
antrieben für industrieanwen-
dungen und haushaltsgeräte fukushima noch schneller als ursprünglich geplant. in deutschland etwa soll sich der bei-
  •  lichtmanagementsysteme und  trag erneuerbarer energien an der gesamten stromerzeugung von heute rund 20 prozent 
led-beleuchtung bis 2030 auf 50 prozent mehr als verdoppeln.
  •  netzteile für rechner (server, pc, 
notebook, netbook, tablet- die effiziente wandlung des fluktuierenden stroms, der aus den natürlichen ressourcen 
computer), spielekonsolen und 
wind und sonne gewonnen wird, sowie die präzise netzeinspeisung des erzeugten 
unterhaltungselektronik
wechselstroms erfordern leistungskomponenten und -module höchster güte. verglichen 
  •  peripheriegeräte für pcs und 
mit konventionellen kraftwerken (kernkraft, kohle, wasser) ist der bedarf an leistungs-
spielekonsolen sowie in anwen-
dungen der industrie- und  halbleitern in windturbinen und photovoltaikanlagen enorm. jüngste technische entwick-
medizintechnik lungen fördern die nachfrage sogar noch mehr: getriebelose windturbinen erfordern 
  •  hochfrequenzbausteine mit  deutlich mehr leistungshalbleiter als ihre getriebebasierten alternativen.
schutzfunktion für navigations- 
und kommunikationsgeräte 
(zum beispiel gps-empfänger,  gesetzliche richtlinien für höhere effizienz
smartphone, digital-tv) 
was für die automobilindustrie schon seit vielen jahren gilt, wird nun auch für industrie-
motoren eingeführt: gesetzliche vorgaben für die erfüllung von mindesteffizienzstandards. 
   produktspektrum
denn der stromverbrauch von elektromotoren (antriebe, ventilatoren, pumpen, kompres-
  •  igbt-module und -stacks
soren) kann mit einer lastabhängigen drehzahlregelung deutlich gesenkt werden. seit 
  •  bipolare komponenten 
(thyristoren, dioden) 16. juni 2011 müssen in der eu elektromotoren von 750 watt bis 375 kilowatt daher eine 
  •  diskrete leistungshalbleiter elektronische drehzahlregelung haben. verschärfte stufen folgen 2015 und 2017. eine 
  •  leistungs-ics ähnliche regelung des gesetzes trat letztes jahr in den usa und kanada in kraft. wir bedie-
  •  kleinsignalkomponenten nen diesen markt unter anderem mit einer breiten palette an igbt-modulen.
  •  hf-leistungstransistoren
auch die effizienz von netzteilen wird inzwischen reguliert. durch die amerikanische richt-
  •  kundenspezifische chips (asics)
  •  silicium-mems-mikrofone linie „80 plus®“ wird ein wirkungsgrad von mindestens 80 prozent vorgeschrieben. infineon 
hat auf basis seiner chips ein referenz-design für die konstruktion von pc- und server-netz-
teilen entwickelt, welches einen wirkungsgrad von bis zu 92 prozent ermöglicht und damit 
den industrieweit höchsten globalen energieeffizienz-standard „80 plus® platinum“ erfüllt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 49
industrial & multimarket
asien bleibt wachstumsmarkt für halbleiter    schlüsselkunden ¹
in den vergangenen jahren hat sich asien zum schlüsselmarkt für den weltweiten halb- •  abb •  microsoft
leiterabsatz entwickelt. wir bauen daher das geschäft in asien und speziell in china konti- •  alstom •  power one
nuierlich aus. im november 2010 haben infineon und goldwind, chinas führendes unter- •  bombardier •  rim
nehmen in der entwicklung und fertigung von windkraftanlagen, ein lizenzabkommen  •  dell •  rockwell
•  delta •  samsung
über igbt-stack-technologie für den windenergiemarkt abgeschlossen. hierzu hat infineon 
•  emerson •  schneider 
eine montagefertigung für igbt-stacks in peking, china, aufgebaut.
•  enercon electric
in china sehen wir neben den erneuerbaren energien auch bei antrieben langfristiges  •  ericsson •  semikron
wachstum, speziell für gebäudeausrüstung wie fahrstühle und klimaanlagen sowie für  •  general  •  siemens
electric •  sma solar 
fertigungsanlagen und roboter im produzierenden gewerbe. durch die langfristigen infra-
•  hp technology
strukturprogramme für hochgeschwindigkeitszüge zwischen den metropolen einerseits 
•  lg electronics
und für metrobahnen im umland und innerhalb der metropolen andererseits erwarten wir 
auch für die schienenantriebstechnik eine anhaltend hohe nachfrage. 1  direktkunden ohne distribution.
distributionskunden   siehe „infineon auf 
einen blick“ in der vorderen umschlagklappe.
marktposition
infineon war im jahr 2010 zum achten mal in folge die nummer 1 im bereich der diskreten 
leistungshalbleiter und -module bei einer marktgröße von us$15,8 milliarden (quelle: 
ims research, august 2011). im vergleich zu 2009 konnten wir unseren marktanteil um  weltmarkt diskrete 
0,6 prozentpunkte auf 11,2 prozent steigern. der vorsprung zur nummer 2, toshiba, ver- leistungshalbleiter und -module
größerte sich von 3,5 prozentpunkten auf nun 4,4 prozentpunkte.
im us$12,3 milliarden großen teilsegment der diskreten leistungshalbleiter nimmt infineon  infineon 11 %
die spitzenstellung mit 8,6 prozent vor stmicroelectronics mit 8,4 prozent ein. im bereich  toshiba 7 %
leistungsmodule (marktgröße: us$3,5 milliarden) liegt infineon mit 20,4 prozent hinter  stmicro-
7 %
electronics
mitsubishi mit 25,8 prozent auf platz 2.
mitsubishi 7 %
vishay 6 %
quelle: ims research, august 2011
50 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
chip card & security
chip card & security
umsatz um 5 prozent auf €428 millionen 
erhöht. segmentergebnis um 145 prozent 
auf €54 millionen gesteigert.
neue geschäftsfelder adressiert: nfc 
in smartphones und tpm in chromebooks.
zutrittskontrolle und bezahlkarten:
nur mit einer schnellen und sicheren übertragung der auf 
den karten gespeicherten daten kann eine hohe akzeptanz 
und benutzerfreundlichkeit erreicht werden. inﬁ neon liefert 
für kontaktbasierte und kontaktlose karten die technologie 
(  seite 54).
sicherheit in vernetzten systemen:
die zunehmende vernetzung elektronischer geräte und systeme sowie 
die steigende verbreitung webbasierter mobiler geräte erfordern ein 
erhöhtes maß an datensicherheit und -integrität. hierfür bieten wir 
führende expertise in hardwarebasierter sicherheit, zum beispiel 
unser tpm-sicherheitschip im google chromebook (  seite 54).
infineon technologies geschäftsbericht 2011 51
chip card & security
hoheitliche dokumente:
elektronische ausweise zählen zu den am schnellsten 
wachsenden anwendungs bereichen von sicherheits-
chips mit hohen anforderungen hinsichtlich sicherheit 
(  seite 54) und langlebigkeit. durchschnittlich 
kommt in government-id-anwendungen weltweit fast 
jeder zweite chip von uns (  seite 56).
near field communication (nfc):
durch nfc bekommen smartphones zusätzliche funktionen 
wie bezahlen, ticketing und zutrittskontrolle. wir bieten 
hierfür sicherheitschips, die für den schutz sensibler daten, 
insbesondere beim mobilen bezahlen, sorgen (  seite 55).
52 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
kurzbeschreibung
infineon ist seit 14 jahren weltmarktführer für sicherheitsmikro-
controller. basierend auf seinen kernkompetenzen in den bereichen 
sicherheit, kontaktlose kommunikation und integrierte mikrocon-
troller-lösungen (embedded control) bietet infineon ein umfassendes 
portfolio halbleiterbasierter sicherheitsprodukte für ein breites 
spektrum von chipkarten und sicherheitsanwendungen.
infineon setzt seine expertise ein, um die sicherheit in lösungen für 
alle relevanten anwendungsfelder in einer zunehmend mobilen und 
vernetzten welt zu erhöhen, wie zum beispiel near field communi-
cation (nfc), bezahlvorgänge, mobile und prepaid-kommunikation, 
personen- und objektidentifikation, öffentliche verkehrsmittel, 
bezahlfernsehen, trusted computing und systemsicherheit.
dabei bietet infineon mit seiner führenden sicherheitsexpertise 
das industrieweit breiteste produktportfolio für die zunehmend 
steigenden sicherheitsanforderungen an und ist seit über 25 jahren 
mit den anspruchsvollsten und größten chipkartenprojekten betraut. 
seine innovationen in der hardwarebasierten sicherheits- und der 
kontaktlos-technologie ermöglichen wachsende mobilität und mehr 
freiheit auf der grundlage von sicherheit und wahrung der privat-
sphäre jedes einzelnen.
strategische ausrichtung
die zunehmende mobilität und vernetzung der gesellschaft bringt neue herausforderungen 
hinsichtlich daten- und systemsicherheit mit sich, für die infineon modernste sicherheits-
lösungen bietet. wir fokussieren uns dabei insbesondere auf folgende anwendungsfelder:
mobiles bezahlen: mobile endgeräte werden zu mobilen geldbörsen: in zukunft lassen 
sich immer mehr kartenanwendungen im mobiltelefon abbilden. damit steigen nicht nur 
der komfort für den endverbraucher, sondern auch die sicherheitsanforderungen. infineon 
bietet hierfür flexible sicherheitslösungen: von einem im smartphone eingebauten sicher-
heitsmodul bis zum integrierten sicherheitschip in der sim- oder sd-karte.
sicherheit: hardwarebasierte sicherheit bietet hervorragende möglichkeiten, die 
sicherheit der dezentralen einheiten in vernetzten systemen zu gewährleisten. so sichert 
infineons tpm-sicherheitsmodul (trusted platform module) neben klassischen pcs und 
laptops auch für cloud computing optimierte, webbasierte geräte, um manipulation zu 
verhindern und so kritische daten zu schützen.
hoheitliche anwendungen: infineons produkte bieten digitale, langlebige sicherheit 
und unterstützen damit die vielfältigen herausforderungen elektronischer hoheitlicher 
dokumente. infineon ist hierfür weltweit wichtiger und verlässlicher partner. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 53
chip card & security
das segment chip card & security 
im geschäftsjahr 2011
im segment chip card & security erzielte infineon im geschäftsjahr 2011 einen umsatz  umsatz und segmentergebnis
in höhe von €428 millionen, ein wachstum von 5 prozent gegenüber dem vorjahr.  € in millionen
das segmentergebnis betrug €54 millionen; eine steigerung von 145 prozent verglichen 
mit dem segmentergebnis des vorjahrs.   weitere informationen zum verlauf des  500
geschäftsjahrs finden sie im kapitel „entwicklung der segmente – chip card & security“  428
400 407
auf seite 96.
300
das segment chip card & security repräsentiert einen anteil von 11 prozent der umsätze 
200
aus fortgeführten aktivitäten. das geschäft mit sicherheitskarten erfolgt primär über 
direktkunden. es entfielen nur 8 prozent des umsatzes auf distribution. 100
54
22
0
umsatzanteil des segments chip card &  anteil der distribution am umsatz  2010 2011
security am infineon-gesamtumsatz  des segments chip card & security 
 umsatz     segmentergebnis
11 % 8 %
unsere größten kunden haben ihren sitz in frankreich und deutschland. sie repräsentieren 
rund 50 prozent des ccs-umsatzes.
regionale umsatzverteilung des segments chip card & security
  europa, naher osten, 
afrika  50 %
 amerika  9 %
 asien-pazifik, japan   41 %
54 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
highlights
1 
innovationspreis für sicherheitstechnologie „integrity guard“
innovationspreis der 
deutschen wirtschaft 2010 infineon wurde im februar 2011 mit dem innovationspreis der deutschen wirtschaft 2010 
für die beste technologische innovation ausgezeichnet. infineon erhielt den renommierten 
preis in der kategorie „großunternehmen“ für seine sicherheitstechnologie „integrity guard“.
„integrity guard“ wurde für anwendungen entwickelt, bei denen sensible daten besonders 
gut und lange gesichert sein sollen. beispiele sind kreditkarten und hoheitliche dokumente 
wie der elektronische reisepass oder der neue deutsche personalausweis. mit „integrity 
guard“ werden die daten auf den sicherheitschips nicht nur verschlüsselt gespeichert, 
sondern auch verschlüsselt verarbeitet. dabei kommen zwei recheneinheiten zum einsatz, 
die sich gegenseitig überwachen. erkennen sie einen fehler, der von manipulationen her-
rühren könnte, starten sie umgehend schutzmaßnahmen und brechen laufende rechen-
operationen ab. damit leitet infineon ein neues zeitalter für sicherheitschips ein.
2 
solid flash™ für bezahlkarten
infineon brachte im laufe des jahres als weltweit führender anbieter von sicherheits-
produkten die solid flash™-technologie für seine nächste generation von sicherheits-
ics auf den markt. die flexibilität der flash-technologie bringt wesentliche vorteile für 
die gesamte wertschöpfungskette: signifikante zeitersparnis bei reduzierter komplexität 
und geringerem risiko. kartenhersteller profitieren in mehrfacher weise von der solid 
flash™-technologie. nicht nur das prototyping ist einfacher und schneller, gleiches gilt 
auch für die bemusterung und programmierung von solid flash™-basierten sicherheits-
controllern.
solid flash™ eignet sich für anspruchsvolle anwendungen im bargeldlosen zahlungs-
verkehr, in personalausweisen, mobilen kommunikationsprodukten und im bereich trans-
port. damit ist infineon der erste anbieter von sicherheitsprodukten, die die vorteile der 
hochzuverlässigen flash-technologie mit herausragender kontaktloser leistungsfähigkeit 
verbinden.
3 
tpm ist bestandteil von google chromebooks
trusted platform module (tpm)
infineon liefert tpm(trusted platform module)-sicherheitschips für geräte mit googles 
betriebssystem chrome. das tpm ist ein integraler bestandteil der sicherheitsarchitektur 
von google chromebooks, und infineon ist der erste anbieter von tpm-chips, die sich für 
das seit kurzem verfügbare neue betriebssystem für webbasierte applikationen eignen.
chromebooks wurden für anwender konzipiert, die geräte hauptsächlich für den schnellen, 
einfachen und sicheren zugriff auf das internet und webbasierte anwendungen benötigen. 
da die nutzung von cloud-lösungen für persönliche daten und anwendungen weiter 
zunimmt, werden hardwarebasierte sicherheitsfunktionen bei zunehmender verbreitung 
webbasierter mobiler geräte immer wichtiger werden.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 55
chip card & security
4 
sichere und performante near field communication (nfc)-anwendungen
nfc-chip „uson-8“
die nutzung unterschiedlicher nfc-anwendungen, wie zum beispiel mobiles bezahlen, 
ticketing und zutrittskontrolle, gewinnt zunehmend an bedeutung. nfc ist vorrangig eine 
kommunikationstechnologie, die auch in kontaktlosen chipkarten zum einsatz kommt. 
sie basiert auf der kontaktlosen induktiven datenübertragung im nahfeld – über kurze 
distanzen von bis zu circa 10 zentimeter.
damit sich nfc schnell und flächendeckend durchsetzt, muss die technologie für den 
verbraucher komfortabel sein, und er muss dem sicheren umgang mit seinen daten ver-
trauen können. es ist daher entscheidend, bereits beim design von nfc-fähigen mobil-
funkgeräten, wie etwa smartphones, besonders auf das sicherheitskonzept des systems 
und der applikationen zu achten. zukünftig sind unter anderem kreditkarteninformationen 
sicher abzuspeichern. die möglichkeit des auslesens oder mithörens der kreditkarten-
informationen während eines bezahlvorganges muss dabei unterbunden werden. daher 
ist eine möglichst sichere verwaltung und speicherung der sensitiven daten erforderlich.
als markt- und innovationsführer erfüllt infineon die anforderungen des sich zunehmend  nfc-chip „uson-10“
entwickelnden nfc-ökosystems mit einem außergewöhnlich breiten und innovativen 
produktportfolio für alle nfc-anwendungen und -geschäftsmodelle. das produktportfolio 
bietet die sicherheit und leistungsfähigkeit, die für den erfolg von nfc-anwendungen 
ausschlaggebend sind.
entsprechend den marktbedürfnissen kann ein zertifiziertes sicherheitsmodul im mobilen 
endgerät entweder in form einer sim-karte mit spezieller nfc-schnittstelle, dem soge-
nannten single wire protocol (swp), oder als fest integrierter sicherheitschip (embedded 
secure element) mit offener dclb(digital contactless bridge)-schnittstelle, die für eine 
optimierte verbindung zwischen dem sicherheitschip und dem nfc-modem sorgt, ein-
gebaut werden. alternativ kann auch eine spezielle nfc-sd-karte in das mobile endgerät 
eingesteckt werden. darüber hinaus bietet infineon auch chips für nfc-tags an, die bei-
spielsweise für den einsatz in sogenannten smart postern, bei kundentreue-transaktionen 
(zum beispiel gutscheine) und den austausch von geräteinformationen (das sogenannte 
nfc device pairing) optimiert sind.
der markt beginnt sich gerade zu entwickeln: schon 2012 sollen laut marktforschungsinstitut 
ims research 120 millionen smartphones mit nfc-technik ausgestattet sein.
56 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
märkte, regionen, trends
   anwendungsfelder hoheitliche dokumente: fast jeder zweite chip weltweit von infineon
  •  sim-karte elektronische ausweise zählen zu den am schnellsten wachsenden anwendungen von 
  •  zahlungsverkehr sicherheitschips mit hohen anforderungen hinsichtlich sicherheit und langlebigkeit. 
  •  near field communication (nfc)
seit jahren vertrauen zahlreiche regierungen und behörden bei hoheitlichen dokumenten 
  •  elektronische reisepässe, 
und zugangsausweisen für gebäude und datennetzwerke auf infineon.
personalausweise, gesundheits-
karten und führerscheine
das unternehmen ist seit vielen jahren einer der führenden chiplieferanten für govern-
  •  transport, ticketing und 
ment-id-anwendungen. infineons sicherheitschips finden sich in elektronischen ausweis-
zutrittskontrolle
dokumenten der bundesrepublik deutschland, in den elektronischen reisepässen unter 
  •  objektidentifizierung
  •  plattform-sicherheitsanwendungen  anderem der usa, chinas, brasiliens, indonesiens, frankreichs, norwegens und polens 
und systemlösungen sowie zum beispiel in den elektronischen ausweisen der philippinen, saudi-arabiens, 
  •  authentifizierung, zum beispiel  hongkongs, italiens, österreichs, portugals und irlands. durchschnittlich kommt in govern-
bei bezahlfernsehen, spiele- ment-id-anwendungen weltweit fast jeder zweite chip von infineon.
konsolen, zubehör, ersatzteilen 
und industriesteuerungen
mobiles bezahlen: mit kontaktlosen karten oder nfc
   produktspektrum die welt wird zunehmend mobil und nutzt kontaktlose anwendungen. diese entwicklung 
  •  kontaktbasierte und  verändert auch die art und weise, wie wir bezahlen. die sichere, schnelle und bequeme 
kontaktlose sicherheitscontroller
art des kontaktlosen bezahlens von kleinbeträgen ist schon heute möglich. diese kann 
  •  speicher für 
entweder mit kontaktlosen karten oder mit mobilen geräten mit entsprechender bezahl-
chipkarten-anwendungen
funktion – zum beispiel über nfc (near field communication) bei smartphones – erfolgen.
gerade in den boomenden städten asiens gewinnt mobiles bezahlen stark an bedeutung. 
viele der dort genutzten mobilen bezahlkarten lassen sich zusätzlich auch als fahrkarten 
im öffentlichen nahverkehr nutzen.
in deutschland werden ab 2011 zunehmend kontaktbasierte durch kontaktlose bezahl-
karten ersetzt. infineon erfüllt als weltweit erster chiphersteller die sicherheitskriterien für 
diese dual interface(dif)-bezahlkarten, die sowohl kontaktbasiertes als auch kontaktloses 
bezahlen ermöglichen.
bis ende 2011 werden mehrere hundert millionen infineon-ics für chipbasierte bezahl- 
und fahrkarten weltweit ausgegeben.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 57
chip card & security
systemsicherheit und sicherheit in vernetzten systemen    schlüsselkunden ¹
schon heute sind datenspeicherung, -verarbeitung und -austausch zwischen unzähligen    • beijing watch data
vernetzten mobilen endgeräten und systemen unverzichtbare bestandteile in wirtschaft    • gemalto
  • giesecke & devrient
und gesellschaft, und ihre bedeutung wird weiter steigen. aktuelle beispiele sind die neu 
  • morpho
entstehende nfc-bezahlanwendung per smartphone oder das cloud computing, bei dem 
  • oberthur
die eigentliche computeranwendung über die internet-infrastruktur betrieben wird.
   • us government printing office
in einer vernetzten digitalen welt sind datensicherheit, datenintegrität und datenverfügbar-
1  direktkunden ohne distribution.
keit die voraussetzung für nachhaltiges verbrauchervertrauen und erfolgreiche geschäfts- distributionskunden   siehe „infineon auf 
einen blick“ in der vorderen umschlagklappe.
modelle, insbesondere angesichts der steigenden zahl von angriffen auf it-infrastrukturen 
und der zunahme von komplexen applikationen. mit unserer führenden expertise in hard-
warebasierter sicherheit können wir kritische infrastrukturen sowie mobile endgeräte, aber 
auch neue technologien sicherer machen.
marktposition weltmarkt chipkarten-ics
infineon ist seit 14 jahren weltmarktführer für chipkarten-ics. das unternehmen hielt laut 
der jüngsten studie des marktforschungsunternehmens ims research im jahr 2010 einen 
infineon 27 %
anteil von 26,8 prozent am etwa us$2,1 milliarden umfassenden weltmarkt für chipkarten-
ics (quelle: ims research, august 2011). samsung 21 %
nxp 21 %
der vorsprung zum verfolger samsung konnte leicht um 0,3 prozentpunkte auf nun 
stmicro-
18 %
6 prozentpunkte ausgebaut werden. die fünf größten marktteilnehmer hielten 95 prozent  electronics
des marktes. renesas 8 %
quelle: ims research, august 2011
58 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
forschung und entwicklung, 
fertigung
m
produktentwicklung und 
fertigung aus einer hand.
spitzentechnologie 
für unsere kunden.
-
r
me
f
a
w
.
n n
n r
e
ü
t
d i
e
 
e l
b
i
d l
a
 
 r h
ü
s
f
  g
n
n
0e u
b
t
i s
e
i
h e
c l
s n 
m
o
u v
 
i e
c
0
i
i g
l
i o
s
l
  o
r
e n
d h
  c
r
e e
s t
3s s
g
e
n
m
u
h g
c i
r t
u r
e
d
f
infineon technologies geschäftsbericht 2011 59
forschung und entwicklung
forschung und 
entwicklung
kosten für forschung und entwicklung 
im geschäftsjahr 2011 auf €439 millionen 
erhöht.
machbarkeit der 300-millimeter-dünnwafer-
technologie bewiesen.
leistungshalbleiter mit großen bandlücken 
gewinnen an bedeutung.
die kosten für forschung und entwicklung („f&e“) erhöhten sich von €399 millionen  f &e-kosten  
im vorjahr auf €439 millionen im geschäftsjahr 2011; ein anstieg um 10 prozent. durch  € in millionen in prozent
den starken umsatz anstieg von 21 prozent im gleichen zeitraum fielen die f&e-kosten 
bezogen auf den umsatz von 12,1 prozent im geschäftsjahr 2010 auf 11,0 prozent im  500 25
geschäftsjahr 2011. 439
400 399 20
zum 30. september 2011 waren weltweit 3.900 mitarbeiter – 15 prozent der belegschaft –  300 15
in unseren forschungs- und entwicklungszentren beschäftigt. dies vergleicht sich mit  200 12,1 11,0 10
5.771 mitarbeitern im jahr zuvor. diese entwicklung umfasst den verkauf unseres mobil-
funkgeschäfts mit wirkung zum 31. januar 2011 und den damit verbundenen transfer  100 5
von mitarbeitern zu intel mobile communications. 0 0
2010 2011
unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten konzentrieren sich auf halbleiterbasierte 
produkt- und systementwicklungen sowie auf verfahrenstechnologien. die wesentlichen   f&e-kosten     prozent vom umsatz
errungenschaften im abgelaufenen geschäftsjahr waren:
•  die weiterentwicklung der 300-millimeter-dünnwafer-prozesstechnologie in unserer 
pilotanlage in villach, österreich, und der beweis der beherrschung aller hierfür 
erforderlichen fertigungsschritte (  siehe abschnitt „erfolgreiche produktion von 
funktionsfähigen chips auf basis der neuartigen 300-millimeter-dünnwafer-technologie 
für leistungshalbleiter“, seite 60),
•  die vorstellung des ersten leistungstransistors auf siliciumcarbid-basis (  siehe 
abschnitt „leistungshalbleiter mit großen bandlücken für netzteile“, seite 61),
•  und der aufbau einer prototypen-fertigungslinie für galliumnitrid-leistungs -
transistoren (  siehe abschnitt „leistungshalbleiter mit großen bandlücken für 
netzteile“, seite 61).
60 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
forschungsschwerpunkte und  daneben pflegen wir verschiedene forschungskooperationen auf unterschiedlichen 
-kooperationspartner gebieten. bei den nachstehend aufgeführten drei forschungsschwerpunkten arbeiten und 
forschen wir zusammen mit den führenden unternehmen auf dem jeweiligen gebiet sowie 
medizin,  bayerisches rotes 
telemedizin kreuz mit den maßgeblichen universitäten und forschungseinrichtungen (  siehe tabelle 
„forschungsschwerpunkte und -kooperationspartner“). bei etlichen dieser projekte sind 
charité
wir konsortialführer.
corscience
diakonie
•  medical/telemedizin/ambient assisted living mit einem projekt auf europäischer und 
philips
einem projekt auf nationaler ebene („mas“ beziehungsweise „medical valley“),
  siemens
   tu graz •  energieeffizienz/led-beleuchtungssysteme/solar mit dem großprojekt „enlight“ auf 
gebäude- emerson europäischer ebene,
management, 
philips
led-beleuchtungs-
•  elektromobilität mit einer vielzahl von projekten. die projekte „e3car“ und „motorbrain“ 
systeme, solar siemens
stehen stellvertretend auf europäischer ebene. in deutschland nehmen wir an forschungs-
  sma solar technology
kooperationen im rahmen der „nationalen plattform elektromobilität“ und „enova“ teil.
elektromobilität audi
bmw
bosch infineon gewinnt den best innovator award 2011 in der kategorie high tech
continental kaum eine branche ist derart innovationsgetrieben wie die halbleiterindustrie. innovation 
crf ist das, was unser geschäft überhaupt am leben erhält; nur mit innovationen können wir 
  daimler morgen noch geld verdienen.
eads
um mit der rasanten entwicklung schritt zu halten, investiert infineon nicht nur rund 
fiat
11 prozent des umsatzes in forschung und entwicklung. es sollen auch die resultate der 
stmicroelectronics
f&e-investitionen verbessert werden, nämlich die anzahl und qualität der innovationen. 
tu graz
hierfür haben wir uns einen wandel der unternehmenskultur verordnet, hin zu mehr mut, 
  tu wien
zu mehr experimentierfreudigkeit im frühen bereich der produktentwicklung und sicher-
universität bochum
heit und qualität in der produktentwicklung und serieneinführung.
universität erlangen
  valeo
neu geschaffen wurden sogenannte innovation communities, in denen experten aus allen 
  volkswagen
bereichen an neuen ideen arbeiten. ziel dieser aktivitäten ist es, kreativität zu fördern und 
den mitarbeitern freiraum und zeit zu geben, um an erfindungen, verbesserungen, pro-
dukt- und prozessentwicklungen sowie an deren umsetzung und markteinführung forschen 
und arbeiten zu können.
beim „best innovator award“ werden nicht etwa produkte gekrönt, sondern hervorragendes 
innovationsmanagement. dafür wurde infineon mit dem ersten preis 2011 in der kategorie 
„high tech“ ausgezeichnet.
erfolgreiche produktion von funktionsfähigen chips auf basis der 
neuartigen 300-millimeter-dünnwafer-technologie für leistungshalbleiter
die fertigung von logik- und speicher-halbleiterkomponenten auf wafern mit einem 
durchmesser von 300 millimetern ist seit rund zehn jahren stand der technik. nicht so bei 
leistungshalbleitern. derzeit fertigt noch kein halbleiterunternehmen leistungstransistoren 
auf diesen großen siliciumscheiben. der grund liegt im wesentlichen im grundmaterial 
und in der dicke der scheiben: igbts und leistungs-mosfets erfordern aufgrund der archi-
tektur der transistoren im endzustand dünnere wafer als standard-cmos-produkte.
infineon hat im oktober 2011 am standort villach, österreich, die ersten chips („first 
silicon“) auf einem 300-millimeter-dünnwafer für leistungshalbleiter gefertigt. infineon 
ist damit das weltweit erste unternehmen, dem dieser schritt gelungen ist. diese auf 
300-millimeter-dünnwafer produzierten chips weisen dasselbe verhalten auf, wie die auf 
200-millimeter wafern gefertigten leistungshalbleiter. das haben erfolgreiche anwen-
dungstests mit sogenannten mosfet(metall-oxid-silicium-feldeffekt-transistoren) für 
hochvolt-anwendungen bewiesen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 61
forschung und entwicklung
das ziel der 300-millimeter-dünnwafer-entwicklung ist nicht nur der größere wafer-durch-
messer und eine dadurch erwartete stückkostenreduktion von 20 bis 30 prozent. die  300-mm-dünnwafer
technischen möglichkeiten des 300-millimeter-equipments eröffnen neue potenziale für die 
weiterentwicklung von diskreten leistungshalbleitern auf basis der dünnwafer-technologie. 
die 300-millimeter-dünnwafer-technologie ist also der türöffner für weitere energie-
effiziente leistungshalbleiter-fertigungstechnologien.
villach ist „center of competence“ für leistungselektronik und innerhalb des infineon-
konzerns verantwortlich für die entwicklung von 300-millimeter-leistungshalbleiter-tech-
nologien. der erste hochlauf der technologien wird in villach erfolgen.
im rahmen der investitionsplanungen hatte infineon ende juli 2011 angekündigt, dresden 
als hochvolumen-standort für die serienfertigung der 300-millimeter-leistungshalbleiter 
als zweiten standort aufzubauen. der start der hochvolumen-produktion ist für die erste 
hälfte des geschäftsjahrs 2013 geplant.
leistungshalbleiter mit grossen bandlücken für netzteile
sic-diode
der wunsch der entwickler von leistungstransistoren gleicht der quadratur des kreises. 
der schalter – und als solcher werden die meisten leistungstransistoren eingesetzt – 
sollte geöffnet einen sehr hohen, geschlossen aber einen sehr niedrigen elektrischen 
widerstand aufweisen. er sollte sehr robust gegenüber hohen temperaturen und über-
spannung sein und zudem in ein möglichst kleines, standardisiertes gehäuse passen.
dies sind nur einige von vielen, teils gegenläufigen anforderungen aus einer langen liste. 
mit reinen siliciumbasierten komponenten lässt sich nur noch begrenzt weiterer fortschritt 
beim eingehen der vielen kompromisse erzielen. daher drängen inzwischen verstärkt 
halbleiter auf basis neuer materialien von der nische in den massenmarkt. dies sind ver-
bindungshalbleiter mit großer bandlücke, vor allem siliciumcarbid (sic; eine verbindung 
aus silicium und kohlenstoff) sowie galliumnitrid (gan; eine verbindung aus gallium 
und stickstoff).
sic-dioden sind heute bereits fest im markt etabliert; seit rund zehn jahren bietet 
infineon sic-dioden an. in diesem jahr stellten wir unseren ersten sic-schalter vor, einen 
sic-junction-feldeffekt-transistor. als pionier in der super-junction-technologie werden 
wir im kommenden jahr eine produktfamilie herausbringen, die packungsdichten und 
sic jfet
schaltbare leistungen pro gehäuse erzielt, die mit heutigen bauelementen nicht erreich-
bar sind. basierend auf sic-transistoren entwickeln wir in einem nächsten schritt hoch-
leistungsmodule.
noch etwas weiter in der zukunft liegt die serienfertigung von gan-basierten komponenten. 
gan auf siliciumsubstrat (gan-on-si) weist noch eine reihe materialspezifischer heraus-
forderungen auf, sodass für eine breite markteinführung noch einige jahre forschung und 
entwicklung erforderlich sind, um die heute üblichen robustheits- und qualitätsanforde-
rungen erfüllen zu können. wir haben jedoch inzwischen in villach eine prototypenlinie 
aufgebaut, denn wir sehen in diesem material enormes potenzial mit blick auf erreichbare 
leistung und kosten gleichermaßen.
62 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
fertigung
investitionen im geschäftsjahr 2011 auf 
€887 millionen mehr als verdoppelt.
starke kundennachfrage erfordert weiteren 
ausbau der standorte.
fertigungskapazitäten im gesamten 
geschäftsjahr zu 100 prozent ausgelastet.
 
wir verfolgen die strategie, eigenfertigung nur für die komponenten zu betreiben, bei 
denen sich daraus eine differenzierung im wettbewerb ergibt. dies ist der fall für unsere 
leistungshalbleiter sowie für alle produkte, die analoge und digitale schaltungskompo-
nenten auf einem chip vereinen („analog-/mixed-signal“), insbesondere dann, wenn die 
analogen schaltungselemente höhere spannungen und ströme steuern müssen. die 
fertigung von standard-cmos-schaltungen mit strukturgrößen von 65 nanometern und 
kleiner hingegen wird komplett an auftragsfertiger ausgelagert.
investitionen ¹   die ausgaben für investitionen erhöhten sich von €325 millionen im vorjahr auf €887 mil-
€ in millionen in prozent lionen im geschäftsjahr 2011. bezogen auf den umsatz erhöhten sich die investitionen 
von 9,9 prozent im geschäftsjahr 2010 auf 22,2 prozent im geschäftsjahr 2011.
1.000  
887
800   stärken der fertigungsstandorte in europa und asien nutzen
infineon unterhält front-end- und back-end-standorte in europa, nordamerika und asien 
600  
(  siehe landkarte „f&e- und fertigungsstandorte“). die entscheidung über die verteilung 
400  
325 zwischen diesen regionen treffen wir anhand von kriterien wie kosten, innovationsfähigkeit, 
200 22,2 20 komplexität der technologie, differenzierungspotenzial oder kundennähe. so entwickeln 
0 9,9 0 wir komplexe und innovative technologien wie beispielsweise leistungshalbleiter auf 
300-millimeter-scheiben in villach, österreich, und werden diese dort sowie zukünftig in 
2010 2011
dresden, deutschland, fertigen.
 investitionen     prozent vom umsatz
gehäuse für hochleistungsanwendungen wie züge oder regenerative energieerzeugung 
1 ohne finanzinvestments
werden in warstein, deutschland, entwickelt und auch hergestellt. die montage von ver-
schiedenen innovationsprodukten ist in regensburg, deutschland, angesiedelt. volumen-
produkte hingegen fertigen wir an unseren standorten in asien, um über die dadurch 
erzielten mischkosten unsere wettbewerbsposition zu sichern. so wurde zusätzlich zur 
seit 2006 bestehenden fabrik mit dem bau einer neuen 200-millimeter-scheibenfertigung 
in kulim, malaysia, begonnen, und im back-end wurden die standorte malacca, malaysia, 
sowie wuxi, china, ausgebaut. für den igbt-modul-back-end-standort cegléd, ungarn, 
sprechen neben den standort- auch die transportkosten durch die nähe zu den europäi-
schen kunden.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 63
fertigung
wir müssen in unserem geschäft der leistungshalbleiter jedes jahr ein stückzahlenwachs-
tum von durchschnittlich rund 15 prozent in der fertigung realisieren, um die kunden-
nachfrage decken zu können. um dieses hohe stückzahlenwachstum zu erreichen, bedarf 
es substanzieller investitionen in die fertigung.
erweiterung der produktionskapazität in kulim und dresden
infineon wird seine führende position bei der entwicklung der 300-millimeter-fertigungs-
technologie von leistungshalbleitern nutzen und den größten teil der im mai 2011 vom 
insolvenzverwalter der qimonda dresden gmbh & co. ohg erworbenen gebäude und 
reinraumanlagen für die serienfertigung von leistungshalbleitern auf 300-millimeter-
dünnwafern in dresden einsetzen. infineon investiert dafür zunächst bis zum jahr 2014 
rund €250 millionen und schafft rund 250 arbeitsplätze in dresden. wenn sich der markt, 
der umsatz und die rahmenbedingungen entsprechend den bisherigen prognosen ent-
wickeln, ist ein weiterer ausbau über die kommenden sechs bis sieben jahre möglich.
um das weitere wachstum abzusichern, wurde zudem beschlossen, in kulim mit dem 
bau eines zweiten 200-millimeter-reinraums für die front-end-fertigung zu beginnen. dies 
wird es uns ermöglichen, über viele jahre hinweg auch eine steigende nachfrage nach 
200-millimeter-produkten, beispielsweise für besonders langlebige automotive-chips,
zu bedienen.
cmos-fertigung ab 65 nanometer komplett an partner ausgelagert
etwa ein drittel der internen scheibenfertigungskapazität wird für die fertigung von logik-
chips für anwendungen in der automobilindustrie, im sicherheitsbereich und im consumer-
markt genutzt. die interne produktion für strukturbreiten von 90 nanometern und größer 
erfolgt hauptsächlich in unserem 200-millimeter-werk in dresden und zum kleinen teil bei 
auftragsfertigern. für cmos-fertigungstechnologien mit strukturbreiten von 65 nanometern 
und kleiner verfolgen wir eine strategie aus allianzen mit verschiedenen partnern und 
entwicklungskooperationen, um auch zukünftig zugang zu führenden fertigungstechnolo-
gien bei wettbewerbsfähigen kosten zu haben.
unsere partner sind vor allem tsmc, umc (beide taiwan), ibm (usa) und altis semiconductor 
(frankreich). bei der einführung einer neuen prozesstechnologie nutzen wir die hohen stück-
zahlen der chipkarte, um schnell eine hohe fertigungsausbeute zu erreichen. produkte für 
die automobilindustrie mit geringeren stückzahlen, aber höheren qualitätsanforderungen 
nutzen den vorlauf und folgen später.
64 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
warstein   
duisburg 
dresden   
regensburg     
linz 
bristol  graz 
augsburg  cegléd 
bukarest 
neubiberg bei münchen 
villach   
padua 
morgan hill   
torrance 
fertigungsstandorte
morgan hill, usa dresden, deutschland regensburg, deutschland warstein, deutschland cegléd, ungarn villach, österreich
  kompetenzzentrum   cmos, analog-/   analog-/mixed-signal,    hochleistungs-   hochleistungs-   leistungshalbleiter, 
für hochfrequenz- mixed-signal- leistungshalbleiter,  halbleiter-module halbleiter-module kompetenzzentrum 
leistungstransistoren technologien,  kompetenzzentrum  für dünnwafer-
embedded flash für sensoren und  technologie
metallisierungen 
  chipkarte, leistungs-
halbleiter, diskrete 
halbleiter, sensoren, 
wafer-level-packaging, 
kompetenzzentrum für 
gehäuseentwicklung
infineon technologies geschäftsbericht 2011 65
f&e- und fertigungs standorte
  forschungs- und entwicklungsstandorte  
f&e- und fertigungs-
standort anwendung/funktion
augsburg, software für 
deutschland chipkartenanwendungen
standorte
bangalore, indien software- und systementwicklung 
für automobil-, industrie- und 
chipkartenanwendungen; design-
flow und -bibliotheksentwicklung
bristol, mikroprozessorsysteme für 
   forschung und entwicklung united kingdom automobilanwendungen
   fertigung front-end  bukarest, leistungshalbleiter für mixed-signal-
   fertigung back-end rumänien anwendungen; chipkarten-ics
dresden, technologieentwicklung
deutschland
duisburg, asic- und technologieentwicklung
deutschland
graz, österreich chipkartenanwendungen und 
kontaktlos-systeme; leistungshalb-
leiter für automotive; sensorprodukte
kulim, malaysia technologieentwicklung
linz, österreich hochfrequenz-ics und software-
entwicklung für sensorprodukte
malacca, malaysia gehäuse-technologie
morgan hill, usa hochfrequenz-verstärker-
komponenten für basisstationen
peking   
neubiberg  technologieintegration; design-
xi’an  bei münchen, flow-entwicklungsumgebung; 
deutschland bibliotheks entwicklung; ic-, software- 
und system entwicklung für mikro-
controller, asics, chipkarten-ics 
shanghai  sowie leistungselektronik für auto-
mobil- und industrie anwen dun gen; 
wuxi 
entwicklung von fertigungsprozessen
padua, italien leistungshalbleiter für 
mixed-signal-anwendungen
peking, china anwendungsentwicklung
bangalore 
regensburg, gehäuse-technologie; 
deutschland fertigungsprozesse
kulim   
shanghai, china anwendungsentwicklung
malacca   
singapur ic-, software- und system-
singapur    entwicklung für automobil- und 
industrie anwendungen; gehäuse-
batam 
technologieentwicklung; 
entwicklung von testkonzepten
torrance, usa leistungshalbleiter und -ics
villach, österreich leistungshalbleiter und 
mixed-signal-ics für automobil- 
und industrieanwendungen
warstein, gehäuse-technologie für 
deutschland igbt-module und igbt-stacks
xi’an, china koordination von f&e-aktivitäten
batam, indonesien kulim, malaysia malacca, malaysia singapur peking, china wuxi, china
 leistungshalbleiter  leistungshalbleiter   leistungshalbleiter,    kompetenzzentrum   igbt-stack-montage   chipkarte,
diskrete halbleiter,  für chip- und  diskrete halbleiter
sensoren, ics,  wafertest
gehäuseentwicklung
66 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
die infineon-aktie
basisinformationen zur aktie
art der aktien namensaktien (stammaktien) in form von aktien oder american depositary shares (ads) 
mit einem auf die einzelne stückaktie entfallenden anteiligen betrag des grundkapitals 
von je €2,00 (verhältnis ads : aktien = 1:1)
grundkapital €2.173 millionen (am 30. september 2011)
ausstehende aktien 1.087 millionen (am 30. september 2011)
eigenbesitz ¹ 4 millionen (am 30. september 2011)
notierungen aktien: frankfurter wertpapierbörse (fwb)
ads: außerbörslicher handel, otc-markt (otcqx)
optionshandel optionen emittiert durch dritte: u. a. eurex
börsengang 13. märz 2000 an der fwb und new york stock exchange
emissionspreis ² €31,31 pro aktie
us$30,35 pro ads
börsenkürzel ifx, ifnny
isin-code de0006231004
wertpapierkennnummer 623100
cusip 45662n103
bloomberg ifx gy (xetra), ifnny us
reuters ifxgn.de
indexmitglied (auswahl) dax 30
dow jones stoxx europe 600
dow jones euro stoxx tmi technology hardware & equipment
dow jones germany titans 30
msci germany
s&p-europe-350
dow jones sustainability europe indexsm
1  es ist vorgesehen, die aktien im eigenbesitz zu einem späteren zeitpunkt einzuziehen. dies wird dann zu 
einer verminderung der anzahl der ausstehenden aktien und des grundkapitals führen.
2  historische werte wurden bei kapitalerhöhungen angepasst. ursprünglicher emissionspreis betrug €35,00.
grundkapital, anzahl aktien und marktkapitalisierung der infineon technologies ag
stichtag 30. september  30. september  entwicklung
2011 2010
grundkapital in mio. € 2.173  2.173  0 %
ausstehende aktien in mio. 1.087  1.087  0 %
gewichtete anzahl der 
ausstehenden aktien – verwässert in mio. 1.159  1.171  – 1,02 %
marktkapitalisierung in mio. € 6.073  5.521  + 10,00 %
marktkapitalisierung in mio. us$ 8.031  7.514  + 6,88 %
infineon technologies geschäftsbericht 2011 67
die infineon-aktie
kursdaten der infineon-aktie
geschäftsjahr zum 30. september  2011 2010 2009
europa xetra-schlusskurse      
jahresendkurs ende september in € 5,59  5,08  3,86 
höchstkurs in € 8,28  5,54  4,00 
tiefstkurs in € 5,00  3,05  0,35 
durchschnittlich an regulierten deutschen 
börsen gehandelte aktien pro tag in stück 14.965.342  20.699.149  24.100.158 
davon auf xetra in % 90  95  92 
       
usa otcqx-schlusskurse      
jahresendkurs ende september in us$ 7,39  6,93  5,60 
höchstkurs in us$ 11,87  7,31  5,82 
tiefstkurs in us$ 6,81  4,38  0,43 
durchschnittlich gehandelte 
aktienzertifikate pro tag in stück 82.120  160.308  1.578.963 
aktionärsstruktur ¹
   
dodge & cox international stock fund 9,95 % (per 05. august 2009)
blackrock inc. 5,08 % (per 26. april 2011)
capital research and management 5,06 % (per 28. juli 2011)
europacific growth fund 3,06 % (per 06. september 2011)
1  gemäß den infineon bekannten pflichtmeldungen. die anzahl der aktien im besitz der in der obigen übersicht 
genannten investoren ist der jeweils letzten pflichtmitteilung an infineon entnommen. die entsprechenden prozent-
 zahlen beziehen sich auf das zum zeitpunkt der jeweiligen meldung vorhandene grundkapital (bis 4. august 2009: 
749.742.085 aktien, bis 11. august 2009: 1.072.569.049 aktien, bis 28. februar 2011: 1.086.742.085 aktien, 
bis 10. mai 2011: 1.086.744.585 aktien, ab 10. mai 2011: 1.086.745.835 aktien).
im geschäftsjahr 2011 stieg der kurs der infineon-aktie von €5,08 per 30. september 
2010 um 10 prozent auf einen schlusskurs in xetra von €5,59 am 30. september 2011.
positive wertentwicklung trotz kurskorrektur
in den ersten monaten des geschäftsjahrs 2011 setzte die infineon-aktie den im märz 2009 
begonnen anstieg mit hohem tempo fort. im februar erreichte die aktie mit einem kurs von 
€8,27 ein hoch, bevor eine volatile seitwärtsbewegung einsetzte, die bis anfang august 
dauerte. diese wurde durch die unsicherheit an den börsen im zusammenhang mit dem 
erdbeben in japan und dem reaktorunglück in fukushima ausgelöst. eingangs dieser seit-
wärtsbewegung fiel der aktienkurs bis mitte märz auf €6,83. im anschluss kam es bis     das investor-relations-team 
mitte april zu stärkeren kursschwankungen, bevor die gesellschaft am 18. april 2011 per  von infineon informiert sie gerne:
   
ad-hoc-mitteilung bekannt gab, dass umsatz und ergebnis des zweiten quartals besser       telefon: +49 89 234 26655
als erwartet ausgefallen waren. es folgte ein kräftiger kursanstieg und die aktie erreichte,  fax: +49 89 234 955 2987
e-mail: investor.relations@infineon.com
im anschluss an die bekanntgabe der endgültigen quartalszahlen anfang mai, das jahres-
hoch von €8,28 am 12. mai 2011. zu diesem zeitpunkt wies die infineon-aktie eine 
beeindruckende outperformance gegenüber den entsprechenden vergleichsindizes auf. 
der wertzuwachs seit 30. september 2010 betrug rund 63 prozent. der zuwachs bei den 
vergleichsindizes war deutlich geringer. der dax stieg um 20 prozent, der philadelphia 
semiconductor index (sox) sowie der dow jones us semiconductor index (djussc) 
ver teuerten sich um 29 prozent.
68 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
wieder aufkommende unsicherheiten bezüglich der refinanzierung griechenlands sowie 
die angst vor einem übergreifen der schuldenkrise auf italien und spanien verursachten 
ab juli 2011 starke kursrückgänge an den weltbörsen. dem konnte sich auch die infineon-
aktie nicht entziehen. der kurs entwickelte sich bei hoher volatilität rückläufig. ende juli 
kamen zusätzlich sorgen hinsichtlich der weiteren entwicklung der weltwirtschaft und 
gewinnwarnungen hauptsächlich von us-amerikanischen halbleiterunternehmen hinzu. 
hierdurch wurde die negative kursentwicklung der infineon-aktie zusätzlich verstärkt.
am 6. september 2011 erreichte die infineon-aktie mit €5,15 ein tief, notierte jedoch 
immer noch rund 1 prozent höher als zu beginn des geschäftsjahrs 2011. trotz des kurs-
rückgangs zeigte die aktie gegenüber den börsenindizes dax, sox und dow jones us 
semiconductor index eine fortgesetzte outperformance. den stärksten rückgang verzeich-
nete mit minus 17 prozent der dax. der sox und der dow jones us semiconductor index 
gingen um 3 prozent respektive 1 prozent zurück.
im anschluss setzte eine allgemeine kurserholung ein, an der die infineon-aktie über-
proportional partizipierte. ein grund für die kurserholung waren äußerungen von wichtigen 
europäischen politikern, die griechenland weitere unterstützung zusagten und somit 
bedenken hinsichtlich einer kurzfristigen insolvenz des landes zerstreuten.
zum 30. september 2011 betrug der wertzuwachs der infineon-aktie im geschäftsjahr 2011 
10 prozent. damit übertraf der wertzuwachs den anstieg der internationalen indizes für 
halbleiterwerte sox und dow jones us semiconductor index deutlich. der dow jones us 
semiconductor index stieg um 2 prozent, der sox ging um 3 prozent zurück. der dax fiel 
sogar um 12 prozent.
relative entwicklung der aktie der infineon technologies ag, des dax-index, des philadelphia semiconductor index (sox)
sowie des dow jones us semiconductor index seit beginn des geschäftsjahrs 2011 (tages-schlusskurse)
infineon-aktie in €  indizierte werte in prozent
170
8,638 70
160
8,130 60
150
7,622 50
140
7,113 40
130
6,605 30
120
6,097 20
110
5,589 10
100
5,081 0
90
4,573 – 10
80
4,065 – 20
70
3,557 – 30
10 | 2010 11 | 2010 12 | 2010 01 | 2011 02 | 2011 03 | 2011 04 | 2011 05 | 2011 06 | 2011 07 | 2011 08 | 2011 09 | 2011
 infineon     dax     sox     dow jones us semiconductor index
infineon technologies geschäftsbericht 2011 69
die infineon-aktie
mitgliedschaft in indizes, handelsvolumen und dividende
das durchschnittliche handelsvolumen der infineon-aktie gemessen in stück in xetra auf 
dem frankfurter parkett und an den deutschen regionalbörsen ging im geschäftsjahr 2011 
deutlich zurück und betrug pro tag durchschnittlich 15,0 millionen aktien. im geschäfts-
jahr 2010 belief sich das tägliche handelsvolumen auf durchschnittlich 20,7 millionen 
aktien. mit blick auf die liquidität der aktie wurde der volumenrückgang vom kursanstieg 
überkompensiert. das durchschnittliche betragsmäßige handelsvolumen pro tag stieg von 
€88,3 millionen im geschäftsjahr 2010 auf €101,8 millionen im geschäftsjahr 2011. 
entscheidend für die zugehörigkeit zum deutschen aktienindex dax ist das gehandelte 
volumen in euro während der letzten zwölf monate auf xetra und in frankfurt. zum 
30. september 2011 stieg das zwölf-monats-volumen leicht auf €24,2 milliarden gegen-
über €23,9 milliarden im geschäftsjahr 2010. dementsprechend blieb auch beim handels-
volumen die platzierung in der dax-rangliste mit platz 15 fast unverändert. im vorjahr 
hatte infineon den 14. platz belegt. hinsichtlich des kriteriums der marktkapitalisierung 
belegte das unternehmen mit einer für das index-ranking relevanten marktkapitalisierung 
von €6,3 milliarden zum geschäftsjahresende 2011 platz 25 und verbesserte sich damit 
gegenüber dem 30. september 2010 um zwei plätze. damals betrug die entsprechende 
marktkapitalisierung €5,0 milliarden.
die bereits im letzten geschäftsbericht bekannt gegebene deregistrierung der infineon-
stammaktie in den usa erfolgte am 4. november 2010. damit wurde infineon von seinen 
berichtspflichten gemäß den vorgaben des exchange act, die unter anderem die vorlage 
eines jahresberichts als sogenannten 20-f sowie laufender finanzberichte als 6-k umfassen, 
freigestellt. die ads werden weiterhin außerbörslich am otcqx-markt mit dem börsenkürzel 
ifnny gehandelt. das durchschnittliche handelsvolumen betrug im geschäftsjahr 2011 
82 tausend ads pro tag. dies ist ein deutlicher rückgang gegenüber den im geschäftsjahr 
2010 gehandelten durchschnittlichen 160 tausend stück und durch die deregistrierung 
bedingt. auch die anzahl der ausstehenden ads sank weiter und betrug 12,8 millionen. 
zum ende des geschäftsjahrs 2010 waren noch 14,1 millionen ads im umlauf gewesen.
nach dem erfolgreichen geschäftsjahr 2010 schlugen vorstand und aufsichtsrat der 
hauptversammlung am 17. februar 2011 die zahlung einer dividende in höhe von €0,10 
vor. die hauptversammlung stimmte diesem vorschlag zu und es wurden €109 millionen 
an die aktionäre ausgeschüttet. die gesellschaft beabsichtigt, die dividendenzahlung für 
das geschäftsjahr 2011 auf €0,12 je aktie zu erhöhen. sollte die kommende hauptver-
sammlung dem vorschlag zustimmen, so würde dies unter berücksichtigung der fehlenden 
dividendenberechtigung von eigenen aktien zu einer ausschüttung von voraussichtlich 
etwa €130 millionen führen.
im september 2010 wurde die infineon-aktie erstmals in den dow jones sustainability     eine übersicht über die wichtigsten 
europe indexsm aufgenommen. die erfüllung der kriterien zum verbleib in diesem index  indizes, in denen die infineon-
aktie vertreten ist, finden sie im 
wird jährlich überprüft und wurde im september 2011 wieder bestätigt.
internet unter www.infineon.com/
cms/de/corporate/investor/
entwicklung der infineon-aktie und weltweiter indizes bis zum 30. september 2011
in prozent seit ende  seit ende 
september  september 
2009 2010
infineon (xetra) + 44,95 + 9,98
dax – 3,05 – 11,67
philadelphia semiconductor index (sox) + 4,01 – 2,98
dow jones us semi conductor index + 5,90 + 1,73
70 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
nachhaltigkeit bei 
infineon
massstäbe setzen – durch innovation und freiwillige verantwortung 
die globale gesellschaft kann nur zukunftsfähig sein, wenn sie nachhaltig handelt. der 
begriff nachhaltigkeit beschreibt das zusammenwirken von ökonomischem, ökologischem 
und sozialem handeln. diese definition ist im bericht der brundtland kommission von 
1987 enthalten und bis heute unverändert gültig. als teilnehmer im un global compact 
haben wir uns diesem grundgedanken freiwillig verpflichtet. 
die schaffung einer nachhaltigen gesellschaft bedarf dabei des zusammenspiels aller 
maßgeblichen akteure – der gesellschaft, der wirtschaft und der politischen entschei-
dungsträger. dabei müssen bestehende optimierungspotenziale – beispielsweise in der 
energieeffizienz – genutzt und neue handlungsoptionen geschaffen werden. innovation 
ist ein wesentlicher bestandteil bei der schaffung dieser neuen handlungsoptionen, 
beispielsweise im klimaschutz und der energieeffizienz, im automobil und im transport 
sowie in der sicherheit. ohne diese innovationen kann eine nachhaltige gesellschaft 
nicht entstehen. 
unsere unternehmensstrategie mit den säulen energieeffizienz, mobilität und sicherheit 
zielt auf wesentliche herausforderungen ab, die es auf dem weg zu einer nachhaltigen 
gesellschaft zu bewältigen gilt.
soziale unternehmens-
verantwortung (csr) bei inﬁ neon
arbeitssicher- personal- csr 
nachhaltige  gesellschaft-
heit und  führung,  versorgungs- geschäfts -
umwelt- liches 
gesund heits- menschen- ketten- ethik
verträglichkeit engagement
schutz rechte management
dass diese freiwillige verantwortung auch gelebt wird, zeigt sich sowohl an unserer erneuten 
aufnahme in den „dow jones sustainability europe indexsm“ als auch der aufnahme im 
„sustainability yearbook 2011“. letzteres listet die 15 prozent der nachhaltigsten unter-
nehmen der welt aus 2.500 eingeladenen unternehmen, die sich hinsichtlich nachhaltig-
keit bewerten lassen können. darauf sind wir gemeinsam stolz. gleichzeitig lassen wir 
aber nicht nach in unserer stetigen suche nach neuen verbesserungspotenzialen. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 71
nachhaltigkeit bei infineon 
wir engagieren uns sozial
in diesem geschäftsjahr hat das unvorstellbare leid der menschen als folge der hungers-
not in ostafrika alle vorstellungen überstiegen. unser unternehmen setzt sich freiwillig 
und weltweit für benachteiligte ein. deshalb haben wir uns entschieden, geld an die hilfs-
organisationen zu spenden, um somit einen beitrag zur unterstützung der opfer zu leisten. 
den willen zu helfen haben wir auch sofort nach dem beben und dem tsunami in japan 
sowie des reaktorunglücks in fukushima gespürt. neben der sofortigen bildung eines 
krisenstabs zum schutz unserer mitarbeiter vor ort haben wir auch mit spenden sowie 
hilfslieferungen von waren direkt unterstützt. dies war geprägt von einer weltweiten 
zusammenarbeit, engagement sowie der bereitschaft, verantwortung zu übernehmen. 
unsere mitarbeiter setzen sich für andere menschen ein, sei es beispielsweise über persön-
liche spenden und die organisation von wohltätigkeitsveranstaltungen für japan oder die 
teilnahme am geschenke-regen. diese weihnachtsaktion möchte kindern aus schwierigen 
verhältnissen eine freude bereiten. die kinder schrieben ihre wünsche auf einen zettel 
und diese wurden an einem christbaum befestigt. unsere mitarbeiter erfüllten den kindern 
dann diese wünsche. 
unsere verantwortung für die mitarbeiter statistik der arbeitsunfälle
weltweit setzen wir moderne konzepte in der arbeitssicherheit ein. der schutz unserer  pro 1.000 mitarbeiter
mitarbeiter ist uns ein globales anliegen. die übernahme von verantwortung für unsere 
mitarbeiter bedeutet in erster linie prävention.
25
20
mit unseren jährlichen unfallzahlen liegen wir deutlich unter dem durchschnitt der berufs-
15
genossenschaft energie textil elektro medienerzeugnisse („bg etem“). um die unfall-
erfassung möglichst sensibel zu gestalten, werden in unserem unternehmen unfälle bereits  10
mit einem tag abwesenheit vom arbeitsplatz berichtet. die kurve der berufsgenossenschaft  5
zeigt indes unfälle erst ab drei tagen abwesenheit. die graphik verdeutlicht eindrucksvoll  0
2002 2004 2006 2008 2010
die hohe wirksamkeit des bei uns implementierten managementsystems für arbeitssicher-
heit, gesundheits- und umweltschutz (impres). unser impres-system – infineon integrated    infineon (weltweit): 
management program for environment, safety and health – ist weltweit implementiert  unfälle ab einem tag abwesenheit
  berufsgenossenschaft energie textil elektro medien-
und integriert sämtliche prozesse, strategien und zielsetzungen in diesen bereichen.  erzeugnisse: unfälle ab 3 tagen abwesenheit
impres ist höchst effizient und unsere produktionsstandorte sind gemäß den standards 
iso 14001 und ohsas 18001 zertifiziert. unsere fertigung in villach, österreich, ist auf-
grund der länderspezifika zusätzlich noch nach emas validiert. wir stellen sicher, dass 
wir nicht nur die gesetzlichen und behördlichen vorgaben einhalten, sondern auch dass 
wir uns über diese vorgaben hinaus kontinuierlich verbessern. so planen wir, ein energie-
managementsystem in impres zu integrieren. 
unsere halbleiterherstellung – ein massstab in sachen nachhaltigkeit
keine industrielle produktion ist ohne den einsatz von ressourcen wie energie, wasser 
und ausgangsmaterialien möglich. gleichzeitig ist der sorgsame umgang mit natürlichen 
ressourcen der schlüssel für das überleben unseres globus. 
erfolgreich werden herstellungsprozesse dann, wenn sie nachhaltig sind, das heißt ökono-
mische, ökologische und soziale gesichtspunkte verknüpfen – bei der prozessgestaltung 
und bei der ständigen optimierung. wir haben dies zu unserem grundsatz gemacht.
im bereich der energieeffizienz steht die globale gesellschaft vor großen herausforderungen. 
der einsatz neuer technologien im bereich erneuerbarer energien und bei der schaffung 
intelligenter netze bietet beste möglichkeiten, diese herausforderung künftig zu meistern. 
darüber hinaus müssen bestehende einsparpotenziale – wo sinnvoll – genutzt werden. 
72 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
bei infineon nutzen wir diese potenziale konsequent. unsere aktivitäten reichen von tech-
nischen optimierungen bis hin zu bewusstseinsbildenden maßnahmen bei mitarbeitern 
als auch innerhalb unserer wertschöpfungskette. die versorgungssicherheit gilt es hierbei 
natürlich zu beachten. die ergebnisse, die wir erzielt haben, setzen maßstäbe. 
der maßgebliche energiebedarf bei der halbleiterherstellung entsteht in der front-end-
produktion. dementsprechend haben wir dort einen schwerpunkt gelegt. und dies mit 
erfolg: durch konstante effizienzverbesserungen konnte im zeitraum von 2002 bis 2010 in 
unseren front-end-werken die energie von nahezu 2 terawattstunden (1 terrawattstunde 
entspricht einer milliarde kilowattstunden) eingespart werden. 
eingesparte kumulierte energiemenge, sogenannte negajoules, 
in unserer front-end-fertigung ohne unsere früheren tochterunternehmen
in twh
2,0
1,5
1,0
0,5
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
  negajoules kumuliert
diese von uns eingesparte energiemenge entspricht dem jährlichen stromverbrauch von über 
446.000 vier-personen-haushalten ¹, respektive einer stadt mit 1,7 millionen einwohnern. 
auch gemessen an unserem spezifischen verbrauch – gemessen in kilowattstunde energie-
verbrauch pro quadratzentimeter strukturierter siliciumfläche – gehören wir zu den besten 
der welt und setzen maßstäbe: durch stetige optimierung konnte die energieeffizienz in 
unserer produktion so gesteigert werden, dass unser energieverbrauch in der front-end-
fertigung um etwa 44 prozent geringer ist als der internationale vergleichswert, der nach 
den weltweit einheitlichen vorgaben des world semiconductor council (wsc) ermittelt wird. 
unsere fertigungen befinden sich nicht in wasserarmen regionen. dennoch sind wir auch 
hier bestrebt, in höchstem maße ressourcenschonend zu arbeiten. sauberes wasser, 
welches nicht verbraucht oder verunreinigt wird, muss auch nicht durch einsatz von ener-
gie und chemikalien aufbereitet werden. 
durch vor-, zwischen- und nachgelagerte anwendung von wasseraufbereitungsanlagen 
konnten der frischwasserverbrauch sowie die im abwasser enthaltenen verunreinigungen 
deutlich reduziert und eine gewässerschonende produktion ermöglicht werden. der spezi-
fische wasserverbrauch der front-end-produktion bei infineon liegt um mehr als 50 prozent 
unter dem internationalen verbrauchswert gemäß wsc. damit haben wir 2010 gegenüber 
dem weltweiten durchschnittswert eine wassermenge von etwa 4,1 millionen kubikmetern 
eingespart. dies entspricht dem jährlichen wasserverbrauch einer stadt mit mehr als 
82.000 einwohnern ².
im bereich der produktionsabfälle konnten wir durch die konsequente umsetzung des 
recyclinggedankens die abfallmenge der front-end-produktion gegenüber dem internatio-
nalen vergleichswert – bezogen auf die waferfläche – um fast 50 prozent reduzieren. dies 
bedeutet, dass wir im jahr 2010 mehr als 8.500 tonnen abfall vermieden haben.
 
1  gemäß fachverband für energie-marketing und -anwendung (hea) e. v. beim vdew (verband der elektrizitätswirtschaft e. v.)
2 jährlicher wasserverbrauch pro einwohner circa 50 kubikmeter; quelle: wasserwirtschaftsamt münchen
infineon technologies geschäftsbericht 2011 73
nachhaltigkeit bei infineon 
wir unternehmen seit jahren große anstrengungen, die emissionen klimawirksamer gase  pfc-emissionen 1995 bis 2010 (eu)
zu reduzieren. mehr noch: wir haben uns freiwillig zur reduktion dieser gase verpflichtet.  co₂-äquivalente in prozent
über freiwillige selbstverpflichtungen sollten die absoluten emissionen von relevanten 
fluorierten gasen (kyoto-gase) bis 2010 in deutschland um 8 prozent und in europa um 
1.000
10 prozent unter dem emissionswert von 1995 liegen, berechnet in kohlenstoffdioxid-
800
äquivalenten. diese ambitionierten ziele wurden erreicht.
600
400
unsere ökologische verantwortung durch unsere produkte und lösungen
200
innovation und ökologische verantwortung gehen in unserem unternehmen hand in hand. 
0
der einsatz unserer produkte ist auch ökologisch klug – er „rechnet“ sich für die umwelt.  1995 1998 2001 2004 2007 2010
unsere produkte und innovationen ermöglichen energieeffiziente endprodukte und anwen-
  hochgerechnete emissionen 
dungen. so tragen sie beispielsweise im automobil zu einer jährlichen emissionsreduktion 
(jährlicher anstieg 15 prozent)
äquivalent zu 4,0 millionen tonnen kohlenstoffdioxidemissionen (co₂-emissionen), in   reale emissionen von infineon
led-lampen als ersatz für glühbirnen zu jährlichen energieeinsparungen äquivalent zu   zielbasierend auf kyoto-protokoll
130.000 tonnen co₂-emissionen sowie in elektronischen vorschaltgeräten zu jährlichen 
energieeinsparungen äquivalent zu 385.000 tonnen co₂-emissionen bei.
unsere produkte und innovationen unterliegen einer einzigartigen lebenszyklusanalyse zur 
optimierung des ökologischen fußabdrucks. um produktspezifisch den co₂-fußabdruck 
unserer produkte angeben zu können, haben wir ein tool zur berechnung dieser emissionen 
entwickelt. dabei orientiert sich die berechnung der co₂-emissionen an der iso 14000 norm, 
die durch die pas (public available specification) 2050 richtlinie des bsi (british standards 
institution) zur bestimmung von produktspezifischen ökobilanzen konkretisiert wird. hierbei 
werden die ersten drei der fünf schritte, die in der pas 2050 richtlinie beschrieben sind, 
berücksichtigt. dies umfasst die bereitstellung der roh-, hilfs- und betriebsstoffe, die ver-
arbeitung bis hin zum vertrieb an den kunden. die weiteren schritte wie die nutzungsphase 
der produkte beim kunden sowie die letztendliche entsorgung können aufgrund der oftmals 
unterschiedlichen anwendungsmöglichkeiten und einsatzgebiete der infineon-produkte 
nicht automatisiert berechnet werden. 
folgende emissionen und immissionen werden bei der berechnung mittels des berech-
nungstools betrachtet:
bei berechnung des co₂-fußabdrucks betrachtete emissionen und immissionen
ausschuss
direkte emissionen
abwasser /abfall
emissionen des emissionen des
warentransports warentransports
silicium- kunde
front-end transport back-end vertrieb
wafer anwendung
verpackungs material
roh- und hilfsstoﬀ e verpackungs material
betriebsstoﬀ e
 prozessschritte energie verbrauch 
 emissionen energie distribution center
 immissionen
74 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
unsere verantwortung entlang der wertschöpfungskette
unsere verantwortung endet nicht an unseren werksgrenzen, denn wir tragen unsere werte 
in die gesamte wertschöpfungskette. dienstleistungen, die von unseren auftragnehmern 
erbracht werden, zugekaufte produkte und materialien sowie equipment und anlagen müssen 
unseren anforderungen an den umweltschutz, die arbeitssicherheit und den gesundheits-
schutz entsprechen sowie die arbeits- und sozialen bedingungen erfüllen. 
um unsere lieferanten und dienstleister in ihrer arbeit zu unterstützen, haben wir die 
sogenannten principles of purchasing überarbeitet. diese prinzipien legen anforderungen 
unter anderem in den bereichen arbeitssicherheit und gesundheitsschutz, umweltschutz, 
menschenrechte, arbeitsbedingungen sowie geschäftspraktiken fest und sind für unsere 
lieferanten verpflichtend. 
2010 wurde in den usa die sogenannte „dodd-frank wall street reform and consumer 
protection act“ in kraft gesetzt. in sektion 1502 („conflict minerals provision“) wird auf die 
verwendung von metallen wie gold, tantal, zinn und wolfram, welche in der demokratischen 
republik kongo und den angrenzenden staaten abgebaut werden, fokussiert. für unter-
nehmen, die gegenüber der us-börsenaufsicht berichtspflichtig sind, ergeben sich hiermit 
erweiterte deklarationsanforderungen. 
regionen der schmelzhütten zur selben zeit begann infineon auf freiwilliger basis, informationen bezüglich seiner 
lieferanten und deren schmelzhütten einzuholen, um proaktiv die nichtverwendung oben 
genannter metalle und zusätzlich kobalt innerhalb unserer lieferkette abzuprüfen. im 
abgelaufenen geschäftsjahr 2011 haben wir diese bewertung freiwillig weiter vervollstän-
digt. die grafik zeigt die standortregionen, in denen sich die schmelzhütten, die für unsere 
 europa  11 %
lieferkette relevant sind, befinden. auf basis aktueller informationen verwendet keiner 
 asien  71 %
 amerika  18 % unserer lieferanten metalle oder mineralien aus schmelzhütten, die aus der demokratischen 
republik kongo oder den umliegenden staaten beliefert und für rohstoffe beziehungs-
weise produkte für unser unternehmen verwendet werden. 
verantwortung für mensch und umwelt übernehmen – das ist der grundgedanke des 
modernen integrativen konzepts, das die beschriebenen handlungsfelder bündelt und 
nach dem wir bei infineon handeln. die grundlagen sind im einklang mit den prinzipien des 
un global compact entwickelt und in unserem unternehmen durch definierte prozesse und 
regeln realisiert. das wichtigste dabei ist jedoch, dass soziale und ökologische prinzipien 
bei infineon wirklich mit leben gefüllt sind und werden: in unseren fertigungen, in unseren 
produkten und bei unserem täglichen handeln – ganz im sinn der nachhaltigkeit. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 75
nachhaltigkeit bei infineon
unsere mitarbeiter
unsere mitarbeiter
die weiterentwicklung von infineon zum high-performance-unternehmen war auch im 
vergangenen jahr wesentlicher leitgedanke bei der formulierung mitarbeiterbezogener 
programme und aktivitäten. high performance im sinne eines dauerhaft profitablen 
wirtschaftens und nachhaltiger wertschaffung erfordert das engagement und die leis-
tungsfähigkeit unserer mitarbeiter. 
um dies sicherzustellen, haben wir im geschäftsjahr 2011 die strategische, konzeptionelle 
personalarbeit auf die gestaltung unserer arbeitsplatzkultur sowie die schaffung einer 
positiven und konstruktiven führungs- und feedbackkultur fokussiert. die implementie-
rung eines umfangreichen pilotprojekts zur förderung unserer talente im asiatischen 
raum wurde in erster linie der weiterentwicklung von infineon in asiatische märkte hinein 
gerecht. 
neben der strategischen entwicklung von infineon mussten wir besonders dem aufschwung 
der branche und dem marktanteilsgewinn von infineon rechnung tragen. so erforderte die 
bewältigung der allokation unter anderem auch einen engagierten operativen einsatz im 
recruiting. die einstellung geeigneten personals – vor allem im produktionsbereich – war 
mitentscheidend, um dem gestiegenen bedarf erfolgreich nachzukommen.
arbeitsplatz-, führungs- und feedbackkultur
arbeitsplatzkultur
ambitionierte ziele können wir nur mit mitarbeitern erreichen, die sich an ihrem arbeits-
platz wohlfühlen und aus diesem grund bereit sind, motiviert und engagiert leistung zu 
erbringen. seit 2009 nimmt infineon – zunächst in deutschland und österreich – an der 
studie „great place to work®“ teil. auch 2011 beteiligten wir uns und fragten die mitarbeiter 
nach einer einschätzung unserer arbeitsplatzkultur und arbeitgeberattraktivität. das 
resultat im frühjahr 2011 hat uns gezeigt, dass wir unser internes arbeitgeberimage zwar 
in summe verbessert, aber noch immer einen weg zu gehen haben. lokale initiativen wie 
beispielsweise der „sporttag“ am hauptsitz campeon, das „mitarbeiterfest“ in regens-
burg oder das gesundheitsmanagement in singapur, welches im november 2010 mit dem 
„singapore health award silver“ ausgezeichnet wurde, haben im geschäftsjahr 2011 die 
attraktivität von infineon als arbeitgeber unterstrichen. deutlich wurde im studienergebnis 
dennoch vor allem eine abweichung zwischen der objektiven bewertung unserer instrumente 
und der wahrgenommenen attraktivität als arbeitgeber durch unsere mitarbeiter. wir 
setzen deshalb im geschäftsjahr 2012 konkret auf die einleitung lokaler aktivitäten, die 
den mitarbeitern das für sie relevante angebot transparent machen und einen dialog 
zwischen fachexperten und mitarbeitern ermöglichen.
führungskultur
die resultate von „great place to work®“ im vergangenen jahr haben gezeigt, dass unseren 
mitarbeitern die elemente führung und feedback besonders wichtig sind. bereits im 
geschäftsjahr 2010 wurde ein neues leitbild, der „infineon compass“, eingeführt. in einer 
unternehmensweiten workshop-reihe waren führungskräfte und mitarbeiter aufgerufen, 
an verbesserungen und notwendigen veränderungen in den eigenen bereichen zu arbeiten. 
im vergangenen geschäftsjahr haben wir die weiterentwicklung der kulturbestimmenden 
faktoren führung und feedback stark vorangetrieben und zunächst die werte des infineon 
compass „we commit – we innovate – we partner – we perform“ in ein weltweit gültiges 
„high performance behavior model“ überführt. acht dimensionen beschreiben detailliert 
das von unseren mitarbeitern erwünschte verhalten, das weitere spürbare und wirksame 
veränderungen bei infineon erzielen soll. wir haben uns zu diesem schritt entschlossen, 
76 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
weil wir davon überzeugt sind, dass nicht nur was wir tun, sondern insbesondere wie, mit 
welcher einstellung wir unsere aufgaben umsetzen, sich nachhaltig auf unseren erfolg aus-
wirken wird. entsprechend unserem verständnis von high performance stand dabei die 
nachhaltigkeit im vordergrund unserer arbeit: wir haben die erfahrungen aus den jüngsten 
zyklen unserer industrie gezielt in verhaltensbeschreibungen überführt und damit eine 
orientierung geschaffen, die unser handeln und verhalten zukünftig sowohl in erfolgreichen 
wie auch in schwierigen zeiten leiten soll.
feedbackkultur
angeregt durch unsere ausrichtung auf bestleistung und unser verhaltensorientiertes 
führungsverständnis haben wir in einem weiteren schritt unser performance-management-
system einer prüfung unterzogen. im august 2011 wurde ein überarbeitetes konzept des 
jährlichen mitarbeitergesprächs „steps“ weltweit – in deutschland zunächst nur für die 
leitenden angestellten – eingeführt. unser ziel ist es, die qualität des dialogs zwischen 
führungskraft und mitarbeiter zu erhöhen, indem mitarbeiter nicht nur feedback über 
erreichte ergebnisse, sondern zukünftig anhand des neuen high performance behavior 
models zusätzlich eine strukturierte rückmeldung über das gezeigte verhalten erhalten. 
der neue prozess sieht auch eine bessere beschreibung der entwicklungsperspektive der 
mitarbeiter vor. wir wollen damit eine offenere und konstruktivere feedbackkultur sowie 
eine verbesserte förderung individueller talente erreichen.
die weiterentwicklung unserer arbeitsplatz-, führungs- und feedbackkultur werden wir 
anhand der nächsten „great place to work®“-studie überprüfen, welche im herbst 2011 
startet. um ein möglichst vollständiges bild zu erhalten, weiten wir unsere teilnahme 
auf die regionen asien-pazifik, japan sowie auf die usa aus. die umfrage wird dann mehr 
als 95 prozent der mitarbeiter von infineon repräsentieren. 
um die feedbackkultur zwischen mitarbeitern und führungskräften sowie auf kollegen-
ebene nachhaltig zu verbessern, werden wir im kommenden jahr auch wieder vermehrt 
unsere internen feedback-instrumente einsetzen. angepasst an unser neues high perfor-
mance behavior model sollen das 360°-feedback sowie das führungsgespräch dazu 
beitragen, die individuelle leistung zu reflektieren sowie stärken und verbesserungs-
potenziale zu identifizieren.
förderung der talente
high performance im sinne der erzielung herausragender leistungen erfordert nicht nur 
motivation, zufriedenheit und leistungsbereitschaft, sondern auch die leistungsfähigkeit 
und das frühzeitige erkennen und die entwicklung von talenten. 
umsatz pro mitarbeiter in asien  talentmanagement asien
(inkl. japan) der marktanteil von infineon im asiatischen raum konnte auch im letzten jahr erneut 
in € gesteigert werden. dies spiegelt sich sowohl in den mitarbeiterzahlen wider, deren anteil 
im asiatischen raum die letzten jahre gestiegen ist (2011: 53 prozent, 2010: 52 prozent, 
150.000 2009: 45 prozent), wie auch im erwirtschafteten umsatz pro mitarbeiter.
120.000 121.801
für human resources ist es eine kernaufgabe, die regionale entwicklung von infineon zu 
100.880
90.000 unterstützen. die dynamik der region im zusammenspiel mit unserem wachstum erfordert 
74.030
60.000 es, den nachwuchs an experten und führungskräften in der region sicherzustellen. wir 
haben deshalb im jahr 2011 ein regionales talent management programm eingeführt, das 
30.000
geeignete mitarbeiter frühzeitig und systematisch identifiziert, gezielt für schlüsselfunktio-
0 nen entwickelt und langfristig an das unternehmen bindet: das talent programm „engine“ 
2009 2010 2011 ist auf zwei jahre ausgerichtet, verbindet unterschiedliche entwicklungsinstrumente und 
bietet neben einem campus-programm in kooperation mit namhaften universitäten und 
institutionen vor ort auch die möglichkeit, an konkreten projekten oder über rotationen in 
anderen funktionen zu lernen. auf symposien, in lern-communities oder im peer coaching 
können talente ihr wissen austauschen. durch die einbindung eines mentoring-konzepts 
und die organisation von „talents meet top management“-veranstaltungen wird die 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 77
unsere mitarbeiter
sichtbarkeit unserer talente auch auf der top management ebene gewährleistet. für das 
im jahr 2011 gestartete regionale talent-programm wurden 17 mitglieder ausgewählt – 
sie reflektieren die vielfalt der region: acht nationalitäten, sieben standorte, sechs unter-
schiedliche organisationseinheiten. angelehnt an das regionale programm wurden zusätz-
lich talent-programme an einzelnen asiatischen standorten ins leben gerufen, die die 
lokale talententwicklung sicherstellen. im kommenden geschäftsjahr werden wir erneut 
einen auswahlprozess für talente im asiatischen raum starten. wir werden auch die 
globale ausweitung des programms vorantreiben.
die weiterentwicklung von infineon in asiatische märkte hinein erfordert auch auf manage-
ment-ebene ein tiefer gehendes verständnis der region. wir haben deshalb im jahr 2011 
erstmalig das „senior executive program“ gestartet, um kenntnisse über regionale 
besonderheiten, wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsprozesse in asien 
zu vermitteln. dabei lernen unsere führungskräfte nicht nur, unser wachstum in asien 
erfolgreich zu gestalten. wir knüpfen auch ein starkes globales netzwerk zwischen asien 
und europa und beziehen dabei externe „stakeholder“ mit ein.
talente „frauen“
neben der fokussierung auf talente im asiatischen raum haben wir initiativen ergriffen, 
um unsere mitarbeitergruppe „frauen“ zu stärken. die aktive förderung einer unter-
nehmenskultur der chancengleichheit ist nach wie vor ein wesentliches anliegen unserer 
arbeit. bereits im vergangenen jahr haben wir uns ein ehrgeiziges ziel gesetzt: so wollen 
wir den anteil weiblicher führungskräfte im bereich des mittleren und des top manage-
ment in summe bis zum jahr 2015 auf 15 prozent und bis zum jahr 2020 auf 20 prozent 
steigern (2011: 11,4 prozent).
um diese ziele zu erreichen, arbeitet unser „diversity management“ gezielt daran, die  geschlechterverteilung 
arbeitsbedingungen für frauen und männer zur vereinbarkeit von familie und beruf zu  (infineon weltweit 2011)
verbessern: wir wollen die beschäftigungsfähigkeit und flexibilität aller beschäftigten 
sichern und frauen wie auch männer gleichermaßen im unternehmen fördern. hierfür 
haben wir im geschäftsjahr 2011 wichtige schritte getan: so engagiert sich infineon im 
projekt „frauen in führungspositionen – ein überbetrieblicher, unternehmensorientierter 
ansatz“, welches durch das bildungswerk der bayerischen wirtschaft (bbw gmbh) und   frauen  37,5 %
 männer  62,5 %
den bayerischen unternehmensverband metall und elektro e. v. (bayme) in einer pilotie-
rung durchgeführt wird und welches sich auf mentoring und seminare für weibliche 
nachwuchsführungskräfte fokussiert. daneben partizipiert infineon auch an dem projekt 
„unternehmenskulturen verändern – karrierebrüche vermeiden“ des bundesministeriums 
für familie, senioren, frauen und jugend (bmfsj), wissenschaftlich geleitet durch das 
fraunhofer-institut. eine neu verabschiedete gesamtbetriebsvereinbarung unterstützt den 
rückkehrprozess von eltern aus der elternzeit. des weiteren haben wir die kindertages-
stätte am campeon erweitert und die betreuung der mitarbeiterkinder während der ferien 
ausgeweitet. der anteil an frauen in der belegschaft weltweit stieg von 35,5 prozent im 
jahr 2010 auf 37,5 prozent im jahr 2011 an. auch den anteil weiblicher führungskräfte 
konnten wir um 1,2 prozentpunkte auf 11,4 prozent (vorjahr: 10,2 prozent) steigern – 
indizien, die uns zeigen, dass wir den richtigen weg eingeschlagen haben.
qualifikation und bildung
zur sicherstellung des nachwuchses sind uns auch im vergangenen jahr die einstellung 
junger auszubildender sowie dualer studenten und die einführung neuer trainee-pro-
gramme wichtig gewesen. mit diesen maßnahmen bekräftigen wir unser engagement in 
der berufsausbildung junger mitarbeiter und stellen uns aktiv auf die auswirkungen des 
demografischen wandels ein. wir haben deshalb im geschäftsjahr 2011 in deutschland 
erneut 62 auszubildende eingestellt. zum 30. september 2011 beschäftigte infineon 
insgesamt 180 auszubildende – 18 mehr als noch im vergangenen jahr. des weiteren waren 
in deutschland zum 30. september 2011 mehr als 100 praktikanten oder diplomanden 
sowie ungefähr 250 werkstudenten beschäftigt. damit versuchen wir bereits heute, 
jungen menschen auf mehreren wegen den einstieg bei infineon attraktiv zu machen. im 
kommenden jahr werden wir den auszubildenden-anteil in deutschland deutlich erhöhen, 
um auch in zukunft kompetenten und qualifizierten nachwuchs sicherzustellen.
78 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
ausgaben für weiterbildung mit der konsolidierung und stabilisierung von infineon nach der krise haben wir im 
€ in millionen geschäftsjahr 2011 unsere investitionen in weiterbildungsaktivitäten und die qualifika-
tion unserer mitarbeiter wieder erhöht. dennoch blieb der fokus auf trainings gerichtet, 
7 die rechtlich oder für das geschäft notwendig sind oder die den gedanken von high 
6 5,8 performance unterstützen. schwerpunkte der weiterbildung waren deshalb zum einen 
5 fachtrainings, die das know-how und die innovationsfähigkeit unserer mitarbeiter sicher-
4 stellen. zusätzlich standen trainings zum projektmanagement sowie die gezielte verbesse-
3 rung der führungs- und feedbackkultur im vordergrund. so wurde im geschäftsjahr 2011 
2 2,1 2,1 erstmals das führungskräftetraining „leading people in a high performance company“ 
1 angeboten, welches die wesentlichen elemente von führung im hinblick auf high perfor-
0 mance behandelt und sich in drei ausrichtungen an führungskräfte aller ebenen richtet. 
2009 2010 2011 bis zum ende des geschäftsjahrs 2011 konnten 240 führungskräfte dieses training 
abschließen. insgesamt wurden für weiterbildungsmaßnahmen im geschäftsjahr 2011 
weltweit €5,8 millionen ausgegeben. damit haben wir, verglichen zum geschäftsjahr 
2010, das budget für weiterbildung deutlich erhöht (2010: €2,1 millionen). wie in den 
vergangenen jahren bewährten sich außerdem interne weiterbildungsoptionen wie 
beispielsweise intern organisierte und angebotene trainings oder die bereits zum zweiten 
mal erfolgreich durchgeführte „innovation week“ am campeon.
unsere belegschaft
mitarbeiterzahlen, einstellungen und personalaufwand
die übersicht zeigt die zusammensetzung der belegschaft nach funktionen und regionen 
jeweils zum ende des genannten geschäftsjahrs.
  mitarbeiter
  2011 % 2010 % 2009 %
funktionen:            
  produktion 18.892  74  17.924  67  17.338  65 
  forschung und entwicklung 3.900  15  5.771  22  5.971  23 
  vertrieb und marketing 1.534  6  1.520  6  1.681  6 
  verwaltung 1.394  5  1.439  5  1.474  6 
gesamt 25.720  100  26.654  100  26.464  100 
             
regionen:            
  europa 11.681  46  12.275  46  13.836  53 
    darin: deutschland 7.926  31  8.826  33  9.160  35 
  amerika 476  2  640  2  687  2 
  asien-pazifik 13.450  52  13.619  51  11.803  45 
    darin: china 1.278  5  1.633  6  1.225  5 
  japan 113  – 120  1  138  – 
gesamt 25.720  100  26.654  100  26.464  100 
zum 30. september 2011 beschäftigte infineon weltweit 25.720 mitarbeiter gegenüber 
26.654 zum 30. september 2010. der verkauf unseres mobilfunkgeschäfts zu intel mobile 
communications (imc) umfasste einen unterjährigen transfer von mehr als 3.000 aktiven, 
internen mitarbeitern. 
diese personalbestandsreduzierung wurde durch die anhaltende phase der allokation 
nahezu kompensiert: der weiterhin deutliche anstieg der produktnachfrage und die gute 
auftragslage erforderten das zweite jahr in folge den aufbau von personal. so wurden 
bei infineon im geschäftsjahr 2011 weltweit 4.308 mitarbeiter eingestellt (inklusive ein-
stellungen, die später im zuge des verkaufs des mobilfunkgeschäfts zu imc übergingen). 
die einstellungen erfolgten auch dieses jahr mit 2.970 mitarbeitern vorrangig im pro-
duktionsbereich und mit 2.885 mitarbeitern überwiegend an den asiatischen standorten 
(inklusive japan). 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 79
unsere mitarbeiter
unsere kooperationen und gemeinsamen aktivitäten mit hochschulen und universitäten 
haben im vergangenen jahr erneut die neueinstellung von mitarbeitern mit hochschul-
abschluss unterstützt. mit mehr als 55 prozent akademikern an den weltweit gesamten 
einstellungen lag der anteil damit deutlich über der quote des vorjahrs von 40 prozent. 
wie im vergangenen jahr wurden die meisten neuen mitarbeiter mit einem studienabschluss 
im raum asien-pazifik eingestellt (mehr als 1.500 einstellungen), gefolgt von deutschland 
(mehr als 500 einstellungen) und übrigen standorten in europa (mehr als 300 einstel-
lungen). der frauenanteil bei neu eingestellten mitarbeitern betrug weltweit knapp 40 pro-
zent, in deutschland lag der anteil neu eingestellter frauen bei 23 prozent. der anteil von 
neu eingestellten frauen mit hochschulabschluss betrug weltweit 26 prozent. 
zusätzlich zu den festanstellungen waren bei infineon zum 30. september 2011 weltweit 
3.511 leihkräfte beschäftigt. damit waren wir in der lage, weiterhin flexibilität zu gewähr-
leisten. mehr als 50 prozent der externen mitarbeiter waren in asien (inkl. japan), mehr 
als 85 prozent in der produktion beschäftigt.
der weltweite personalaufwand für aktive, interne mitarbeiter von infineon betrug im 
geschäftsjahr 2011 €1.304 millionen. in diesen kosten sind löhne und gehälter, inklusive 
mehrarbeit und zulagen, sowie sozialkosten (personalaufwendungen und sozialabgaben) 
enthalten. im vergleich zum vorjahr reduzierte sich der gesamte personalaufwand im 
konzern um 5 prozent (vorjahr: €1.379 millionen).
altersstruktur, fluktuation und betriebszugehörigkeit altersstruktur (infineon weltweit 2011)
das durchschnittsalter der fest angestellten mitarbeiter blieb im geschäftsjahr 2011 mit  in prozent
36,4 jahren konstant im vergleich zum vorjahr. strukturell betrachtet konnten wir vor allem 
die altersgruppen von 17 – 30 jahren stärken und ihren anteil steigern (geschäftsjahr 2011: 
17 – 25 15,8
31,9 prozent, vorjahr: 30,9 prozent). dieser effekt konnte auch für die gruppen ab 46 jahren 
26 – 30 16,1
beobachtet werden (geschäftsjahr 2011: 20,5 prozent, vorjahr: 19,5 prozent). der mit-
arbeiteranteil in der mittleren altersgruppe (31 – 45 jahre) verringerte sich (geschäftsjahr  31 – 35 18,3
2011: 47,8 prozent, vorjahr: 49,7 prozent). 36 – 40 15,7
41 – 45 13,8
die entwicklung der altersstruktur führt zu einer nahezu unveränderten betriebszugehörig-
46 – 50 10,0
keit: mit 9,0 jahren ist der weltweite wert der betriebszugehörigkeit im geschäftsjahr 2011 
konstant geblieben, in deutschland hat sich die betriebszugehörigkeit nur leicht auf  51 – 55 6,7
13,7 jahre erhöht (vorjahr: 13,4 jahre). 56 – 60 3,1
> 60 0,5
die weltweite fluktuation belief sich im geschäftsjahr 2011 auf 9,3 prozent. dies entspricht 
einer reduzierung der fluktuationsrate um 3,4 prozentpunkte (vorjahr: 12,7 prozent). wie 
im jahr 2010 sind in der rate eigenkündigungen und sonstige abgänge beachtet – nicht 
eingerechnet wurden die personalabgänge zu imc durch den verkauf unseres mobilfunk-
geschäfts. die weltweiten eigenkündigungen (ohne imc) gingen im geschäftsjahr 2011 
ebenfalls deutlich von 9,9 prozent in 2010 auf 7,9 prozent in 2011 zurück. vor allem in 
asien konnte die fluktuationsquote im geschäftsjahr 2011 deutlich reduziert werden. 
während wir dort 2010 noch eine fluktuation von 21 prozent berichten mussten, konnten 
wir im vergangenen jahr die quote auf 14,4 prozent verringern. in deutschland schafften 
wir es, die niedrige fluktuationsrate zu halten und sogar auf 2,8 prozent zu senken (inklu-
sive eigenkündigungen und sonstigen abgängen; 2010: 3,2 prozent). die entwicklung 
zeigt uns, dass wir abgänge weiter reduzieren und unsere beschäftigungsbedingungen 
stabilisieren konnten – wichtige hebel für die gewinnerzielung im unternehmen.
human resources hat im vergangenen jahr wichtige impulse gesetzt, um infineon nach-
haltig zu einem high performance-unternehmen zu entwickeln und mitarbeiter weiterhin 
zu herausragender leistung zu befähigen. unsere anstrengungen waren vorrangig auf 
die schaffung einer kultur konzentriert, in der wir gemeinsam mit unseren mitarbeitern 
potenziale ausschöpfen und in zusätzlichen wert umwandeln. diesen entwicklungsprozess 
verfolgen wir auch in zukunft weiter und stellen damit die leistungsbereitschaft und leis-
tungsfähigkeit, das engagement und die motivation unserer mitarbeiter sicher.
80 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
infineon weltweit
 infineon-standorte
   hauptsitz dz    distributionszentrum
   lokaler hauptsitz f&e   forschung und entwicklung
p     produktion
s     servicefunktion
v     vertrieb
livonia v
milpitas   v
kokomo v
morgan hill f&e p lebanon v
torrance f&e durham v
são paulo v
81
espoo v
kista v
hannover v moskau v
warstein f&e p v
dresden f&e p
duisburg f&e v
großostheim dz
dublin v
rotterdam v erlangen v
regensburg f&e p
bristol f&e v
augsburg f&e v
saint-denis v neubiberg bei münchen   f&e v
karlsruhe, hitex development tools f&e p v
stuttgart v
cegléd f&e p v
zürich v
bukarest f&e
mailand v
wien v
padua f&e
linz, dice f&e
barcelona v graz f&e
porto s klagenfurt v
madrid v villach f&e p v
nagoya v
seoul v
peking f&e p v tokio   v
xi’an f&e osaka v
wuxi p v
shenzhen v
shanghai f&e v
taipeh v
hongkong v
bangalore f&e v
kulim f&e p
malacca f&e p
singapur   dz f&e p v
batam p
melbourne v
82 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser konzern
infineon 2011
quartal 01    11|2010 abschluss eines abkommens über komponenten für die produktion von windkraftanlagen 
mit xinjiang goldwind science and technology co., ltd., china. goldwind erhält von 
infineon die lizenz für die produktion von insulated gate bipolar transistor (igbt)-stacks. 
des weiteren wird infineon auch igbt-stacks an goldwind liefern.
12|2010 lieferung einer neuen generation von sicherheitscontrollern für europas größtes aus-
weisprojekt, den deutschen personalausweis. bei diesem projekt kommt infineons digitale 
sicherheitstechnologie „integrity guard“ zum einsatz.
quartal 02    01|2011 volkswagen nutzt programmierbare hall-sensoren von infineon in elektrischen lenk-
systemen. durch den vorteil der stresskompensation gleichen die sensoren temperatur-
schwankungen und mechanischen stress über die lebensdauer eines fahrzeugs aus 
und tragen so zu einer gleichbleibend hohen und robusten präzision der signale und 
damit der zuverlässigkeit der systeme bei.
01|2011 gründung einer neuen geschäftseinheit in peking, china. die infineon integrated 
circuits co., ltd. unterstützt alle drei geschäftssegmente und umfasst eine fertigung 
für leistungshalbleiter (igbt-stacks), ein kompetenzzentrum für lösungen im auto-
mobilbereich sowie vertrieb, marketing, f&e und zentralfunktionen.
01|2011 abschluss des verkaufs des mobilfunkgeschäfts an intel. der kaufpreis beläuft sich auf 
us$1,4 milliarden in bar.
02|2011 infineon wird zum dritten mal mit dem innovationspreis der deutschen wirtschaft für 
die beste technologische innovation ausgezeichnet. infineon erhält den preis in der 
kategorie „großunternehmen“ für seine sicherheitstechnologie „integrity guard“. 
keinem anderen unternehmen wurde in den vergangenen zehn jahren dieser preis so 
oft verliehen wie infineon.
quartal 03    05|2011 erwerb der immobilien und fabrikationsanlagen für die 300-millimeter-dünnwafer-
fertigung vom insolvenzverwalter der qimonda dresden gmbh & co. ohg für rund 
€101 millionen.
05|2011 erstmalige präsentation von igbt-modulen der spannungsklasse 4.500 volt für den 
einsatz in zugantrieben und in der hochspannungs-gleichstrom-übertragung (hgü) 
auf der pcim europe 2011 in nürnberg.
05|2011 infineon bringt mit dem embedded secure element seinen neuesten sicherheits -
controller für near field communications-anwendungen auf den markt – zusätzlich 
zu den bereits verfügbaren secure elements für nfc-sim-karten und micro-sd-karten. 
infineon ist damit der weltweit einzige halbleiterhersteller, der eine solche flexibilität 
in der absicherung von nfc-anwendungen bietet.
quartal 04    07|2011 infineon liefert als erster anbieter tpm (trusted platform module)-chips für geräte mit 
googles chrome-betriebssystem. die sicherheitschips unterstützen den integritätscheck 
des betriebssystems. dieser wird von google eingesetzt, um zu ermitteln, ob die hardware 
oder das betriebssystem unzulässigerweise verändert wurden. 
09|2011 belieferung der hyundai motor company und der kia motor corporation mit dem leis-
tungsmodul hybridpack™1. das igbt-modul kommt in hybridfahrzeugen zum einsatz 
und führt zu einer kraftstoffersparnis von etwa 15 bis 35 prozent gegenüber fahrzeugen 
mit verbrennungsmotoren. im vergleich zu anderen modulen gleicher leistung benötigt 
es bis zu 30 prozent weniger halbleiterfläche und kommt mit einem vereinfachten 
kühlsystem aus.
konzernlagebericht
unser konzern
konzern-
konzernlagebericht
unser geschäftsjahr 2011
lagebericht
konzernabschluss
  unser geschäftsjahr 2011
  
entwicklung der gesamtwirtschaft und der halbleiterindustrie 
im geschäftsjahr 2011  ....................................................................................... 84
unternehmensinternes steuerungssystem  .......................................................... 86
entwicklung der segmente  .................................................................................. 94
entwicklung der ertragslage  ................................................................................ 99
darstellung der vermögenslage  ......................................................................... 107
darstellung der finanzlage  ................................................................................ 110
treasury und kapitalbedarf  ............................................................................... 114
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage 
des konzerns zum zeitpunkt der aufstellung dieses berichts  ............................. 118
inﬁ neon technologies ag  ................................................................................. 119
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag  ............................................... 122
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren 
wesentlichen risiken und chancen  ................................................................... 123
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb  ..................................... 141
corporate governance bericht  ........................................................................... 151
vergütungsbericht  ............................................................................................ 159
zukunftsgerichtete aussagen  ............................................................................ 168
84 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
entwicklung der gesamtwirtschaft und der 
halbleiterindustrie im geschäftsjahr 2011
im laufe der zweiten hälfte des kalenderjahrs 2011 hat sich das wachstum der welt-
wirtschaft stark abgeschwächt. der internationale währungsfonds (iwf) prognostiziert 
in seinem aktuellen weltwirtschaftsausblick vom 20. september 2011 ein wirtschafts-
wachstum von 3,0 prozent für das kalenderjahr 2011, nach einem plus von 4,0 prozent 
im kalenderjahr 2010 (iwf, september 2011). verantwortlich für das geringere wachstum 
waren unter anderem die naturkatastrophe und das reaktorunglück in japan sowie die 
politischen unruhen im mittleren osten und in nordafrika. die langwierigen politischen 
auseinandersetzungen in den usa über die anhebung der schuldenobergrenze und die 
sich kontinuierlich zuspitzende schuldenkrise im euro-raum führten im sommer 2011 
zu einer weiteren deutlichen eintrübung der konjunkturperspektiven. nach meinung der 
experten des iwf expandiert der euro-raum in 2011 um 1,6 prozent, nach einem plus von 
1,8 prozent in 2010. für die usa veranschlagen sie ein plus von 1,5 prozent (vorjahr: anstieg 
um 3,0 prozent). die in den usa und in einigen euro-ländern nach wie vor hohe arbeits-
losigkeit belastet die konjunktur zusätzlich. in japan wird das reale bruttoinlandsprodukt 
(bip) in 2011 voraussichtlich um 0,5 prozent schrumpfen, während es im vorjahr noch um 
4,0 prozent gestiegen war. verantwortlich dafür sind neben der schwächeren weltwirtschaft 
insbesondere der einbruch der industrieproduktion nach der naturkatastrophe in japan 
vom 11. märz 2011 sowie der starke yen, der den internationalen handel belastete. die 
aufstrebenden volkswirtschaften asiens waren 2011 wachstumsmotor der weltwirtschaft. 
der iwf rechnet für das kalenderjahr 2011 mit einem bip-anstieg von 8,2 prozent nach 
9,5 prozent im jahr 2010. die verglichen mit dem vorjahr geringere wachstumsrate ist zum 
einen die folge kontraktiver politikmaßnahmen zur vermeidung einer überhitzung dieser 
volkswirtschaften, zum anderen aber auch das ergebnis einer geringeren nachfrage-
expansion aus den entwickelten volkswirtschaften.
weltwirtschaftswachstum
in prozent
6,0
4,0 4,0 4,0 4,0
3,0 3,2
2,0
1,5
0
– 2,0
– 2,3
– 4,0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 ¹ 2012  ¹
quelle: internationaler währungsfonds, stand september 2011.  1 geschätzt
die geringere wachstumsdynamik sowie die zunehmende unsicherheit über dauer und 
tiefe der abkühlung haben auch im halbleitermarkt ihre spuren hinterlassen. im kalender-
jahr 2011 hat sich das wachstum des welt-halbleitermarkts verglichen zum vorjahr deutlich 
verlangsamt. das marktforschungsunternehmen ihs isuppli geht davon aus, dass das 
kalenderjahr 2011 mit einem plus von 3 prozent abschließt (vorjahr: anstieg um 32 prozent). 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 85
entwicklung der gesamtwirtschaft und der halbleiterindustrie im geschäftsjahr 2011
asien-pazifik (ohne japan) war nach meinung der experten auch im kalenderjahr 2011 
wieder die wachstumslokomotive im globalen halbleitermarkt; so rechnet ihs isuppli 
mit einem anstieg um 7 prozent (vorjahr: anstieg um 33 prozent). überdurchschnittliche 
wachstumsraten sind unter anderem spiegelbild eines weiter zunehmenden produktions-
aufbaus für elektronische endgeräte in dieser region, insbesondere in china. steigender 
wohlstand und dadurch steigende konsumausgaben in den schwellenländern asiens und 
auch lateinamerikas gaben der branche zusätzlich impulse. für den europäischen halb-
leitermarkt erwartet ihs isuppli einen leichten rückgang um 1 prozent (vorjahr: anstieg 
um 30 prozent); der amerikanische und japanische halbleitermarkt schrumpfen 2011 
jeweils um 4 prozent (vorjahr: anstieg um 32 prozent in amerika beziehungsweise um 
33 prozent in japan). 
entwicklung des halbleitermarktes
us$ in milliarden
400
300 304 313 324
264 275 260
230
200
100
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 ¹ 2012  ¹
quelle: ihs isuppli, application market forecast tool, q3 2011, september 2011.  1 geschätzt
insgesamt ist zu erwarten, dass die halbleiterbranche im kalenderjahr 2011 moderat 
expandiert, wenn auch mit einer deutlich geringeren wachstumsrate, als dies noch im vor-
jahr der fall war. diese zyklische abschwächung war nach der sehr dynamischen erholung 
im jahr 2010 erwartet worden, wenn auch weniger stark ausgeprägt. exogene schocks, 
schwindendes vertrauen in die nachhaltigkeit der erholung, das wiederaufflammen der 
finanzkrise sowie kapazitätsengpässe in einigen bereichen dämpften das expansions-
tempo der branche. 
unsere umsatzerlöse unterliegen neben zyklischen auch saisonalen einflüssen. das umsatz-
stärkste quartal ist erfahrungsgemäß das vierte quartal des geschäftsjahrs. diese kurz-
fristigen schwankungen sind jedoch beeinflusst von längerfristigen zyklen, die aus den 
neuerungen der technischen lösungen unserer kunden, die unsere produkte beinhalten, 
resultieren. die kurz- und mittelfristige zyklizität unserer umsätze reflektiert die schwan-
kungen in angebot und nachfrage nach den produkten, die unsere halbleiter beinhalten. 
wenn antizipierte umsätze und lieferungen nicht wie erwartet stattfinden, können in 
einem solchen quartal überproportional hohe ausgaben und lagerbestände auftreten, 
was das ergebnis des quartals und möglicherweise das ergebnis der folgenden quartale 
negativ beeinflussen kann.
86 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
unternehmensinternes steuerungssystem
im zentrum der finanziellen ziele zur nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts 
steht bei infineon die maximierung des free-cash-flow sowie die steigerung des segment-
ergebnisses. wir beabsichtigen, dieses ziel zu erreichen, indem wir umsatz und gewinn 
kontinuierlich steigern und gleichzeitig den kapitaleinsatz optimieren. das planungs- und 
steuerungssystem unseres konzerns ist darauf ausgelegt, eine vielzahl von instrumenten 
bereitzustellen, um die aktuelle geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige 
strategie- und investitionsentscheidungen abzuleiten. ziel ist die optimale ausschöpfung 
wirtschaftlicher und unternehmerischer erfolgspotenziale. 
als high-tech-unternehmen agieren wir in einem wachsenden markt und in einem äußerst 
dynamischen wirtschaftlichen umfeld. zum erhalt unserer führenden marktposition sind 
kontinuierlich innovationen bei produkten und technologien notwendig. unsere fertigungs-
technologien sind in vielen marktsegmenten ein wichtiges differenzierungsmerkmal. 
deshalb müssen wir die finanziellen mittel erwirtschaften, um stets hohe forschungs- und 
entwicklungskosten sowie signifikante investitionen in unsere fertigungen zu finanzieren. 
der aufbau zusätzlicher fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit blick auf die erschließung 
von wachstumspotenzialen, aber auch unter berücksichtigung einer bestmöglichen 
kapazitätsausnutzung zur vermeidung von leerstandskosten.
profitables wachstum versetzt uns in die lage, unser geschäft aus eigenen mitteln zu 
finanzieren. dies erfordert jedoch eine effiziente nutzung unserer finanziellen ressourcen. 
aus diesem grund führt der vorstand regelmäßige gespräche mit den verantwortlichen 
der geschäftsbereiche, der fertigungsbereiche und der zentralfunktionen, deren fokus auf 
den folgenden drei erfolgsfaktoren liegt:
• profitabilität des geschäftsportfolios
• effektives cash-management
• effizienter kapitaleinsatz
wir nutzen ein umfassendes controllingsystem zur steuerung des geschäfts entlang 
dieser drei erfolgsfaktoren. dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative kennzahlen. 
die zur steuerung herangezogenen informationen stammen aus der jährlichen langfrist-
planung, dem quartalsweisen forecasting sowie aus ist-daten. dies erlaubt es unserem 
top-management, entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten informationsbasis 
bezüglich der aktuellen situation und der erwarteten entwicklung der wirtschaftlichen 
und operativen leistungsfähigkeit basieren.
steuerungskennzahlen
hauptsteuerungskennzahlen
um die wirkung dieser steuerungsparameter auf die definierten erfolgsfaktoren 
zu bewerten, nutzen wir die folgenden drei übergreifenden unternehmenskennzahlen:
•  das segmentergebnis zur bewertung der operativen profitabilität unseres geschäfts 
und portfolios,
•  den free-cash-flow zur bewertung der höhe des mittelzuflusses ohne finanzierungs-
tätigkeit und
•  die rendite auf das eingesetzte kapital beziehungsweise den return on capital 
employed (roce) zur bewertung der kapitaleffizienz.
das segmentergebnis ist die wichtigste kennzahl unseres konzerns, um den operativen 
erfolg zu messen. sie misst die qualität unserer umsatzentwicklung und zeigt, wie effizient 
wir unser operatives geschäft steuern. die steuerung der aktivitäten unserer segmente 
erfolgt auf basis des segmentergebnisses. damit wir das segmentergebnis maximieren 
können, trägt das management der operativen segmente die direkte verantwortung für das 
segmentergebnis.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 87
unternehmensinternes steuerungssystem
der free-cash-flow dokumentiert, wie sich operative rentabilität in zuflüssen aus liquiden 
mitteln niederschlägt, und ist auch mit effizientem einsatz von betriebskapital verbunden. 
investitionen zur wahrnehmung künftiger wachstumspotenziale können eine bewusste 
belastung des free-cash-flows darstellen.
wichtigstes finanzielles ziel ist die schaffung eines mehrwerts, das heißt, wir wollen dauer-
haft eine prämie auf unsere kapitalkosten verdienen. mit dem modell des roce vergleichen 
wir die tatsächlich erzielte und geplante kapitalverzinsung mit den kapitalkosten.
diese drei finanzkennzahlen sind auch die eckpfeiler unseres systems zur variablen 
vergütung. wir haben im geschäftsjahr 2011 das modell der variablen vergütung dahin-
gehend geändert, dass der überwiegende anteil der variablen gehaltsbestandteile von 
mitarbeitern und führungskräften direkt an diese kennzahlen gekoppelt ist.
segmentergebnis
wir definieren das segmentergebnis als betriebsergebnis ohne berücksichtigung von 
wertminderungen von vermögenswerten (abzüglich wertaufholungen), ergebniseffekte 
aus umstrukturierungsmaßnahmen und andere schließungen, aufwendungen für aktien-
basierte vergütung, akquisitionsbedingte abschreibungen und gewinne (verluste), gewinne 
(verluste) aus dem verkauf von vermögenswerten, geschäftsbereichen oder beteiligungen 
an tochtergesellschaften und sonstige erträge (aufwendungen), einschließlich kosten für 
gerichtsverfahren. dies ist die kennzahl, mit der infineon die operative ertragskraft seiner 
segmente bewertet (zur entwicklung des segmentergebnisses im geschäftsjahr 2011 
siehe auch folgenden abschnitt „entwicklung der segmente“).    siehe auch seite 94 ff.
die folgende tabelle zeigt die berechnung des segmentergebnisses für das abgelaufene 
geschäftsjahr und das vorjahr:
  € in millionen 2011 2010
segmentergebnis in summe 786  475 
zuzüglich/abzüglich:    
  wertaufholungen/wertminderungen von vermögenswerten, saldo 5  – 12 
  ergebniseffekte aus umstrukturierungen und andere schließungen, saldo – 4 
  aufwendungen für aktienbasierte vergütungen – 2  – 
  akquisitionsbedingte abschreibungen und verluste – 3  – 4 
  verluste im zusammenhang mit der entkonsolidierung von altis –  – 69 
   gewinne aus dem verkauf von vermögenswerten, 
geschäftsbereichen oder beteiligungen an tochterunternehmen –  4 
  sonstige aufwendungen – 50  – 50 
betriebsergebnis 736  348 
finanzerträge 39  29 
finanzaufwendungen – 65  – 95 
anteiliges ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4  8 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor steuern vom einkommen und vom ertrag 714  290 
um die umsatzrentabilität sicherzustellen, wird das segmentergebnis ins verhältnis zu 
den umsatzerlösen gesetzt, woraus sich die segmentergebnis-marge ergibt. sowohl das 
gesamtunternehmen als auch die drei operativen segmente haben das ziel, über den 
gesamten marktzyklus eine segmentergebnis-marge zu erwirtschaften, die deutlich über 
den zur deckung der kapitalkosten erforderlichen margen liegt.
88 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
die folgende tabelle zeigt das segmentergebnis auf konzern- und segmentebene sowie 
die segmentergebnis-marge des konzerns und der drei operativen segmente für das 
abgelaufene geschäftsjahr und das vorjahr:
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
automotive 279  18,0 % 198  15,6 %
industrial & multimarket 444  24,7 % 294  20,6 %
chip card & security 54  12,6 % 22  5,4 %
sonstige geschäftsbereiche 14    – 4   
konzernfunktionen und eliminierungen – 5    – 35   
gesamt 786  19,7 % 475  14,4 %
wir gehen davon aus, dass die von uns bedienten märkte automobil, industrie und 
sicherheits-anwendungen eine höhere nachfrage im vergleich zum übrigen halbleiter-
markt beziehungsweise zum durchschnittlichen weltweiten wirtschaftswachstum erfahren. 
innovationen und investitionen eröffnen uns die chance, von der steigenden nachfrage 
nach halbleiterprodukten zu profitieren. das management versucht, solche chancen zu 
erkennen und auszunutzen, die nicht nur zukünftiges wachstum fördern, sondern auch zur 
verbesserung des segmentergebnisses führen können. neben anderen maßnahmen sind 
insbesondere die steigerung der produktivität unserer fertigungsanlagen, die aufrecht-
erhaltung des qualitätsstandards unserer produkte, die optimierung des produktmixes 
und der qualität unserer fertigung sowie die flexibilität der kostenbasis maßnahmen, 
um den konzernumsatz und die bruttomarge zu steigern.
strikte kontrolle der betrieblichen aufwendungen spielt eine zentrale rolle in unserem 
bestreben, das segmentergebnis zu steigern und die effizienz unseres operativen geschäfts 
zu erhöhen. besonderes augenmerk legen wir hierbei auf unsere betriebskosten sowie 
darauf, die betriebsgemeinkosten im verhältnis zum umsatz zu optimieren. dies erfolgt 
durch straffung unserer geschäftsprozesse, vermeidung von redundanzen sowie effizienz-
initiativen. diese maßnahmen ergänzen wir gegebenenfalls um kurzfristige initiativen wie 
projekte zur optimierung der verwaltungskosten.
free-cash-flow
unter dem free-cash-flow verstehen wir den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
und mittelzufluss (-abfluss) aus investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten aktivitäten, 
bereinigt um zahlungsströme aus dem kauf und verkauf von finanzinvestments. der free-
cash-flow misst unsere fähigkeit, den laufenden betrieb und die notwendigen investitionen 
aus unserem operativen geschäft heraus zu finanzieren. es ist unser ziel, einen nachhaltig 
positiven free-cash-flow zu generieren (zur erläuterung der entwicklung des free-cash-
   siehe auch seite 110 ff. flow im geschäftsjahr 2011 siehe abschnitt „darstellung der finanzlage“).
in der folgenden tabelle ist die berechnung der free-cash-flow für das abgelaufene 
geschäftsjahr und das vorjahr dargestellt:
€ in millionen 2011 2010
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 983  958 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.499  – 355 
einzahlungen/auszahlungen für finanzinvestments, saldo 1.622  – 30 
free-cash-flow 106  573 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 89
unternehmensinternes steuerungssystem
die wesentlichen einflussgrößen auf den free-cash-flow sind neben unserer profitabilität 
ein wirksames management des nettoumlaufvermögens sowie die höhe der investitionen 
im verhältnis zu den abschreibungen. zur entwicklung des free-cash-flows im geschäfts-
jahr 2011 siehe auch abschnitt „darstellung der finanzlage – free-cash-flow“).    siehe auch seite 112 f.
wir haben in den letzten jahren das management unseres operativen nettoumlauf-
vermögens erheblich verbessert, indem wir uns fortlaufend auf die optimierung der 
vorräte sowie der forderungen und der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
konzentriert haben. 
da unser geschäft sehr anlagenintensiv ist, nimmt das effektive management der 
investitionen eine zentrale rolle im hinblick auf die optimierung des free-cash-flows ein.
die steuerung der investitionen erfolgt durch einen kombinierten top-down-/bottom-up-
ansatz. hierbei werden im rahmen der jährlichen langfristplanung investitionsschwer-
punkte und ein investitionsbudget für den konzern erarbeitet. im fortgang stimmen die 
operativen einheiten ihre investitionsprojekte unter zugrundelegung der definierten 
schwerpunkte und des verabschiedeten budgets untereinander ab. anhand von szenario-
planungen erfolgt dann regelmäßig eine überprüfung und gegebenenfalls eine anpassung 
des budgets und der darin beinhalteten projekte. durch eine flexible investitionspolitik 
versuchen wir, die geplanten investitionen jeweils an die erfordernisse und marktgegeben-
heiten anzupassen. die investitionsprojekte unterliegen einer stetigen überwachung der 
zeitpläne und der budgeteinhaltung.
der free-cash-flow wird bei infineon nur auf unternehmens- und nicht auf segment-
ebene betrachtet. 
return on capital employed (roce)
roce ist definiert als nettobetriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern, 
dividiert durch das eingesetzte kapital. die kennzahl roce zeigt den zusammenhang 
zwischen der profitabilität und dem für den geschäftsbetrieb notwendigen kapital auf. 
sie verdeutlicht, wie effizient ein unternehmen seine ressourcennutzung steuert. der 
roce wird bei infineon nur auf unternehmens- und nicht auf segmentebene betrachtet. 
return on capital employed ist eine gängige kennzahl und wird auch von infineon für 
die bewertung der kapitalrentabilität eingesetzt. die gegenüberstellung des roce mit den 
gewichteten kapitalkosten eines unternehmens gibt auskunft darüber, wie viel wert nach 
befriedigung der renditeerwartungen der eigen- und fremdkapitalgeber geschaffen wurde. 
somit dient der roce als instrument der wertorientierten unternehmenssteuerung.
nettobetriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern
roce =
eingesetztes kapital
90 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
die folgende tabelle zeigt die ermittlung des roce für das abgelaufene geschäftsjahr 
und das vorjahr:
€ in millionen 2011 2010
betriebsergebnis 736  348 
zuzüglich:    
  finanzerträge ohne zinserträge ¹ 2  11 
  ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4  8 
  erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag 30  22 
abzüglich:    
  finanzaufwendungen ohne zinsaufwendungen ² – 2  – 4 
nettobetriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern 770  385 
     
aktiva 5.873  4.993 
abzüglich:    
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 1.007  – 1.667 
  finanzinvestments – 1.685  – 60 
  zur veräußerung stehende vermögenswerte – 5  – 495 
  kurzfristige verbindlichkeiten – 2.005  – 1.808 
zuzüglich:    
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 68  133 
  zur veräußerung stehende verbindlichkeiten –  177 
eingesetztes kapital 1.239  1.273 
roce ³ 62 % 30 %
1  die finanzerträge im geschäftsjahr 2011 betrugen €39 millionen, worin €37 millionen zinserträge enthalten waren. im vor-
   siehe auch seite 200 jahr betrugen die entsprechenden werte €29 millionen und €18 millionen (siehe anhang zum konzernabschluss nr. 9).
2  die finanzaufwendungen im geschäftsjahr 2011 betrugen €65 millionen, worin €63 millionen zinsaufwendungen 
enthalten waren. im vorjahr betrugen die entsprechenden werte €95 millionen und €91 millionen (siehe anhang zum 
   siehe auch seite 200 konzernabschluss nr. 10).
3  neue berechnungsweise: abweichend zu den vorjahren werden die zur veräußerung stehenden vermögenswerte und 
verbindlichkeiten bei der ermittlung des eingesetzten kapitals nicht mehr berücksichtigt. mit der neuen berechnungs-
weise erhöht sich der roce rückwirkend für das geschäftsjahr 2010 von 24 prozent auf 30 prozent.
neben der profitabilität wird der roce von der kapitalintensität in bezug auf das sach-
anlagevermögen sowie auf das nettoumlaufvermögen beeinflusst. die kapitalintensität 
beschreibt, in welchem umfang vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten umsatz zu realisieren. es ist unser ziel, einen roce zu erwirtschaften, der über 
den gewichteten kapitalkosten liegt, um wert für unsere anteilseigner zu schaffen. die 
rendite auf das eingesetzte kapital, der roce, betrug für das berichtsjahr 62 prozent nach 
30 prozent im vorjahreszeitraum und liegt damit über unseren kapitalkosten. der deutliche 
anstieg des roce im vergleich zum vorjahr beruht neben dem deutlich verbesserten ergebnis 
in verbindung mit dem leicht gesunkenen eingesetzten kapital auch auf der tatsache, 
dass das eingesetzte kapital nicht um sondereffekte, die keinen revolvierenden charakter 
haben, wie zum beispiel einzelne rückstellungen sowie verbindlichkeiten aus put-optionen 
auf eigene aktien, bereinigt wurde.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 91
unternehmensinternes steuerungssystem
ergänzende steuerungskennzahlen
die hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere steuerungskennzahlen ergänzt, 
welche auskunft über das wachstumspotenzial, die kosteneffizienz der verschiedenen 
funktionsbereiche sowie die liquidität geben. 
wachstums- und rentabilitätskennzahlen
zur beurteilung des wachstumspotenzials werden die umsatzerlöse und die wachstumsrate 
der umsatzerlöse herangezogen. um die operative rentabilität im detail zu analysieren, 
werden die dem segmentergebnis vorgelagerten ergebnis- und kostenblöcke betrachtet. 
dabei handelt es sich um das bruttoergebnis vom umsatz, die forschungs- und entwick-
lungskosten, die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten sowie deren relation zu 
den umsatzerlösen. diese kennzahlen werden sowohl zur unternehmens- als auch zur 
segmentsteuerung herangezogen. 
ihre entwicklung auf konzernebene ist in der folgenden tabelle für das abgelaufene 
geschäftsjahr und das vorjahr dargestellt:
€ in millionen, in % vom umsatz,  2011 2010
außer wachstumsrate der umsatzerlöse
umsatzerlöse und wachstumsrate 3.997  21,3 % 3.295  50,9 %
bruttoergebnis vom umsatz 1.654  41,4 % 1.237  37,5 %
forschungs- und entwicklungskosten 439  11,0 % 399  12,1 %
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten 449  11,2 % 386  11,7 %
liquiditätskennzahlen
eine rollierende liquiditätsplanung sichert eine ausreichende ausstattung mit liquiden 
mitteln. hierfür kommen die folgenden kennzahlen auf konzernebene, nicht aber auf 
segmentebene zur anwendung:
•  brutto-cash-position: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
finanzinvestments.
•  netto-cash-position: brutto-cash-position abzüglich kurz- und langfristiger finanz-
verbindlichkeiten.
•  nettoumlaufvermögen: kurzfristige vermögenswerte abzüglich zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente, abzüglich finanzinvestments, abzüglich zur veräußerung 
stehender vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur veräußerung stehende verbindlichkeiten.
•  investitionen: summe aus investitionen in sachanlagen, immaterielle vermögenswerte 
und selbsterstellte vermögenswerte.
die folgende tabelle zeigt die kennzahlen für das abgelaufene geschäftsjahr und 
das vorjahr:
€ in millionen 2011 2010
brutto-cash-position 2.692  1.727 
netto-cash-position 2.387  1.331 
nettoumlaufvermögen – 663  – 130 
investitionen 887  325 
des weiteren werden zur vermeidung von leerstandskosten beziehungsweise kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen kenngrößen kapazitätsauslastung und prognosti-
zierter kapazitätsbedarf analysiert. das ergebnis dieser analyse fließt in die bestimmung 
des investitionsbedarfs ein.
92 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
operative frühindikatoren
um das bild bezüglich der aktuellen unternehmenssituation und der zu erwartenden wirt-
schaftlichen entwicklung abzurunden, verwenden wir folgende operative frühindikatoren:
•  auftragseingang: wertmäßige summe aller aufträge, die ein unternehmen in der 
entsprechenden rechnungslegungsperiode von seinen kunden erhalten hat.
•  auftragseingang zum umsatz: verhältnis zwischen auftragseingang und umsatzerlösen 
derselben rechnungslegungsperiode (auch book-to-bill-ratio genannt).
das verhältnis auftragseingang zu umsatz (sog. book-to-bill-ratio) ist ein indiz für die 
nachfrage. wenn der auftragseingang größer ist als der in einer periode erzielte umsatz, 
wird das als indikator für zukünftiges umsatzwachstum gewertet. bei einem verhältnis über 
1 für eine periode, wenn also der auftragseingang betragsmäßig größer ist als der in einer 
periode erzielte umsatz, wird dies als indikator für zukünftiges umsatzwachstum gewertet. 
ist das gegenteil der fall, wird ein umsatzrückgang erwartet. aufgrund einiger besonder-
heiten im geschäft von infineon wie zum beispiel konsignationslager für großkunden wird 
die kennzahl auftragsbestand zur steuerung nur im geringen maße und zur leistungsbeur-
teilung nicht herangezogen. da bei konsignationslagern mit entnahme der ware durch den 
kunden gleichzeitig ein auftragseingang und der entsprechende umsatz verbucht werden, 
wird dieser teil des geschäftes im auftragsbestand nicht widergespiegelt.
in folgender tabelle sind die operativen frühindikatoren für das abgelaufene geschäfts-
jahr 2011 und das vorjahr dargestellt:
€ in millionen, außer auftragseingang zum umsatz 2011 2010
auftragseingang 4.231  3.999 
auftragseingang zum umsatz 1,06  1,21 
ein weiterer wichtiger frühindikator für die geschäftsentwicklung ist die quartalsweise 
veränderung der umsatzprognosen für das laufende und kommende geschäftsjahr. 
werden im zeitverlauf die schätzungen für den jahresumsatz von einem zum nächsten 
quartal angehoben, wird dies als zeichen für gute wachstumsaussichten im nahzeit-
horizont angesehen. sinken die schätzungen hingegen kontinuierlich, wird dies als erstes 
warnsignal für einen einbrechenden markt angesehen.
ist- und zielwerte der steuerungskennzahlen
wir haben ein umfangreiches system zur messung der wirtschaftlichen entwicklung 
des konzerns aufgebaut, welches eine vielzahl verschiedener instrumente umfasst. 
die wichtigsten finanzkennzahlen des konzerns werden kontinuierlich überwacht. dabei 
liegt unser augenmerk auf der generierung von free-cash-flow sowie der entwicklung 
des segmentergebnisses. 
wir geben jährlich unsere finanzziele für den konzern bekannt und aktualisieren diese 
bei bedarf im laufe des geschäftsjahrs, wobei bei vielen kennzahlen verstärkt auf 
qualitative ziele geachtet wird, um den unsicherheiten der wirtschaftlichen entwicklung 
rechnung zu tragen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 93
unternehmensinternes steuerungssystem
in folgender tabelle sind die von uns verwendeten steuerungskennzahlen zusammen 
mit ihren ist- und prognosewerten dargestellt:
€ in millionen,  2010 2011 2011 2012
außer prozentsätze
  ergebnisse ursprüngliche prognose ergebnisse ausblick
hauptsteuerungs-
kennzahlen        
gesamt segment- 14,4 % mittlerer bis hoher  19,7 % niedriger bis mittlerer 
ergebnis-marge 10 % bereich 10 % bereich
free-cash-flow 573  solide 106  deutlich negativ
roce 30 % deutlich über  62 % deutlich über 
kapitalkosten kapitalkosten
         
ergänzende 
steuerungskennzahlen        
wachstums- und 
rentabilitätskennzahlen        
umsatzwachstum  50,9 % nahezu 10 % 21,3 % rückgang um mittleren 
gegenüber vorjahr einstelligen prozentsatz 
gegenüber gj 2011 
bruttomarge 37,5 % niedriger 40 % bereich 41,4 % unter 40 % vom umsatz
forschungs- und  399 wachstum  439 anstieg um 5 – 10 % 
entwicklungskosten korrespondierend zum  gegenüber gj 2011
  umsatzwachstum  
vertriebs- und  386 gesamtkostenwachstum  449 anstieg um 5 – 10 % 
allgemeine  korrespondierend  gegenüber gj 2011
verwaltungskosten zum umsatzwachstum, 
verwaltungskosten 
  rückläufig  
liquiditätskennzahlen        
brutto-cash-position 1.727 oberhalb des eigentlichen  2.692 oberhalb des eigentlichen 
ziels von 30 bis 40 %  ziels von 30 bis 40 % 
der umsatzerlöse   der umsatzerlöse
netto-cash-position 1.331 netto-cash-position  2.387 netto-cash-position 
(cashbestand größer als  (cashbestand größer als 
finanzverbindlichkeiten)   finanzverbindlichkeiten)
nettoumlaufvermögen – 130 keine angabe – 663 erhöhung gegenüber 
    30. september 2011
investitionen 325 550 887 ungefähr auf dem 
      niveau des gj 2011
operative 
frühindikatoren        
auftragseingang  1,21 keine angabe 1,06 keine prognose
zum umsatz    
die guten rahmenbedingungen im geschäftsjahr 2011 führten zu einem umsatzwachstum 
deutlich über der anvisierten 10-prozent-marke. infolgedessen lagen auch die segment-
ergebnis-marge und der roce deutlich über den erwartungen. trotz eines investitions-
volumens, das aufgrund gestiegener bedarfsprognosen erheblich über den planungen lag, 
ist es gelungen, den free-cash-flow in etwa auf höhe der dividendenzahlung zu halten. 
94 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
entwicklung der segmente
gesamtsegmentergebnis-marge von fast 20 prozent 
im abgelaufenen geschäftsjahr erzielt
all unsere operativen segmente profitierten von der anhaltend hohen allgemeinen 
nachfrage nach halbleiterprodukten. die umsatzerlöse lagen bei allen operativen 
segmenten über denen des vorjahrs und erreichten den höchsten stand seit einführung 
der segmentstruktur. 
das segmentergebnis in summe verbesserte sich im geschäftsjahr 2011 auf €786 mil-
lionen (vorjahr: €475 millionen). wesentlicher grund war das mit dem umsatzanstieg 
einhergehende höhere bruttoergebnis vom umsatz. gegenläufig wirkten sich erhöhte 
betriebskosten (forschungs- und entwicklungskosten und vertriebs- und allgemeine 
verwaltungskosten) aus. 
die gesamtsegmentergebnis-marge lag im geschäftsjahr 2011 bei 19,7 prozent – 
gegenüber 14,4 prozent im vorjahr. 
umsatzerlöse und segmentergebnis
€ in millionen
1.200
1.000 994 1.043 1.038
885 942 922
800 781
687
600
400
200 70 96 138 171 177 202 212 195
0
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 umsatzerlöse     segmentergebnis
automotive
  € in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
umsatz 1.552  1.268 
  anteil am gesamtumsatz 39 % 38 %
segmentergebnis 279  198 
  anteil am segmentergebnis in summe 35 % 42 %
  segmentergebnis-marge 18,0 % 15,6 %
das segment automotive erzielte im geschäftsjahr 2011 einen umsatz in höhe von 
€1.552 millionen (vorjahr: €1.268 millionen).
die automobilbranche entwickelte sich auch im geschäftsjahr 2011 sehr gut. die meisten 
automobilhersteller weltweit meldeten rekordumsätze. die umsatzsteigerung beruhte 
auch auf einer wieder erstarkten nachfrage nach flottenfahrzeugen. regierungen, firmen, 
autoleihfirmen und taxiunternehmen haben ihre flotte erneuert. neben dem allgemeinen 
wachstum in der automobilindustrie profitierten wir von dem steigenden anteil der elek-
tronik im auto – beide effekte zusammen führten dazu, dass wir auch im zweiten jahr des 
aufschwungs eine wachstumsrate von 22 prozent verzeichnen konnten. die nachfrage 
nach modellen der mittel- und oberklasse hielt an. automobile in diesem segment weisen 
eine deutlich höhere ausstattung mit halbleitern (mehr sicherheit, mehr komfort, mehr 
extras, stärkere motoren) auf als die durch die abwrackprämien geförderten kleinwagen 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 95
entwicklung der segmente
des vorjahrs. auch die forderungen der kunden nach höherer kraftstoffeffizienz – 
teils aufgrund gestiegener benzinpreise, teils aufgrund erhöhten umweltbewusstseins – 
ließen den halbleiteranteil im auto steigen.
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden vom kleinwagen bis zur oberklasse generell über 
alle marktsegmente hinweg mehr autos gebaut. regional betrachtet sahen wir vor allem 
eine starke zunahme der autoproduktion in asien-pazifik, insbesondere in china. auch die 
usa kehren langsam zum produktionsniveau von 2008 zurück. da der einbruch dort sehr 
groß war, spiegelt sich die erholung in hohen wachstumsraten wider. in summe wirkt sich 
auch die positive entwicklung in russland, lateinamerika und indien aus, auch wenn jede 
einzelne region für sich genommen noch keinen nennenswerten beitrag zur weltweiten 
autoproduktion liefert.
das segmentergebnis betrug im geschäftsjahr 2011 €279 millionen; eine steigerung 
von 41 prozent verglichen mit dem segmentergebnis des vorjahrs von €198 millionen. 
der umsatzanstieg sowie eine über das gesamte geschäftsjahr hinweg sehr hohe fabrik-
auslastung waren die wesentlichen gründe für die deutliche ergebnisverbesserung. 
schwerpunkte der aufwendungen für forschung und entwicklung lagen in der weiter-
entwicklung unserer strategisch wichtigen 32-bit-mehrkern-mikrocontroller-familie 
sowie in der entwicklung weiterer produkte basierend auf unserer 130-nanometer-analog-
mixed-signal-fertigungstechnologie spt9 in dresden.
atv: umsatz und segmentergebnis der letzten acht quartale
€ in millionen
500
400 392 410 396
316 333 340 354
300 279
200
100 37 51 52 58 59 74 80 66
0
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 umsatz     segmentergebnis
industrial & multimarket
 € in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
umsatz 1.800  1.429 
  anteil am gesamtumsatz 45 % 43 %
segmentergebnis 444  294 
  anteil am segmentergebnis in summe 56 % 62 %
  segmentergebnis-marge 24,7 % 20,6 %
im segment industrial & multimarket erzielte infineon im geschäftsjahr 2011 einen 
umsatz in höhe von €1.800 millionen; ein anstieg um 26 prozent zum geschäftsjahr 2010 
mit €1.429 millionen.
die auf- und nachholeffekte des krisenjahrs 2009 liefen mitte des kalenderjahrs 2011 
aus. bis dahin sahen wir eine sehr robuste auftragslage mit einem verhältnis „auftrags-
eingang zu umsatz“ (sogenannte book-to-bill-ratio) von durchweg über 1. das verhältnis 
„auftragseingang zu umsatz“ ist ein indiz für die nachfrage. bei einem verhältnis über 
1 bedeutet dies, dass unsere kunden mehr aufträge platzieren als wir umsatz legen – 
wir also auftragsbestand aufbauen. seit mitte des vierten quartals des geschäftsjahrs 
mehrten sich die anzeichen, dass die industrie – vor allem aber produkte für die konsum-
elektronik – wegen steigender konjunktureller risiken an fahrt verlieren könnte. 
96 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
die nachfrage nach steuerungen für elektromotoren, insbesondere aus dem maschinen-
bau, war gegenüber dem vorjahr hoch. die vdma-prognose für das kalenderjahr 2011 
sieht ein wachstum gegenüber 2010 von 14 prozent in der produktion vor.
der markt für erneuerbare energien hat sich im geschäftsjahr 2011 uneinheitlich entwickelt. 
die kürzung der einspeisevergütung für photovoltaik (pv) hat in deutschland zur dämp-
fung der nachfrage geführt. die anzahl der neuinstallationen in deutschland, dem größten 
photovoltaik-markt der welt, liegt weit unter dem wert von 2010. neuinstallationen von 
photovoltaik-anlagen in china und den usa haben demgegenüber zugenommen und die 
schwäche in europa kompensiert. das wachstum der weltweiten pv-neuinstallationen 
in 2011 ging gegenüber dem wachstum in 2010 deutlich zurück. bei den weltweiten neu-
installationen von windkraftanlagen wurde 2011 ein rückgang von etwa 3 prozent gegen-
über 2010 verzeichnet.
das segmentergebnis betrug im geschäftsjahr 2011 €444 millionen, eine steigerung 
von 51 prozent verglichen mit dem vorjahr. die verbesserung des segmentergebnisses 
ergibt sich aus einem höheren umsatz, positiven skaleneffekten sowie einer weiterhin 
hohen auslastung unserer fertigungsstandorte. speziell solche komponenten, die einen 
merklichen einfluss auf das einsparpotenzial elektrischer energie haben – insbesondere 
igbt-module zur drehzahlregelung in industriemotoren und hochvolt-leistungstransistoren 
in netzteilen – trugen überproportional zum ergebnis bei. die erfreuliche nachfrage nach 
smartphones und die weltweite aufrüstung der mobilfunkinfrastruktur trugen ebenso zu 
einer ergebnisverbesserung bei.
die aufwendungen für forschung und entwicklung sind im jahresvergleich weiter gestiegen 
und reflektieren vor allem investitionen in innovative produkte und zukunftsweisende 
technologien. analog erhöhten sich auch die vertriebsaufwendungen einerseits vor dem 
hintergrund der stärkung unserer weltweiten präsenz sowie andererseits im rahmen der 
weiteren verbreiterung unserer kundenbasis.
imm: umsatz und segmentergebnis der letzten acht quartale
€ in millionen
500
472 472
436 423 433
400 389
324
300 280
200
100 85 106 107 108 116 113
44 59
0
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 umsatz     segmentergebnis
chip card & security
 € in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
umsatz 428  407 
  anteil am gesamtumsatz 11 % 12 %
segmentergebnis 54  22 
  anteil am segmentergebnis in summe 7 % 5 %
  segmentergebnis-marge 12,6 % 5,4 %
im segment chip card & security erzielte infineon im geschäftsjahr 2011 einen umsatz 
in höhe von €428 millionen, ein anstieg um 5 prozent zum geschäftsjahr 2010 mit 
€407 millionen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 97
entwicklung der segmente
im november 2010 war der projektstart des neuen deutschen elektronischen personalaus-
weises, den wir mit unserem sicherheits-controller der sle 78-familie beliefern. dies ist 
das größte europäische projekt für behördliche ausweisdokumente. damit beliefert infineon 
rund 80 prozent aller in europa ausgegebenen ausweise mit sicherheits-controllern.
im geschäftsjahr 2011 haben wir von der sonderkonjunktur bei bezahlkarten profitiert. 
viele banken haben karten mit magnetstreifen durch deutlich sicherere karten mit 
sicherheitschip ersetzt. dieser trend dürfte sich noch einige zeit fortsetzen, sind doch 
erst ein viertel aller bankkarten mit einem sicherheitschip ausgestattet.
die erfolgreiche strategische ausrichtung auf neue geschäftsfelder, die nicht mit klassi-
schen chipkarten abgedeckt werden können, zeigt sich unter anderem an komponenten 
für integrierte near-field-communications(nfc)-lösungen. im märz 2011 lieferten wir 
die ersten nfc-komponenten, bereits im dritten quartal steuerten diese rund 5 prozent 
zum quartalsumsatz von chip card & security bei.
die im geschäftsjahr 2010 begonnene umstellung der fertigungstechnologie von 130 nano-
metern auf 90 nanometer wurde auf weitere fertigungslinien ausgeweitet. die meisten 
unserer produkte mit hohen stückzahlen werden nun mit einer strukturgröße von 90 nano-
metern gefertigt. dadurch konnten wir einerseits die herstellkosten dieser produkte senken 
und andererseits weiteres wachstum ermöglichen. die umstellung auf eine fertigungs-
technologie mit einer strukturgröße von 65 nanometern wurde begonnen.
das segmentergebnis betrug €54 millionen im geschäftsjahr 2011; eine steigerung 
von €32 millionen oder 145 prozent verglichen mit dem segmentergebnis des vorjahrs 
(€22 millionen). bereits ab dem ersten quartal – und damit deutlich früher als erwartet – 
konnte eine segmentergebnis-marge von über 10 prozent erzielt werden. für das geschäfts-
jahr 2011 ergab sich eine marge von 12,6 prozent. dazu haben der umstieg auf die 
90-nanometer-fertigungstechnologie sowie die ausrichtung auf neue sicherheitsanwen-
dungen beigetragen. im vierten quartal des geschäftsjahrs wurden bereits 40 prozent 
aller chips dieses segments in der 90-nanometer-technologie gefertigt. im gesamten 
geschäftsjahr 2010 lag der anteil noch bei fast null. die umstellung auf die 90-nano-
meter-fertigungstechnologie wirkte sich vor allem auf die beiden produktkategorien mit 
extrem hohen stückzahlen – sim-karten sowie kontaktbasierte und kontaktlose bezahl-
karten – positiv aus. zur verbesserung des segmentergebnisses haben nicht zuletzt die 
einführung des nfc-chips im zweiten quartal und des ausweistitels für deutschland im 
vierten quartal beigetragen.
die gesamten forschungs- und entwicklungsaufwendungen sind im vergleichszeitraum 
leicht gestiegen, was hauptsächlich durch konsequente f&e-investitionen in die nächste 
fertigungstechnologie auf strukturen von 65 nanometern sowie in unsere strategischen 
anwendungsfelder – mobiles bezahlen, sicherheit in vernetzten systemen und hoheitliche 
anwendungen – bedingt ist. im bereich vertrieb, marketing und verwaltung entwickelten 
sich die funktionskosten proportional zum umsatz.
ccs: umsatz und segmentergebnis der letzten acht quartale
€ in millionen
150
120 110 115 107 107 116
99 98
90
83
60
30
0 1 3 6 12 10 14 14 16
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 umsatz     segmentergebnis
98 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
sonstige geschäftsbereiche
  € in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
umsatz 216  194 
  anteil am gesamtumsatz 5 % 6 %
segmentergebnis 14  – 4 
  anteil am segmentergebnis in summe 2 % – 1 %
die sonstigen geschäftsbereiche umfassen im wesentlichen aktivitäten, die nach dem 
verkauf oder der aufgabe von geschäftsbereichen bei infineon verblieben sind – entweder 
als nachlaufende aktivitäten, da veräußerte bereiche weiter auf produktlieferungen oder 
services angewiesen sind, oder als bei infineon verbleibende aktivitäten, die keinem ande-
ren segment zugeordnet werden können und sukzessive auslaufen. so werden produkt-
lieferungen an lantiq nach dem verkauf des wireline-communications-geschäfts hierunter 
ausgewiesen. ebenso sind seit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts die für eine definierte 
übergangsfrist verbleibenden produktlieferungen und serviceleistungen an imc teil dieses 
geschäftsbereichs, ebenso wie das geschäft mit analogen und digitalen tv-tunern sowie 
mit empfangskomponenten für satellitenradios. 
im geschäftsjahr 2011 betrug der umsatz €216 millionen nach €194 millionen im 
geschäftsjahr 2010. im gegensatz zum vorjahr umfassen die umsatzerlöse im aktuellen 
berichtszeitraum das geschäft mit imc. das segmentergebnis stieg im geschäftsjahr 2011 
um €18 millionen auf €14 millionen, bedingt durch das geschäft mit imc sowie durch 
struktureffekte. 
konzernfunktionen und eliminierungen
für das geschäftsjahr 2011 beläuft sich das segmentergebnis auf minus €5 millionen 
gegenüber minus €35 millionen im geschäftsjahr 2010. 
auf das mobilfunkgeschäft entfallende aufwendungen für zentralfunktionen sind, sofern 
sie nach abschluss des verkaufs weiterhin anfallen, unter den „fortgeführten aktivitäten“ 
auszuweisen (sogenannte verbleibende kosten). diese wurden im geschäftsjahr 2011 
für den zeitraum bis zum abschluss des verkaufs des mobilfunktgeschäfts am 31. januar 
2011 unter konzernfunktionen und eliminierungen ausgewiesen. das vorjahr wurde 
entsprechend angepasst.
im geschäftsjahr 2010 waren darüber hinaus noch leerstandskosten aus der fertigung 
bei altis semiconductor s.n.c., essonnes, frankreich („altis“), dem bereich konzern-
funktionen und eliminierung zugeordnet worden, da sie keinen bezug zum operativen 
geschäft hatten. altis war ein gemeinschaftsunternehmen von infineon und international 
business machines corporation, new york, usa („ibm“), das zum 31. dezember 2009 
entkonsolidiert wurde. sämtliche anteile an altis wurden im august 2010 veräußert. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 99
entwicklung der segmente
entwicklung der ertragslage
entwicklung der ertragslage
erläuterung der wesentlichen posten 
der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
 € in millionen, außer ergebnis je aktie 2011 2010
umsatzerlöse  3.997  3.295 
bruttoergebnis vom umsatz  1.654  1.237 
forschungs- und entwicklungskosten  – 439  – 399 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  – 449  – 386 
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen, netto – 30  – 104 
betriebsergebnis  736  348 
finanzergebnis (finanzerträge und -aufwendungen, netto) – 26  – 66 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4  8 
erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag 30  22 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 744  312 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  375  348 
konzernjahresüberschuss 1.119  660 
ergebnis je aktie (in €) – unverwässert 1,03  0,61 
ergebnis je aktie (in €) – verwässert  0,98  0,58 
konzernjahresüberschuss von deutlich über €1 milliarde erzielt
im geschäftsjahr 2011 konnten wir unseren konzernjahresüberschuss auf €1.119 millio-
nen steigern. im vorjahreszeitraum erzielten wir einen überschuss von €660 millionen. 
dies entspricht einer erhöhung um fast 70 prozent. 
fast 2/3 des konzernjahresüberschusses entfiel im berichtszeitraum mit €744 millionen 
auf „fortgeführte aktivitäten“; eine steigerung von €432 millionen gegenüber dem vorjahr. 
die verbesserung ist maßgeblich auf das in der folge des deutlichen umsatzwachstums 
um €417 millionen gestiegene bruttoergebnis vom umsatz (umsatzerlöse abzüglich um-
satzkosten) zurückzuführen. der anstieg bei den betriebskosten (forschungs- und entwick-
lungskosten sowie vertriebs- und verwaltungskosten) wurde durch einen rückgang des 
negativen saldos aus sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen sowie dem 
rückgang des negativen finanzergebnisses mehr als kompensiert. 
nicht fortgeführte aktivitäten haben mit €375 millionen zum konzernjahresüberschuss 
im geschäftsjahr 2011 beigetragen (vorjahr: €348 millionen). davon entfielen €541 mil-
lionen auf das mobilfunkgeschäft, wovon wiederum der großteil mit €352 millionen auf 
den gewinn aus der veräußerung des mobilfunkgeschäfts an intel entfällt. negativ wirkten 
aufwendungen in höhe von €176 millionen im zusammenhang mit der insolvenz von 
qimonda aufgrund von neueinschätzungen bestimmter risiken.
umsatzerlöse deutlich erhöht
im geschäftsjahr 2011 konnten wir im vergleich zum geschäftsjahr 2010 die umsatzerlöse 
um 21 prozent steigern. damit war der umsatzzuwachs erheblich stärker als das wachstum 
der weltwirtschaft und des halbleitermarktes in diesem zeitraum. wir haben nicht nur 
vorhandene, im krisengeschäftsjahr 2009 stillgelegte kapazitäten wieder reaktiviert, 
sondern durch massive investitionen zusätzliche kapazitäten aufgebaut und diese zügig 
hochgefahren. durch die dadurch erreichte ausweitung der produktionskapazitäten haben 
wir die gestiegene nachfrage bedienen können und haben es unseren kunden ermöglicht, 
ihrerseits entsprechendes wachstum zu realisieren. 
100 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
umsatzerlöse 3.997  3.295 
  prozentuale jährliche veränderung 21 % 51 %
fremdwährungseffekte im vergleich zum vorjahr – 60  21 
  prozent des umsatzes – 2 % 1 %
die stärke des euro beeinflusste im geschäftsjahr 2011 die umsatzerlöse negativ
knapp 50 prozent der umsatzerlöse des geschäftsjahrs 2011 sind in fremdwährungen 
angefallen. umsatzerlöse in us-dollar haben daran den weitaus größten anteil. 
im geschäftsjahr 2011 war die entwicklung des us-dollar gegenüber dem euro volatil, hat 
sich aber über das gesamte geschäftsjahr gesehen, im vergleich zum geschäftsjahr 2010, 
nicht allzu stark verändert. lag der euro/us-dollar-wechselkurs zu beginn des geschäfts-
jahrs 2011 bei 1,37, erreichte er im januar 2011 mit 1,29 sein jahrestief. das jahreshoch 
im geschäftsjahr 2011 erreichte der euro/us-dollar-wechselkurs mit 1,49 im mai 2011. 
zum geschäftsjahresende 2011 schloss der euro/us-dollar-wechselkurs, wie auch zum 
geschäftsjahresende 2010, bei 1,36. demgegenüber lag das jahreshoch im geschäftsjahr 
2010 bei 1,51 und der jahrestiefststand bei 1,19. 
die stärke des euro gegenüber fremdwährungen (vorwiegend dem us-dollar) und die 
unterjährige volatilität beeinflussten auch im geschäftsjahr 2011 die umsatzerlöse. über 
das gesamte geschäftsjahr gesehen war der fremdwährungseffekt rund minus €60 millio-
nen auf die umsatzerlöse. der genannte fremdwährungseffekt im vergleich zum vorjahr 
wird ermittelt, indem auf die umsätze des aktuellen jahres der durchschnittliche wechsel-
kurs des vergangenen jahres angewendet wird. die währungseffekte aus den veräußerten 
aktivitäten haben keinen einfluss auf die umsatzerlöse, da diese effekte in den „nicht 
fortgeführten aktivitäten“ enthalten sind.
organisches wachstum für umsatzanstieg verantwortlich
die umsatzerlöse der geschäftsjahre 2011 und 2010 beinhalten keine effekte aus 
unternehmensakquisitionen, da wir in diesen geschäftsjahren keine akquisitionen 
getätigt haben. der umsatzanstieg resultiert ausschließlich aus organischem wachstum. 
umsatzerlöse nach regionen anstieg der umsatzerlöse in allen regionen
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
 2011 europa, naher osten, afrika 1.920  48 % 1.528  46 %
  europa, 
naher osten,    darin: deutschland 1.090  27 % 862  26 %
afrika  48 % asien-pazifik (ohne japan) 1.450  36 % 1.202  36 %
  asien-pazifik 
  darin: china 663  17 % 595  18 %
(ohne japan)  36 %
japan 202  5 % 184  6 %
 japan  5 %
 amerika  11 % amerika 425  11 % 381  12 %
gesamt 3.997  100 % 3.295  100 %
€ in millionen
die umsatzerlöse sind in allen regionen gestiegen. europa bleibt trotz der wachsenden 
 europa, 
1.920
naher osten,  bedeutung des asiatischen raums der größte absatzmarkt für infineon. die regionale 
1.528
afrika
verteilung der umsatzerlöse hat sich gegenüber dem vorjahr kaum verändert.
 asien-pazifik  1.450
(ohne japan) 1.202
die naturkatastrophe und das reaktorunglück in japan haben unsere umsätze nicht 
japan 202 signifikant beeinflusst. allerdings hatten wir infolge der ereignisse in japan einen nicht 
184
unerheblichen logistischen und einkaufsrelevanten aufwand, der sich jedoch nicht 
425
amerika vollends quantifizieren lässt.
381
 2011     2010
infineon technologies geschäftsbericht 2011 101
entwicklung der ertragslage
stabile kundenstruktur auch im geschäftsjahr 2011
wie in den vorjahren arbeiten wir mit einer reihe von großkunden zusammen. im geschäfts-
jahr 2011 entfielen auf unsere 25 größten kunden 71 prozent (vorjahr: 72 prozent) unserer 
umsatzerlöse. hierbei waren keine wesentlichen änderungen zu verzeichnen. 
kein einzelner kunde unserer fortgeführten aktivitäten trug in den geschäftsjahren 2011 
und 2010 mit mehr als 10 prozent zu unseren umsatzerlösen bei.
bruttoergebnis vom umsatz profitiert vom 
umsatzwachstum und skaleneffekten
das bruttoergebnis vom umsatz (umsatzerlöse abzüglich umsatzkosten) belief sich im 
geschäftsjahr 2011 auf €1.654 millionen (vorjahr: €1.237 millionen). der umsatzanstieg 
zusammen mit verbesserungen im produktmix sowie einer nahezu vollständigen auslastung 
unserer fertigungsanlagen glichen preisrückgänge bei unseren produkten mehr als aus.
teile unserer umsatzkosten fallen in fremder währung an und gleichen währungseffekte 
auf unsere umsatzerlöse teilweise aus. im geschäftsjahr 2011 wirkten sich währungs-
effekte mit rund minus €40 millionen auf das bruttoergebnis vom umsatz aus.
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
umsatzkosten 2.343  2.058 
  prozentuale jährliche veränderung 14 % 22 %
  prozent des umsatzes 58,6 % 62,5 %
bruttoergebnis vom umsatz 1.654  1.237 
  prozent des umsatzes (bruttomarge) 41,4 % 37,5 %
umsatzkosten steigen nur unterproportional im vergleich zu den umsatzerlösen
die umsatzkosten beliefen sich im geschäftsjahr 2011 auf €2.343 millionen, ein anstieg 
von €285 millionen oder 14 prozent verglichen zu €2.058 millionen im geschäftsjahr 2010.
unsere umsatzkosten enthalten vor allem: 
• materialkosten − vor allem kosten für rohwafer, 
• personalkosten, 
•  gemeinkosten, einschließlich der wartung der produktionsanlagen, betriebsstoffe, 
betriebsmittel und lizenzgebühren,
• kosten für zulieferer für montage und tests, 
•  fertigungsunterstützung inklusive gebäudeflächen, versorgungsanlagen, 
qualitäts kontrolle, automatisierung und leitungsfunktionen sowie
•  kosten der auftragsfertigung. 
zusätzlich zu den umsatzbezogenen faktoren ist die bruttomarge beeinflusst durch: 
•  auslastung der fertigungsstätten und damit verbundene leerstandskosten,
•  abschreibung erworbener immaterieller vermögenswerte und aktivierter 
entwicklungskosten,
•  produktgarantieleistungen, 
•  wertberichtigungen für überschüssigen oder veralteten lagerbestand sowie
•  zulagen und zuschüsse, die über die wirtschaftliche restnutzungsdauer der 
fertigungsanlagen realisiert werden.
102 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
da wir einen großteil unserer produkte in eigenen produktionsstätten fertigen und daher 
einen relativ hohen fixkostenblock haben, reagieren unsere umsatzkosten nicht propor-
tional zu einem anstieg beziehungsweise rückgang der umsatzerlöse. fixkosten zeichnen 
sich – im gegensatz zu sogenannten variablen kosten – dadurch aus, dass sie in zeiten 
rückläufiger umsätze und damit einhergehend geringerer fertigungsauslastung nicht 
automatisch zurückgehen. in der folge entstehen sogenannte „leerstandskosten“, die 
den weiteren anfall der fixkosten infolge geringerer fertigungsauslastung widerspiegeln. 
in zeiten rückläufiger umsatzerlöse und damit einhergehender geringerer auslastung der 
fertigungsanlagen sinkt durch diesen effekt die bruttomarge überproportional verglichen 
mit dem rückgang der umsatzerlöse. in zeiten des umsatzwachstums kehrt sich der effekt 
um, das bedeutet, die bruttomarge steigt überproportional zum umsatzwachstum bis zum 
erreichen der vollauslastung. im abgelaufenen geschäftsjahr zeigt sich dieser effekt daran, 
dass der umsatz um 21 prozent angestiegen ist, wohingegen das bruttoergebnis vom 
umsatz um 34 prozent gestiegen ist.
bruttomarge steigt weiter an
im geschäftsjahr 2011 stieg unsere bruttomarge auf 41,4 prozent verglichen zu 37,5 pro-
zent im vorjahr. nachdem sich die bruttomarge im geschäftsjahr 2010 bereits infolge des 
deutlich gestiegenen umsatzvolumens und der damit einhergehenden auslastungserhöhung 
unserer produktion deutlich erhöht hatte, flachte der anstieg im geschäftsjahr 2011 ab.
seit dezember 2009 sind unsere fertigungskapazitäten mit einer auslastungsrate von 
90 bis 100 prozent, einschließlich der in den geschäftsjahren 2010 und 2011 zusätzlich 
aufgebauten kapazitäten, nahezu voll ausgelastet. dies führte zu einem deutlichen rück-
gang der leerstandskosten im geschäftsjahr 2010 gegenüber 2009. im geschäftsjahr 
2011 waren durch die hohe auslastung nahezu keine leerstandskosten zu verzeichnen. 
entwicklung des bruttoergebnisses vom umsatz und der bruttomarge
€ in millionen in prozent
500 55
421 430 419
400 379 384 50
332
300 285 45
241 41,6 42,4 41,2 40,4
200 40,2 40
37,5
36,5
100 35
35,1
0 30
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 bruttoergebnis vom umsatz     bruttomarge
infineon technologies geschäftsbericht 2011 103
entwicklung der ertragslage
leichter anstieg der forschungs- und entwicklungskosten sowie 
der vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten 
forschungs- und entwicklungskosten (f&e)
die aufwendungen für f&e umfassen vor allem personalkosten, materialkosten, ab-
schreibungen und instandhaltung der laboreinrichtungen, die wir für unsere f&e-projekte 
benötigen. zu den f&e-projekten zählen projekte zur produkt- sowie zur technologie-
entwicklung. in den aufwendungen für f&e sind im übrigen kosten dritter für leistungen 
bei der produkt- und technologieentwicklung ebenso wie kosten aus vereinbarungen über 
die entwicklungen von gemeinsamen technologien und produkten mit unseren partnern 
enthalten. 
zum 30. september 2011 besitzen wir mehr als 15.700 patentanmeldungen und patente 
(im folgenden als „patente“ bezeichnet) in über 30 ländern weltweit. diese patente 
gehören zu ungefähr 6.750 „patentfamilien“ (jede patentfamilie umfasst alle patente, 
die auf die gleiche erfindung zurückzuführen sind).
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
forschungs- und entwicklungskosten 439  399 
  prozentuale jährliche veränderung 10 % 25 %
  prozent des umsatzes 11,0 % 12,1 %
zulagen und zuschüsse 60  47 
  prozent des umsatzes 1,5 % 1,4 %
aktivierte entwicklungskosten 39  27 
  prozent der forschungs- und entwicklungskosten 9 % 7 %
im geschäftsjahr 2011 sind die f&e-kosten um €40 millionen oder 10 prozent gegenüber 
dem geschäftsjahr 2010 gestiegen. dies resultiert im wesentlichen aus personalaufbau 
sowie höheren sachkosten im f&e-bereich in allen operativen segmenten. die forschungs- 
und entwicklungsaktivitäten wurden vor allem in den segmenten automotive sowie indu s-
trial & multimarket ausgeweitet, um mit weiteren produktinnovationen bestehende oder 
zukünftige marktbedürfnisse zu adressieren. trotz absolut gestiegener kosten reduzierten 
sich die forschungs- und entwicklungskosten in prozent des umsatzes von 12,1 prozent 
im vorjahr auf 11,0 prozent im geschäftsjahr 2011, da die kosten, verglichen zu den 
umsatzerlösen, unterproportional anstiegen.
die aktivierten entwicklungskosten haben sich auf €39 millionen erhöht, gegenüber 
€27 millionen im vorjahr. ebenso stiegen die erhaltenen zulagen und zuschüsse für 
forschung und entwicklung im geschäftsjahr 2011 um 28 prozent gegenüber dem vorjahr.
f&e-kosten: absolut und im verhältnis zum umsatz
€ in millionen in prozent
120 18
114 108 112 109 110
100 96 100 16
89
80 14
12,3
60 13,0 11,3 12,1 11,7 11,3 12
10,5 10,6
40 10
20 8
0 6
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 f&e-kosten
 f&e-kosten in prozent des umsatzes
104 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
die vertriebskosten umfassen sachkosten und personalkosten für die mitarbeiter des 
vertriebs und des marketings, kosten für kundenmuster, verkaufsförderungsmaßnahmen 
und marketingaufwendungen. 
die allgemeinen verwaltungskosten beinhalten die personalkosten der mitarbeiter in der 
verwaltung, nicht produktionsbezogene gemeinkosten, beratungshonorare, rechtsanwalts-
kosten und andere honorare für externe dienstleister.
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 449  386 
  prozentuale jährliche veränderung 16 % 16 %
  prozent des umsatzes 11,2 % 11,7 %
auch bei den vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten ist gegenüber dem 
vorjahr im abgelaufenen geschäftsjahr ein anstieg von €386 millionen auf €449 millionen 
zu verzeichnen. die zunahme ist im wesentlichen auf umsatzabhängige vertriebskosten 
sowie personalkosten zurückzuführen. mit 11,2 prozent des umsatzes verringerten sie sich 
relativ zu den umsatzerlösen geringfügig verglichen zum vorjahr (11,7 prozent). 
marketingaufwendungen für werbung und messeauftritte haben aufgrund unserer vertriebs- 
und kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen umfang und betragen im geschäfts-
jahr 2011 weniger als 1 prozent der vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten.
vertriebs- und allgemeine verwaltungskosten: absolut und im verhältnis zum umsatz
€ in millionen in prozent
120 119 18
113 114
100 95 100 103 103 16
88
80 14
60 12,8 12,2 11,3 10,9 11,2 11,4 10,9 11,5 12
40 10
20 8
0 6
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 q4 2011
 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten in prozent des umsatzes
rückgang des negativen saldos der sonstigen betrieblichen erträge und 
aufwendungen auf minus €30 millionen
die sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen weisen im geschäftsjahr 2011 
einen saldo von minus €30 millionen auf. im vorjahr betrug dieser minus €104 millionen 
und resultierte im wesentlichen aus dem im zuge der entkonsolidierung von altis reali-
sierten verlust von €69 millionen. 
   siehe auch seite 200 weitere details zu den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen finden sich 
im anhang zum konzernabschluss nr. 8.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 105
entwicklung der ertragslage
finanzergebnis verbessert aufgrund rückläufiger zinsbelastungen und 
höherer erträge aus der geldanlage
€ in millionen 2011 2010
finanzerträge 39  29 
finanzaufwendungen – 65  – 95 
finanzergebnis – 26  – 66 
das finanzergebnis, also der saldo aus finanzerträgen und finanzaufwendungen, 
verbesserte sich im geschäftsjahr 2011 gegenüber dem vorjahr um €40 millionen auf 
minus €26 millionen. darin enthalten sind €18 millionen verluste, die aus den im 
geschäftsjahr 2011 getätigten rückkäufen von anteilen unserer im jahr 2014 fälligen 
nachrangigen wandelanleihe (siehe anhang zum konzernabschluss nr. 27) entstanden.     siehe auch seite 214
im vorjahr belief sich das finanzergebnis noch auf minus €66 millionen. die deutliche 
verbesserung des finanzergebnisses ist auf die mit dem rückgang der finanzverbindlich-
keiten gesunkenen zinsaufwendungen sowie auf die mit der gestiegenen brutto-cash-
position verbundenen zinserträge zurückzuführen. 
steuerertrag durch neueinschätzung aktiver latenter steuern 
die aktiven latenten steuern, die im wesentlichen aus steuerlichen verlustvorträgen und 
ungenutzten steuervergünstigungen resultieren, sind an jedem bilanzstichtag dahingehend 
zu untersuchen, ob ihre nutzung wahrscheinlich ist. die neueinschätzung der wertberich-
tigungen auf aktive latente steuern beziehungsweise die nutzung von unberücksichtigten 
steuervorteilen führten im abgelaufenen geschäftsjahr zu einer auflösung von wertberichti-
gungen auf aktive latente steuern in höhe von €44 millionen (vorjahr: €73 millionen).
im abgelaufenen geschäftsjahr 2011 wird unsere effektive steuerquote insbesondere 
durch auflösungen von rückstellungen nach abgeschlossenen betriebsprüfungen sowie 
durch nicht abzugsfähige aufwendungen und steuerfreie erträge beeinflusst. 
in ausländischen jurisdiktionen erhalten wir steuervergünstigungen. des weiteren sind die 
steuersätze in den ausländischen jurisdiktionen, in denen wir unser geschäft betreiben, 
im durchschnitt niedriger als in deutschland. 
  € in millionen, außer prozentsätze 2011 2010
deutschland 404  135 
ausland 310  155 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 
vom einkommen und vom ertrag 714  290 
     
laufender steueraufwand:    
  deutschland 29  – 10 
  ausland – 39  – 36 
  – 10  – 46 
latenter steuerertrag:    
  deutschland 40  71 
  ausland –  – 3 
  40  68 
ertrag aus steuern vom einkommen und vom ertrag 30  22 
effektive steuerquote 4 % 8 %
106 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und 
vom ertrag, für die geschäftsjahre 2011 und 2010 setzt sich wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
qimonda  – 176  15 
wireline-communications-geschäft 10  93 
mobilfunkgeschäft 541  240 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 375  348 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und 
ertrag, belief sich im geschäftsjahr 2011 auf €375 millionen. davon stammen €541 mil-
lionen aus dem mobilfunkgeschäft, wovon auf den gewinn nach steuern aus dem verkauf 
des mobilfunkgeschäfts €352 millionen entfallen. €189 millionen resultierten aus dem 
operativen ergebnis des mobilfunkgeschäfts bis zum abschluss des verkaufs am 31. januar 
2011 sowie aus aktivitäten nach abschluss des verkaufs. die gesellschaft hatte sich 
gegenüber dem käufer intel/imc verpflichtet, für eine zeitlich begrenzte dauer von einigen 
monaten und zur sicherstellung des übergangs leistungen, wie zum beispiel produktions- 
und serviceleistungen, zu erbringen. 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsjahr 2011 ist durch einen 
nachsteuer-aufwand im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda in höhe von 
€176 millionen belastet, der im wesentlichen aus der erhöhung von rückstellungen für 
   siehe auch seite 234 ff. mögliche risiken aus der insolvenz von qimonda resultiert (siehe hierzu ausführlich 
anhang zum konzernabschluss nr. 38).
demgegenüber lag das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsjahr 2010 
bei €348 millionen. der überwiegende teil stammt aus dem operativen ergebnisbeitrag des 
mobilfunkgeschäfts, der infolge des verkaufs auch rückwirkend unter den nicht fortge-
führten aktivitäten zu zeigen ist. darüber hinaus war der gewinn nach steuern von €93 mil-
lionen aus dem verkauf des wireline-communications-geschäfts an lantiq enthalten. 
ergebnis je aktie verbessert sich im zuge der ergebnisverbesserung
wie beschrieben lag der konzernjahresüberschuss im geschäftsjahr 2011 mit €1.119 mil-
lionen (vorjahr: €660 millionen) signifikant über dem des vorjahrs. 
dies führt zu einer entsprechend deutlichen verbesserung des ergebnisses je aktie. belief 
sich das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie für das geschäftsjahr 2010 
auf €0,61 beziehungsweise €0,58, betrug das unverwässerte ergebnis je aktie im abge-
laufenen geschäftsjahr 2011 €1,03 und das verwässerte ergebnis je aktie €0,98. 
das auf die fortgeführten aktivitäten entfallende ergebnis je aktie für das geschäftsjahr 
2011 beträgt unverwässert €0,68 und verwässert €0,66 gegenüber einem unverwässerten 
ergebnis je aktie von €0,29 und verwässertem ergebnis je aktie von €0,28 im vorjahr.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 107
entwicklung der ertragslage
darstellung der vermögenslage
darstellung der vermögenslage
€ in millionen, außer prozentsätze 2011 2010 veränderung
kurzfristige vermögenswerte 3.971  3.590  11 %
  davon: zur veräußerung stehende vermögenswerte 5  495  – – –
langfristige vermögenswerte 1.902  1.403  36 %
summe vermögenswerte 5.873  4.993  18 %
kurzfristige verbindlichkeiten 2.005  1.808  11 %
  davon: zur veräußerung stehende verbindlichkeiten –  177  – – –
langfristige verbindlichkeiten 513  560  – 8 %
summe verbindlichkeiten 2.518  2.368  6 %
eigenkapital 3.355  2.625  28 %
       
bilanzkennzahlen:      
  gesamtkapitalrendite ¹ 19 % 13 %  
  eigenkapitalquote ² 57 % 53 %  
  eigenkapitalrendite ³ 33 % 25 %  
  verschuldungsgrad ⁴ 9 % 15 %  
  vorratsintensität   ⁵ 9 % 10 %  
  roce 62 % 30 %  
1 gesamtkapitalrendite = konzernjahresüberschuss/gesamtvermögen
2 eigenkapitalquote = eigenkapital/gesamtvermögen 
3 eigenkapitalrendite = konzernjahresüberschuss/eigenkapital
4 verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige finanzverbindlichkeiten)/eigenkapital 
5 vorratsintensität = vorräte (netto)/gesamtvermögen
gesamtvermögen steigt um 18 prozent; 
brutto-cash-position beträgt 46 prozent des gesamtvermögens
gegenüber dem 30. september 2010 erhöhte sich die bilanzsumme von €4.993 millionen 
um €880 millionen oder 18 prozent auf €5.873 millionen. wesentliche ursache hierfür ist 
bei den kurzfristigen vermögenswerten der anstieg der brutto-cash-position (summe aus 
zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten und finanzinvestments) um €965 mil-
lionen und bei den langfristigen vermögenswerten vor allem der anstieg des sachanlage-
vermögens um €505 millionen aufgrund unserer investitionstätigkeit, wohingegen sich der 
betrag der „zur veräußerung stehenden vermögenswerte“ um €490 millionen reduzierte. 
auf der passivseite erhöhten sich die kurzfristigen rückstellungen – hauptsächlich infolge 
der erhöhung der rückstellungen für qimonda-risiken – um €257 millionen, wohingegen 
108 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
sich die „zur veräußerung stehenden verbindlichkeiten“ infolge des abschlusses des 
verkaufs des mobilfunkgeschäfts um €177 millionen verringerten. die dividendenaus-
schüttung, anleiherückkäufe und die begebung von put-optionen auf eigene aktien wirk-
ten sich mindernd auf das eigenkapital aus, welches aufgrund des im geschäftsjahr 2011 
erzielten konzernjahresüberschusses dennoch in summe um €730 millionen gegenüber 
dem 30. september 2010 zugenommen hat. dem eigenkapitalreduzierenden effekt aus 
der begebung von put-optionen auf eigene aktien steht ein anstieg in annähernd gleicher 
höhe bei den sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten gegenüber.
der im vergleich zum eigenkapital beziehungsweise gesamtvermögen stärker gestiegene 
konzernjahresüberschuss führte zu einem anstieg der renditekennziffern. unsere eigen-
kapitalrendite erreichte im geschäftsjahr 2011 33 prozent (vorjahr: 25 prozent) und die 
gesamtkapitalrendite kletterte auf 19 prozent (vorjahr: 13 prozent). 
anstieg der kurzfristigen vermögenswerte infolge 
des verkaufs des mobilfunkgeschäfts
bilanzstruktur aktiva insgesamt erhöhten sich die kurzfristigen vermögenswerte zum 30. september 2011 
auf €3.971 millionen, ein anstieg um €381 millionen gegenüber dem vorjahr mit 
€3.590 millionen. 
5.873
6 %
4 % 4.993 wesentlicher treiber war die brutto-cash-position, welche sich um €965 millionen verbes-
25 % 67  %% serte. der größte effekt war der zufluss von €1.020 millionen im zusammenhang mit dem 
verkauf des mobilfunkgeschäfts. mindernd wirkten die rückkäufe von anteilen der im jahr 
18 %
9 % 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe, die dividendenzahlung und die ausübung von 
10 %
10 %
put-optionen auf eigene aktien in höhe von zusammen €308 millionen. ferner reduzierten 
10 %
14 % die investitionen in sachanlagen die brutto-cash-position. 
46 %
der abgang der an imc übertragenen vermögenswerte, die in der konzern-bilanz zum 
35 %
30. september 2010 als „zur veräußerung stehend“ ausgewiesen wurden, wirkte mit 
€490 millionen mindernd auf die kurzfristigen vermögenswerte. um €70 millionen 
2011 2010
ver ringert haben sich auch die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte, was 
im wesentlichen mit der inanspruchnahme der zur absicherung des veräußerungserlöses 
€ in millionen 2011 2010
aus dem mobilfunkgeschäft abgeschlossenen us-dollar/euro-verkaufsoptionen und mit 
 brutto-cash-position 2.692 1.727
den geringen beizulegenden zeitwerten von finanzinstrumenten zur währungsabsiche-
  forderungen aus lieferungen 
und leistungen und  rung im rahmen des operativen geschäfts zusammenhängt. trotz umsatzanstieg sind die 
sonstige forderungen 593 687
forderungen aus lieferungen und leistungen um €94 millionen zurückgegangen. dies 
 vorräte 507 514
  zur veräußerung  hängt damit zusammen, dass zum 30. september 2010 in dieser position noch forde-
stehende vermögenswerte 5 495 rungen des mobilfunkgeschäfts enthalten waren, die im zuge des verkaufs nicht auf imc 
  sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 1.454 925 über gegangen sind. die vorräte blieben zum 30. september 2011 mit €507 millionen 
 aktive latente steuern 262 308 nahezu konstant im vergleich zu €514 millionen zum 30. september 2010.
 übrige vermögenswerte 360 337
  5.873 4.993
anhaltend hohe investitionen führen zu einem anstieg 
der langfristigen vermögenswerte
die langfristigen vermögenswerte stiegen zum 30. september 2011 um €499 millionen 
im vergleich zum 30. september 2010, hauptsächlich aufgrund gestiegener investitionen 
in das sachanlagevermögen. gegenläufig wirkte die verringerung der aktiven latenten 
steuern um €46 millionen. diese resultiert aus einer realisierung aktiver latenter steuern 
in höhe von €82 millionen im zusammenhang mit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts, 
die teilweise durch die erhöhung aktiver latenter steuern durch eine neueinschätzung in 
bezug auf die fortgeführten aktivitäten kompensiert wurde.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 109
darstellung der vermögenslage
erhöhung der für qimonda gebildeten rückstellungen; 
verbindlichkeiten steigen um 6 prozent 
die kurzfristigen verbindlichkeiten betrugen zum 30. september 2011 €2.005 millionen,  bilanzstruktur passiva
ein anstieg um €197 millionen im vergleich zum 30. september 2010 (€1.808 millionen). 
die rückstellungen haben sich um €257 millionen erhöht. dies ist im wesentlichen auf 
5.873
einen anstieg der rückstellungen im zusammenhang mit qimonda um €203 millionen 
zurückzuführen. die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbind- 4.993
lichkeiten sind hauptsächlich aufgrund des gestiegenen geschäftsvolumens um insgesamt 
€70 millionen angestiegen. die im zusammenhang mit der begebung von put-optionen  57 %
53 %
auf eigene aktien zu erfassende verbindlichkeit betrug zum 30. september 2011 einschließ-
lich der erforderlichen aufzinsung €143 millionen und führte zu einer erhöhung der sons-
tigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten auf €159 millionen. gegenläufig wirkt der  11 % 10 %
4 %
rückgang der zur veräußerung stehenden verbindlichkeiten um €177 millionen infolge  14 % 12 %
des abgangs der an imc übertragenen verbindlichkeiten des mobilfunkgeschäfts.  5 % 8 %
13 % 13 %
die langfristigen verbindlichkeiten reduzierten sich um €47 millionen auf €513 millionen 
2011 2010
zum 30. september 2011 im vergleich zu €560 millionen zum 30. september 2010. 
€ in millionen 2011 2010
durch den rückgang der kurzfristigen und langfristigen finanzverbindlichkeiten sowie 
  verbindlichkeiten aus liefe-
der erhöhung des eigenkapitals hat sich der verschuldungsgrad von 15 prozent zum  rungen und leistungen und 
30. september 2010 auf 9 prozent zum 30. september 2011 reduziert. sonstige verbindlichkeiten 735 665
  finanzverbindlichkeiten 305 396
 rückstellungen 836 608
eigenkapital erhöht sich trotz dividendenzahlung und    zur veräußerung stehende 
verbindlichkeiten – 177
begebener put-optionen aufgrund des konzernjahresüberschusses; 
  übrige verbindlichkeiten 642 522
eigenkapitalquote steigt auf 57 prozent    eigenkapital der aktionäre 
der inﬁ neon technologies ag 3.355 2.625
das eigenkapital zum 30. september 2011 erhöhte sich um €730 millionen oder 28 pro-
  5.873 4.993
zent auf €3.355 millionen (30. september 2010: €2.625 millionen). wesentlicher grund 
für den anstieg ist der im geschäftsjahr 2011 erzielte konzernjahresüberschuss von 
€1.119 millionen. 
eigenkapitalreduzierend wirkte die gezahlte dividende von €109 millionen. darüber 
hinaus verringerte sich die kapitalrücklage um €95 millionen im zusammenhang mit den 
im geschäftsjahr 2011 getätigten rückkäufen von anteilen der im jahr 2014 fälligen 
nachrangigen wandelanleihe. mit den anteilsrückkäufen wurden wandlungsrechte für 
über 25,5 millionen aktien zurückerworben. 
die im geschäftsjahr 2011 im rahmen des programms zur kapitalrückgewähr begebenen 
put-optionen haben das eigenkapital um insgesamt €160 millionen reduziert. davon 
entfielen zum 30. september 2011 €142 millionen auf die zu erfassende verpflichtung 
zum erwerb eigener aktien für ausstehende put-optionen und €26 millionen auf aus 
der ausübung von put-optionen erhaltene eigene aktien. erhaltene optionsprämien von 
€8 millionen wirkten eigenkapitalerhöhend.
110 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
darstellung der finanzlage
cash-flow
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit wird ausgehend vom konzernjahres-
überschuss indirekt abgeleitet. die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit und die mittelzu- 
und -abflüsse aus finanzierungstätigkeit sind jeweils direkt ermittelt. die veränderungen 
von bilanzpositionen sind um effekte aus währungsschwankungen und aus konsoli-
dierungskreisänderungen bereinigt. sie können deshalb nicht mit den entsprechenden 
veränderungen in der konzern-bilanz abgestimmt werden.
€ in millionen 2011 2010
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 983  958 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.499  – 355 
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 352  – 487 
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten aktivitäten 1.206  136 
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 662  252 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten aktivitäten auf vorjahresniveau gehalten
im geschäftsjahr 2011 lag der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten aktivitäten mit €983 millionen um €25 millionen über dem niveau des 
vorjahrs (€958 millionen). ausgehend von einem ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor abschreibungen, zinsen und ertragsteuern von €1.104 millionen wirkten vor allem 
eine weitere kapitalbindung in den forderungen aus lieferungen und leistungen und den 
vorräten für die fortgeführten aktivitäten von zusammen €122 millionen sowie geleistete 
ertragsteuerzahlungen von €60 millionen reduzierend auf den mittelzufluss aus laufender 
geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten. demgegenüber hat die veränderung der 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen einen positiven effekt von €87 millionen.
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten von 
€958 millionen im vorjahr resultiert im wesentlichen aus dem ergebnis aus fortgeführten 
aktivitäten vor abschreibungen, zinsen und ertragsteuern in höhe von €699 millionen. 
darin enthalten waren als sondereffekt der nicht zahlungswirksame teil des operativen 
verlustes aus der entkonsolidierung von altis von €55 millionen sowie nicht zahlungs-
wirksame veränderungen von rückstellungen mit einem betrag von €96 millionen. weiter 
wurde der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten im 
geschäftsjahr 2010 durch eine geringere kapitalbindung im nettoumlaufvermögen, also 
dem saldo aus vorräten, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen, in höhe von €79 millionen positiv beeinflusst.
hoher mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten 
aktivitäten getrieben durch hohe investitionen in sachanlagevermögen und 
hohes anlagevolumen in finanzinvestments
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten belief sich im 
geschäftsjahr 2011 auf €2.499 millionen. auf den kauf von finanzinvestments, welche 
im wesentlichen geldanlagen mit einer laufzeit von sechs monaten umfassen, entfielen 
im saldo €1.622 millionen. da unsere definition der brutto-cash-position neben den 
zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten auch die finanzinvestments beinhaltet, 
hatte dies keine auswirkung auf unsere brutto-cash-position. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 111
darstellung der finanzlage
wir haben im geschäftsjahr 2011 in summe €845 millionen in sachanlagen investiert. 
schwerpunkt der getätigten investitionen waren der ausbau von front-end-power-kapa-
zitäten in kulim, malaysia, und in villach, österreich, für leistungs-mosfets und igbts. 
im einklang mit den front-end-kapazitäten erfolgte der ausbau der back-end-fertigungs-
kapazitäten in malacca, malaysia, für diskrete igbts und in cegléd, ungarn, für igbt-module. 
zudem haben wir im dritten quartal immobilien und anlagen von qimonda in dresden, 
deutschland, erworben, um die herstellung von leistungshalbleitern auf 300-millimeter-
dünnwafern für die massenproduktion vorzubereiten. 
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten betrug im geschäfts-
jahr 2010 €355 millionen. investitionen in sachanlagen beliefen sich im vorjahr auf 
€292 millionen. zusätzlich führte die entkonsolidierung von altis zu einem rückgang der 
zahlungsmittel um €88 millionen. nettozuflüsse aus dem verkauf von finanzinvestments 
betrugen €30 millionen. 
investitionen ¹  
€ in millionen in prozent
400 45
319
300 35
273
30,6
200 25
163 164 26,3
131
100 15
81
35 46 9,2 17,3 14,2 16,5
0 5,1 5,9 5
q1 2010 q2 2010 q3 2010 q4 2010 q1 2011 q2 2011 q3 2011 ² q4 2011
 investitionen     prozent vom umsatz
1 ohne finanzinvestments
2  in diesen ausgaben sind €91 millionen für die vom insolvenzverwalter der qimonda dresden gmbh & co. ohg 
erworbenen immobilien und fertigungsanlagen enthalten.
rückkäufe von anteilen der wandelanleihe und von aktien über 
put-optionen sowie die dividendenzahlung führen zu einem mittelabfluss aus 
finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten lag im 
geschäftsjahr 2011 bei €352 millionen. wesentliche treiber für den mittelabfluss waren 
die getätigten rückkäufe der im jahr 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe in höhe 
von €173 millionen (nominalwert: €59 millionen) sowie die an unsere aktionäre aus-
geschüttete dividende in höhe von €109 millionen. übrige langfristige finanzverbindlich-
keiten haben wir um €52 millionen reduziert. €26 millionen betrug die auszahlung für 
ausgeübte put-optionen auf eigene aktien. für erhaltene optionsprämien für ausgegebene 
put-optionen auf eigene aktien haben wir €8 millionen vereinnahmt. 
im vorjahr belief sich der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten 
aktivitäten auf €487 millionen, welcher im wesentlichen auf den rückkauf von anteilen 
und die vollständige rückzahlung der im juni 2010 fälligen nachrangigen wandelanleihe 
sowie weitere darlehensrückzahlungen entfiel. 
112 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
erlös aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts führt zu einem starken anstieg des 
mittelzuflusses aus nicht fortgeführten aktivitäten
der mittelzufluss aus nicht fortgeführten aktivitäten betrug im laufenden geschäftsjahr 
€1.206 millionen und resultiert im wesentlichen aus dem mittelzufluss aus der veräuße-
rung des mobilfunkgeschäfts. der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus nicht 
fortgeführten aktivitäten betrug im geschäftsjahr 2011 €263 millionen und resultierte 
überwiegend aus den operativen aktivitäten des mobilfunkgeschäfts vor abschluss des 
verkaufs sowie aus den im zuge des verkaufsprozesses mit intel vereinbarten nachlaufen-
den aktivitäten zur sicherstellung der belieferung der kunden. für folgekosten aus der 
qimonda-insolvenz wurden im abgelaufenen geschäftsjahr mittel in höhe von €32 mil-
lionen aufgewendet. der mittelzufluss aus investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten 
aktivitäten belief sich auf €946 millionen (vorjahr: €147 millionen). der größte effekt kam 
aus dem nettozufluss aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts, welcher €1.020 millionen 
betrug. gegenläufig wirkten unter anderem vor dem verkauf getätigte investitionen in das 
mobilfunkgeschäft in höhe von €71 millionen. 
im vorjahreszeitraum betrug der mittelzufluss aus nicht fortgeführten aktivitäten €136 mil-
lionen, welcher hauptsächlich aus der im ersten quartal des geschäftsjahrs 2010 erhal-
tenen kaufpreiszahlung von €243 millionen aus dem verkauf unseres wireline-communi-
cations-geschäfts im november 2009 resultierte. gegenläufig wirkten zahlungen in höhe 
von €108 millionen, die zum einen im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda 
standen, zum anderen die zahlung der letzten rate aus dem vergleich mit dem us-bundes-
justizministerium (doj) umfassen. 
free-cash-flow
wir berichten die kennzahl free-cash-flow, definiert als mittelzufluss aus laufender 
geschäftstätigkeit und mittelabfluss aus investitionstätigkeit, bereinigt um zahlungsströme 
aus dem kauf und verkauf von finanzinvestments. dadurch erhält die unternehmens-
führung zusätzliche informationen zur beurteilung unserer anforderungen hinsichtlich 
der liquidität. wir sind der ansicht, dass die darstellung des free-cash-flow unseren 
investoren hilfreiche informationen bietet, da diese kennziffer einen hinweis auf unsere 
fähigkeit gibt, mittelzuflüsse aus unserer geschäftstätigkeit zu erwirtschaften. der free-
cash-flow dient als zusätzliche kenngröße, da wir einen teil unserer liquiden mittel in form 
von finanzinvestments halten und den operativen mittelzufluss um deren veränderung 
bereinigt darstellen wollen. das bedeutet nicht, dass der so ermittelte free-cash-flow 
für sonstige ausgaben verwendet werden kann, da dividenden, schuldendienstverpflich-
tungen oder andere feste ausgaben noch nicht abgezogen sind. der free-cash-flow ist 
kein ersatz oder höherwertige kennzahl, sondern stets als zusatz zum cash-flow gemäß 
konzern-kapitalflussrechnung, zu anderen liquiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß 
ifrs ermittelten kennzahlen aufzufassen.
der free-cash-flow beinhaltet nur werte aus fortgeführten aktivitäten und wird wie folgt 
aus der konzern-kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in millionen 2011 2010
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 983  958 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.499  – 355 
auszahlungen/einzahlungen für finanzinvestments, saldo 1.622  – 30 
free-cash-flow 106  573 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 113
darstellung der finanzlage
laufende geschäftstätigkeit hat investitionen in sachanlagen mehr als finanziert
der free-cash-flow betrug im geschäftsjahr 2011 €106 millionen im vergleich zu einem 
free-cash-flow von €573 millionen im vorangegangenen geschäftsjahr. neben gestiegenen 
sachanlageninvestitionen war die primär wachstumsgetriebene, höhere kapitalbindung 
im nettoumlaufvermögen die ursache für den verringerten free-cash-flow. 
der free-cash-flow berücksichtigt nicht die nettoabflüsse in höhe von €1.622 millionen 
(vorjahr: nettozufluss €30 millionen) für finanzinvestments. diese sind jedoch im mittel-
abfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten enthalten und müssen daher 
bei der ermittlung des free-cash-flow aus diesem herausgerechnet werden.
brutto-cash-position und netto-cash-position
die folgende tabelle stellt unsere brutto-cash-position und netto-cash-position sowie die 
finanzverbindlichkeiten dar. da wir einen teil unserer liquiden mittel in form von finanz-
investments halten, die unter ifrs nicht als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
klassifiziert sind, berichten wir die brutto- und die netto-cash-position, um investoren 
die liquiditätslage der gesellschaft besser zu erläutern. die brutto- und die netto-cash-
position werden wie folgt aus der konzern-bilanz hergeleitet:
30. september  30. september 
€ in millionen 2011 2010
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.007  1.667 
finanzinvestments 1.685  60 
brutto-cash-position 2.692  1.727 
abzüglich:    
  langfristige finanzverbindlichkeiten 237  263 
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristige bestandteile 
langfristiger finanzverbindlichkeiten 68  133 
gesamte finanzverbindlichkeiten 305  396 
netto-cash-position 2.387  1.331 
netto-cash-position auf über €2 milliarden durch zuflüsse aus 
dem verkauf des mobilfunkgeschäfts gestiegen
unsere brutto-cash-position zum 30. september 2011, welche die summe aus zahlungs- finanzverbindlichkeiten
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie finanzinvestments darstellt, betrug  € in millionen
€2.692 millionen, ein anstieg von €965 millionen im vergleich zu €1.727 millionen 
zum 30. september 2010.  3.500
396 305
3.000
unsere netto-cash-position, definiert als brutto-cash-position abzüglich kurzfristiger und  2.692
2.500 2.387
langfristiger finanzverbindlichkeiten, erhöhte sich entsprechend um €1.056 millionen  2.000
1.727
zum 30. september 2011 auf €2.387 millionen, im vergleich zu €1.331 millionen zum  1.500
1.331
30. september 2010. nicht in die netto-cash-position einbezogen ist der barwert der als  1.000
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeit erfassten verpflichtung zum erwerb eigener  500
aktien in höhe von €143 millionen aus den begebenen put-optionen, da ein hoher grad  0
an unsicherheit hinsichtlich des umfangs der ausübung dieser optionen besteht.
30. september 2010 30. september 2011
  brutto-cash-position
 netto-cash-position
 finanzverbindlichkeiten
114 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
treasury und kapitalbedarf
infineons treasury-struktur und leitlinien
unser hauptziel im hinblick auf das konzern-treasury besteht darin, finanzielle flexibilität 
auf grundlage einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen. wie bei vergleichbaren unter-
nehmen der halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende liquiditätsausstattung im 
vordergrund, um die laufende geschäftstätigkeit finanzieren und geplante investitionen in 
allen phasen des geschäftszyklus vornehmen zu können. andererseits soll die verschuldung 
nur einen moderaten anteil am finanzierungsmix ausmachen. auf basis dieser leitlinien 
hat infineon drei hauptziele für sein kapitalmanagement definiert: 
•  brutto-cash-position zwischen 30 und 40 prozent vom umsatz
•  positive netto-cash-position
•  brutto-verschuldung höchstens 2x ebitda
wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen auflagen im hinblick auf die 
kapitalausstattung.
treasury-grundsätze und verantwortlichkeiten
die treasury-grundsätze des konzerns regeln die vorgehensweise bei sämt lichen themen, 
die liquidität und finanzierung betreffen. hierzu zählen die bankpolitik, der abschluss 
von finanzierungsvereinbarungen, das weltweite liquiditäts- und anlage-management, 
die steuerung von währungs- und zinsrisiken sowie das abwickeln externer sowie konzern-
interner zahlungsflüsse. die treasury-grundsätze sind in einer entsprechenden „treasury 
policy“ mit konzernweiter gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft und aktua-
lisiert. wesentlicher teil der treasury-grundsätze sind die verantwortlichkeiten, die nach 
einem dreistufigen ansatz strukturiert sind:
•  das treasury-komitee, das sich aus dem finanzvorstand und ausgewählten führungs-
kräften zusammensetzt, entscheidet über die treasury-grund sätze des konzerns und 
gibt die stra tegische ausrichtung für das manage ment von treasury-relevanten themen 
vor. alle wesentlichen änderungen der treasury-grundsätze beziehungsweise der 
treasury policy bedürfen der zustimmung des treasury-komitees.
•  die konzern-finance-and-treasury-abteilung ist für spezifische zentralisierte 
treasury-transaktionen sowie für die umsetzung unserer treasury-grundsätze weltweit 
verantwortlich.
•  auf ebene der tochtergesellschaften sind die geschäftsführer sowie die finanz-leiter 
vor ort, in größeren einheiten auch dezidierte treasurer, für das management der 
treasury-angelegenheiten bei den jeweiligen gesell schaften verantwortlich. controlling-
funktionen auf konzernebene stellen sicher, dass die transaktionen der einzelnen 
geschäftseinheiten den treasury-grundsätzen des konzerns entsprechen.
zentralisierte treasury-funktion
unsere treasury-grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten ansatz mit der konzern-
treasury-abteilung als weltweit verantwortlicher stelle für alle wesentlichen aufgaben 
und prozesse im bereich finanzierung und treasury. ausgangspunkt ist ein mehrjähriger 
finanz- und liquiditätsplan einschließlich der abbildung verschiedener szenarien. für 
die kurzfristig-operative liquiditätssteuerung werden alle konzerngesellschaften im kon-
solidierungskreis auf rollierender monatlicher basis in prognoserechnungen einbezogen. 
parallel dazu wird eine cash-flow-planung auf basis einer bottom-up-planung über die 
geschäftsplanung unserer operativen segmente erstellt. in einem monatlichen „working-
capital-committee“ werden beide planungen gegenübergestellt, auf plausibilität verprobt 
und mögliche abweichungen analysiert.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 115
treasury und kapitalbedarf
im rahmen eines zentralisierten liquiditätsmanagements werden cash-pool-strukturen 
betrieben. soweit gesetzlich zulässig und wirt schaftlich vertretbar, müssen die toch ter-
gesellschaften dabei überschüssige liqui dität an die konzernzentrale weiterleiten, um eine 
optimale verteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb des konzerns sicherzustellen und 
etwaigen finanzierungsbedarf anderer gesellschaften abzudecken. dadurch reduzieren 
wir den externen finanzierungsbedarf und optimieren unsere kapitalstruktur mit den ent-
sprechend positiven effekten auf unsere finanzierungskosten. durch den ausgleich konzern-
interner transaktionen über interne finanzkonten im rahmen eines inhouse-bank-ansatzes 
können wir darüber hinaus externe banktransaktionen und bankgebühren reduzieren. 
die auf ebene des konzerns zusammengeführte liquidität wird von der konzern-treasury-
abteilung zentral verwaltet und im rahmen des asset managements veranlagt. eine weitere 
aufgabe unserer konzern-treasury-abteilung ist das effektive management unserer wäh-
rungs- und zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte liquiditätsplanung maßgeblich 
ist, da nur solche zahlungsströme, die sich im konzern nicht ausgleichen, extern gesichert 
werden (für weitere informationen siehe anhang zum konzernabschluss nr. 37).     siehe auch seite 230 f.
des weiteren werden gemäß unseren treasury-grundsätzen alle weltweiten finanzierungen 
und kreditlinien direkt oder indirekt von unserer konzern-treasury-abteilung arrangiert, 
strukturiert und verwaltet. unsere finanzverbindlichkeiten sind in der regel unbesichert 
und mit marktüblichen kreditver pflichtungen verbunden.
von entscheidender bedeutung für die verlässliche umsetzung aller aufgeführten treasury-
aufgaben sind leistungsfähige und solide finanzinstitute. die auswahl der weltweiten 
partnerbanken obliegt der zentralen treasury-abteilung im rahmen der bankenpolitik. der 
konzern unterhält gute geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen geschäfts- 
und investmentbanken und vermeidet eine abhängigkeit von einzelnen instituten. partner-
banken müssen eine hohe kreditwürdigkeit aufweisen, das heißt, ein langfristrating von 
mindestens a flat (standard & poor’s) oder ein vergleichbares rating einer anderen führen-
den ratingagentur haben. 
währungs- und zinssicherungsgeschäfte sowie die anlage flüssiger mittel in zahlungsmittel-
äquivalente und finanzinvestments werden ausschließlich mit kreditinstituten getätigt, 
die über das oben genannte mindestrating verfügen. zusätzlich werden die credit default 
swap (cds)-prämien der kreditinstitute wöchentlich überprüft. hier werden verschiedene 
schwellenwerte beachtet. liegt der cds des kreditinstituts unterhalb der ersten schwelle, 
werden im rahmen des definierten limits geschäfte getätigt. überschreitet der cds die 
erste schwelle, werden keine neuen geschäfte mehr abgeschlossen. bei überschreiten 
eines weiteren schwellenwertes werden bestehende geschäfte mit dem kreditinstitut über-
prüft und eventuell vorzeitig aufgelöst. die gesellschaft hat ihre geldanlagen auf mehr 
als 10 kreditinstitute verteilt. zum 30. september 2011 war kein kreditinstitut für mehr als 
15 prozent unserer geldanlagen verantwortlich. 
kapitalbedarf im geschäftsjahr 2012
im geschäftsjahr 2012 benötigen wir kapital unter anderem zur 
•  finanzierung der operativen geschäftstätigkeit, 
•  planmäßigen durchführung von investitionen, 
•  rückzahlung fälliger darlehen und zinsen, 
•  zahlung für rückstellungen und eventualverbindlichkeiten, sofern sie fällig werden 
beziehungsweise eintreten, 
•  bedienung unseres programms zur kapitalrückgewähr und
•  zahlung der vorgeschlagenen dividende. 
116 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
wir erwarten, diese anforderungen zu erfüllen durch 
•  zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden geschäft, 
•  verfügbare zahlungsmittel einschließlich unserer finanzreserven 
in form von finanzinvestments sowie
•  verfügbare kreditlinien. 
finanzierung der laufenden geschäftstätigkeit 
entsprechend unserer erwartungen der geschäftstätigkeit für das geschäftsjahr 2012 
gehen wir davon aus, dass der kapitalbedarf der laufenden geschäftstätigkeit durch 
entsprechende mittelzuflüsse aus dem laufenden geschäft gedeckt werden kann. 
im hinblick auf aus fest vereinbarten vertraglichen verpflichtungen wie zum beispiel 
leasingvereinbarungen, fest eingegangenen liefer- und dienstleistungsverträgen 
für rohstoffe, vorprodukte, strom/gas und ähnlichem bestehende verpflichtungen zum 
   siehe auch seite 238 30. september 2011 siehe anhang zum konzernabschluss nr. 39.
investitionen
die halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. die gesellschaft hat im abgelaufenen 
jahr – nach jahren der investitionszurückhaltung – die investitionen deutlich erhöht. 
abhängig von der marktentwicklung und unserer geschäftssituation planen wir derzeit im 
geschäftsjahr 2012 investitionen auf einem vergleichbaren niveau wie im geschäftsjahr 
   siehe auch seite 238 2011 (für details siehe abschnitt „prognosebericht“). davon war zum 30. september 2011 
ein betrag von €294 millionen vertraglich fest vereinbart. 
rückzahlung fälliger darlehen und zinsen 
von unseren finanzverbindlichkeiten zum 30. september 2011 in höhe von €305 millio-
nen ist im geschäftsjahr 2012 ein betrag von €68 millionen fällig. für zu leistende 
zinszahlungen ergibt sich ein zusätzlicher geldmittelbedarf von €14 millionen für das 
geschäftsjahr 2012.
programm zur kapitalrückgewähr und geplante dividende
im mai 2011 haben wir angekündigt, zusätzlich zu den bis dahin bereits getätigten rück-
käufen von anteilen der im jahr 2014 fälligen wandelanleihe in höhe von €107 millionen 
ein volumen von bis zu €300 millionen für maßnahmen der kapitalrückgewähr aufzu-
wenden. die kapitalrückgewähr kann durch den erwerb eigener aktien über den einsatz 
von put-optionen erfolgen. eine weitere möglichkeit ist der direkte rückkauf eigener aktien 
im xetra-handel der frankfurter wertpapierbörse. außerdem kann das unternehmen auch 
weitere teile der ausstehenden nachrangigen wandelanleihe zurückkaufen.
seit beginn des programms zur kapitalrückgewähr im mai 2011 bis zum 30. september 2011 
haben wir put-optionen auf eigene aktien mit einer laufzeit von maximal neun monaten 
im nominalwert von €182 millionen begeben. zum 30. september 2011 sind put-optionen 
im nominalwert von €144 millionen noch ausstehend. den zum 30. september 2011 
ausstehenden put-optionen unterliegen insgesamt 26 millionen aktien bei verschiedenen 
fixen ausübungskursen und der verpflichtung zur physischen lieferung der aktien. im 
geschäftsjahr 2011 wurden optionen über 4 millionen aktien ausgeübt; dementsprechend 
belief sich der bestand an eigenen aktien zum 30. september 2011 auf 4 millionen stück 
zu einem rückkaufswert von €26 millionen. die im geschäftsjahr 2011 für die begebenen 
put-optionen vereinnahmten optionsprämien beliefen sich auf €8 millionen. über rück-
käufe von anteilen unserer im jahr 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe seit beginn 
des programms zur kapitalrückgewähr im mai 2011 haben wir €66 millionen zur reduk-
tion der verwässerten ausstehenden aktien aufgewendet. damit beläuft sich das zum 
30. september 2011 noch nicht genutzte volumen des programms zur kapitalrückgewähr 
auf €208 millionen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 117
treasury und kapitalbedarf
für das abgelaufene geschäftsjahr 2011 schlagen wir vor, eine dividende von €0,12 je 
aktie auszuschütten. sollte die kommende hauptversammlung dem zustimmen, so würde 
dies unter berücksichtigung der fehlenden dividendenberechtigung der sich derzeit 
im bestand befindlichen eigenen aktien zu einer ausschüttung von voraussichtlich etwa 
€130 millionen führen (vorjahr: €109 millionen).
rückstellungen und eventualverpflichtungen
im rahmen der gewöhnlichen betrieblichen tätigkeit begeben wir garantien vor allem für 
die zahlung von importzöllen, gebäudemieten und möglichen verpflichtungen in bezug 
auf erhaltene staatliche zuschüsse. zum 30. september 2011 betrug die höhe der undis-
kontierten, potenziellen zukünftigen zahlungen für garantien €107 millionen, wovon 
maximal €13 millionen im geschäftsjahr 2012 zahlungswirksam werden können.
darüber hinaus bestehen rückstellungen und eventualverbindlichkeiten für unterschied-
liche risiken – wozu insbesondere auch die risiken aus der insolvenz von qimonda zählen, 
die im anhang zum konzernabschluss unter nr. 38 ausführlich dargestellt sind und die,     siehe auch seite 232 ff.
soweit die risiken eintreten, zu weiteren zahlungsmittelabflüssen führen können.
deckung des kapitalbedarfs
unser brutto-zahlungsmittelbestand beläuft sich am 30. september 2011 auf €2.692 mil-
lionen. wir können €241 millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- 
und langfristigen kreditlinien mit mehreren finanzinstituten finanzieren. 
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten wird im geschäftsjahr 2012 trotz erwar-
teter hoher profitabilität voraussichtlich deutlich negativ sein. dies liegt insbesondere an 
dem hohen investitionsvolumen verbunden mit dem geplanten anstieg des nettoumlauf-
vermögens. zusätzlich wird ein mittelabfluss aus nicht fortgeführten aktivitäten erwartet. 
im zusammenhang mit bestimmten investitionsprojekten haben wir auch staatliche zulagen 
und zuschüsse beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die mittel rechtzeitig 
oder überhaupt genehmigt werden. zu näheren details bezüglich gewährter zuschüsse 
siehe anhang zum konzernabschluss nr. 6.    siehe auch seite 199
unter berücksichtigung der verfügbaren finanziellen ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten zahlungsmittel und der derzeitig verfügbaren kredit-
linien, gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten kapitalbedarf für das geschäftsjahr 
2012 decken zu können. die gesellschaft plant derzeit keine wesentlichen finanzierungs-
maßnahmen für das kommende geschäftsjahr 2012. die gesellschaft hat sich daher nicht 
um ein offizielles rating einer führenden ratingagentur bemüht.
derivative finanzinstrumente
wir schließen geschäfte über derivative finanzinstrumente einschließlich zins-swap-
vereinbarungen, fremdwährungstermin- und -optionsgeschäften ab. ziel dieser trans-
aktionen ist die verringerung der zins- und währungsschwankungen für die in fremd-
währung lautenden künftigen netto-zahlungsströme. derivative finanzinstrumente werden 
von uns nicht zu handels- oder spekulativen zwecken eingesetzt. für weitere informationen 
zu derivativen finanzinstrumenten und dem management von finanziellen risiken siehe     siehe auch seite 226 ff.
anhang zum konzernabschluss nr. 36 und 37.
118 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
gesamtaussage des vorstands zur 
wirtschaftlichen lage des konzerns zum 
zeitpunkt der aufstellung dieses berichts
das geschäftsjahr 2011 war von folgenden themen geprägt:
•  ermöglichen des umsatzwachstums
•  ausweitung unserer investitionen und kapazitäten
•  verkauf des mobilfunkgeschäfts
im geschäftsjahr 2011 konnten wir den aufschwung, der im geschäftsjahr 2009 seinen 
anfang nahm, mit erheblich über dem gesamten halbleitermarkt liegenden wachstums-
raten erfolgreich fortsetzen. wir haben in den ersten drei quartalen des geschäftsjahrs 
deutliche, teilweise zweistellige umsatzzuwächse gegenüber dem jeweiligen vorquartal 
erzielen können. im vierten geschäftsquartal stagnierte der umsatz auf dem niveau leicht 
unter dem vorquartal – im einklang mit der allgemeinen konjunktureintrübung. 
nachdem wir im geschäftsjahr 2010 bereits ein umsatzwachstum von 51 prozent gegen-
über dem vorjahr erzielen konnten, erreichten wir im geschäftsjahr 2011 durch weitere 
marktanteilsgewinne sowie unterstützt durch die allgemeine verbesserung des wirtschafts-
umfeldes ein umsatzwachstum von mehr als 20 prozent gegenüber dem vorjahr. 
innovationen und investitionen eröffnen uns die chance, von der steigenden nachfrage 
nach halbleiterprodukten zu profitieren. wir gehen davon aus, dass die von uns bedienten 
märkte automobil, industrie und sicherheits-anwendungen eine höhere nachfrage im ver-
gleich zum übrigen halbleitermarkt beziehungsweise zum durchschnittlichen weltweiten 
wirtschaftswachstum erfahren. im geschäftsjahr 2011 haben wir ein ambitioniertes inves-
titionsprogramm gestartet, das im geschäftsjahr 2012 fortgesetzt wird. wir haben dabei 
nicht nur in die erweiterung unserer produktionsanlagen, sondern auch in fertigungs-
innovationen wie 300-millimeter-dünnwafer investiert. mit diesen investitionen und inno-
vationen wollen wir nicht nur die weiter wachsende nachfrage bedienen, sondern durch 
effizienz- sowie produktivitätssteigerung unsere wettbewerbsfähigkeit weiter verbessern. 
das unternehmen kann und wird das endgültige investitionsvolumen jedoch innerhalb 
gewisser grenzen dem verlauf der nachfrage anpassen. die investitionen in die 300-milli-
meter-fertigung werden jedoch auf jeden fall planmäßig umgesetzt. 
mit konsequentem portfolio-management haben wir in den letzten 18 monaten infineon 
noch weiter auf stabilere wachstumsfelder und weniger volatile branchen mit führender 
marktposition fokussiert – der abschluss des verkaufs des mobilfunkgeschäfts an intel 
und der damit zusammenhängende mittelzufluss von über €1 milliarde war der abschluss 
der neuausrichtung unseres geschäfts auf die zukunftsthemen energieeffizienz, mobilität 
und sicherheit. infineon belegt heute in allen drei verbleibenden bereichen, in automotive, 
in der industriellen leistungselektronik wie auch in chip card & security, jeweils eine 
führende position im weltmarkt mit entsprechenden wachstums- und gewinnaussichten 
in diesen märkten. 
im zentrum unserer strategie steht die weitere steigerung des unternehmenswertes. 
durch die weitere umsatzsteigerung, konsequentes kostenmanagement sowie durch 
zusätzliche maßnahmen zur produktivitätssteigerung und margenverbesserung erzielten 
wir im geschäftsjahr 2011 eine segmentergebnis-marge von fast 20 prozent. wir haben 
durch konsequentes working-capital-management trotz hoher investitionen einen free-
cash-flow von über €100 millionen erwirtschaftet.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 119
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage des konzerns
infineon technologies ag
das geschäftsjahr 2011 war wieder ein sehr gutes jahr für infineon. wir haben die uns 
gesetzten ziele deutlich übertroffen. die profitabilität liegt auf einem rekordniveau. wir 
verfügen zum 30. september 2011 über eine brutto-cash-position von fast €2,7 milliarden, 
die eigenkapitalquote liegt bei über 50 prozent. in den von uns adressierten märkten 
verfügen wir über eine ausgezeichnete wettbewerbsposition. auf diesem fundament 
werden wir weiter aufbauen. mit unseren investitionen sowie unserer innovationskraft 
sichern wir den langfristigen und nachhaltigen unternehmenserfolg mit dem ziel einer 
wertsteigerung für unsere aktionäre ab. 
ausnutzung von wahlrechten und 
sachverhaltsgestaltungen
die im vorliegenden konzernlagebericht dargestellte und kommentierte vermögens-, finanz- 
und ertragslage ist von zugrunde liegenden ansatz- und bewertungsmethoden sowie von 
annahmen und schätzungen abhängig, die ausführlicher im anhang zum konzernabschluss 
unter den nr. 2 und 3 beschrieben sind und die im wesentlichen unverändert gegenüber     siehe auch seite 180 ff.
dem vorjahr sind. 
außerbilanzielle finanzierungsmaßnahmen wie forderungsverkäufe, sale-and-lease-
back-transaktionen oder nicht in den konzernabschluss einbezogene zweckgesellschaften 
wurden in den geschäftsjahren 2011 und 2010 nicht durchgeführt.
infineon technologies ag
die infineon technologies ag ist die führungsgesellschaft des infineon-konzerns und führt 
die entsprechenden leitungs- und zentralfunktionen aus. die infineon technologies ag 
übernimmt wesentliche übergreifende aufgaben, wie das konzernweite finanz- und rech-
nungswesen, das personalwesen, strategische und produktionsorientierte f&e-aktivitäten 
sowie die weltweite unternehmens- und marketingkommunikation, und steuert die 
logistischen prozesse im konzern. sie verfügt über eigene fertigungen in regensburg und 
warstein. da die infineon technologies ag den größten teil der transaktionen mit deri-
vativen finanzinstrumenten für den infineon-konzern abwickelt, gelten die ausführungen 
zu art und umfang der transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten sowie zu den 
abgesicherten risiken analog auch für die infineon technologies ag.
die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung der infineon technologies ag 
entsprechen im wesentlichen den chancen und risiken sowie der zukünftigen entwicklung 
des infineon-konzerns, wie im risiko- und prognosebericht dargelegt.
die infineon technologies ag stellt ihren einzelabschluss nach den regeln des deutschen 
handelsgesetzbuches („hgb“) auf. der vollständige abschluss wird separat veröffentlicht. 
die vorschriften des bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog) wurden für die infineon 
technologies ag im geschäftsjahr 2011 erstmals angewendet. eine anpassung der vor-
jahreswerte erfolgte nicht. durch die erstanwendung der vorschriften des bilmog zum 
1. oktober 2010 wurden sowohl das außerordentliche ergebnis als auch die gewinnrück-
lagen beeinflusst.
120 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
  gewinn-und-verlust-rechnung ¹ (kurzfassung)
€ in millionen 2011 2010
umsatz 6.055  5.685 
umsatzkosten – 4.791  – 4.653 
bruttoergebnis vom umsatz 1.264  1.032 
aufwendungen für übrige funktionsbereiche – 847  – 961 
beteiligungsergebnis, saldo 16  212 
übrige erträge (aufwendungen), saldo 352  – 19 
ergebnis vor ertragsteuer 785  264 
ertragsteuer – 29  – 29 
jahresüberschuss 756  235 
verlustvortrag aus vorjahr –  – 6.014 
entnahmen aus den kapitalrücklagen –  5.888 
einstellung in die gewinnrücklagen – 378  – 
bilanzgewinn 378  109 
1 erstellt nach hgb.
der im geschäftsjahr 2011 erzielte jahresüberschuss der infineon technologies ag 
beläuft sich auf €756 millionen. nach einstellung in die gewinnrücklagen in höhe von 
€378 millionen verbleibt ein bilanzgewinn von €378 millionen.
der jahresüberschuss der infineon technologies ag für das geschäftsjahr 2011 ist positiv 
beeinflusst durch den erzielten gewinn in höhe von €649 millionen im zusammenhang 
mit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts. negativ wirkten sich die belastungen aus der 
insolvenz der qimonda ag sowie der qimonda dresden gmbh & co. ohg (€195 millionen) 
aus. im geschäftsjahr 2011 verzeichnete die infineon technologies ag einen deutlichen 
zuwachs bei den umsatzerlösen (6,5 prozent) und dem bruttoergebnis vom umsatz 
(22,5 prozent).
der jahresüberschuss der infineon technologies ag für das geschäftsjahr 2010 war 
deutlich beeinflusst von den auswirkungen des allgemeinen wirtschaftlichen aufschwungs 
und dem damit einhergehenden wachstum des weltweiten halbleitermarktes.
  bilanz ¹ (kurzfassung)
€ in millionen 2011 2010
sachanlagen und immaterielle vermögensgegenstände 433  658 
finanzanlagen 2.902  3.040 
anlagevermögen 3.335  3.698 
vorräte 227  351 
forderungen und sonstiges 661  751 
zahlungsmittel, wertpapiere 2.332  1.664 
umlaufvermögen 3.220  2.766 
summe aktiva 6.555  6.464 
eigenkapital 4.131  3.442 
rückstellungen 1.066  1.062 
verbindlichkeiten und sonstiges 1.358  1.960 
summe passiva 6.555  6.464 
1 erstellt nach hgb.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 121
infineon technologies ag
die vermögenslage der infineon technologies ag ist bei den aktiva im wesentlichen durch 
die zunahme der zahlungsmittel und wertpapiere (€668 millionen), bedingt durch den 
verkauf des mobilfunkgeschäfts, und bei den passiva durch den rückgang der verbindlich-
keiten und sonstiges (€602 millionen) geprägt. 
die finanzanlagen haben sich im geschäftsjahr 2011 um €138 millionen verringert. 
die veränderung ergibt sich im wesentlichen aus einer kapitalrückzahlung der infineon 
technologies holding b.v. rotterdam, niederlande (€260 millionen).
im bereich der rückstellungen sind vor allem die gebildeten rückstellungen aufgrund der 
insolvenz der qimonda ag sowie der qimonda dresden gmbh & co. ohg (€195 millionen) 
angestiegen. gegenläufig wirkte sich der rückgang der steuerrückstellungen um €53 mil-
lionen, der rückstellungen für pensionen um €59 millionen, der personalrückstellungen 
um €30 millionen sowie der gewährleistungsrückstellungen um €30 millionen aus. der 
deutliche rückgang der in den rückstellungen enthaltenen rückstellungen für pensionen 
erklärt sich im wesentlichen durch die veränderung des rechnungszinssatzes von 
4,33 prozent im vorjahr auf 5,13 prozent im geschäftsjahr.
die verbindlichkeiten und sonstiges haben sich im geschäftsjahr 2011 um €602 millionen 
verringert. dies ist im wesentlichen auf den rückgang der verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen unternehmen um €517 millionen zurückzuführen.
die eigenkapitalquote beträgt 63 prozent (vorjahr: 53 prozent).
dividende
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur dividendenzahlung an die 
aktionäre zur verfügung steht, nach dem bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach 
den vorschriften des hgb ermittelt wird.
für das geschäftsjahr 2011 weist der jahresabschluss der muttergesellschaft infineon 
technologies ag einen bilanzgewinn von €378 millionen aus. für das geschäftsjahr 2011 
wird der hauptversammlung eine ausschüttung einer bardividende von €0,12 je aktie 
vorgeschlagen. die ausschüttung der vorgeschlagenen dividende ist abhängig von der 
zustimmung der hauptversammlung.
für das geschäftsjahr 2010 hat die gesellschaft eine dividende von €0,10 je aktie 
ausgeschüttet, was einem ausschüttungsvolumen von €109 millionen entsprach.
122 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 27. oktober 2011 hat der aufsichtsrat der infineon technologies ag herrn arunjai mittal 
mit wirkung zum 1. januar 2012 als viertes vorstandsmitglied berufen. als vorstands-
mitglied wird er die regionen, den vertrieb, das marketing, die strategieentwicklung 
sowie mergers & acquisitions (m&a) verantworten. damit ist er für die ausarbeitung und 
abstimmung möglicher strategieoptionen verantwortlich. peter bauer bleibt als vorstands-
vorsitzender der infineon technologies ag verantwortlich für die geschäftspolitik der 
segmente sowie die konzernstrategie.
ferner hat der aufsichtsrat am 27. oktober 2011 beschlossen, ebenfalls mit wirkung 
zum 1. januar 2012, das segment industrial & multimarket in die zwei bereiche industrial 
power control und power management & multimarket aufzuteilen. industrial power control 
soll das geschäft im bereich antriebselektronik und erneuerbare energien umfassen, 
während power management & multimarket das geschäft mit chips für energieeffiziente 
stromversorgungen und hochfrequenz-anwendungen bündelt. diese werden vor allem in 
konsumgütern wie fernsehern, spielekonsolen, pcs, mobilen endgeräten sowie in compu-
ter-servern eingesetzt. mit diesem schritt wollen wir die marktpotenziale mit einer gezielte-
ren applikationsorientierung noch besser für infineon nutzen. 
in 2009 hat der insolvenzverwalter der qimonda ag beim us bankruptcy court in virginia 
beantragt festzustellen, dass nutzungsrechte unter us-patenten von qimonda nicht unter 
eine schutzvorschrift des us-insolvenzrechts fallen, wonach solche nutzungsrechte trotz 
insolvenz des lizenzgebers fortbestehen. infineon und weitere halbleiterhersteller haben 
   siehe auch seite 235 widerspruch gegen diesen antrag eingelegt (siehe ausführlich anhang zum konzern-
abschluss nr. 38). am 28. oktober 2011 hat der us bankruptcy court in virginia den antrag 
des insolvenzverwalters abgelehnt. die gerichtsentscheidung hat keine auswirkungen 
auf die für im zusammenhang mit der qimonda-insolvenz gebildeten rückstellungen. der 
insolvenzverwalter hat gegen die entscheidung des us bankruptcy courts am 11. novem-
ber 2011 berufung eingelegt. 
die cif licensing llc („cif“) – eine konzerngesellschaft der general-electric-unternehmens-
gruppe – hatte seit oktober 2007 in mehreren verfahren neben anderen parteien auch 
klage gegen infineon erhoben. in der klage wurden vorwürfe gegen das mittlerweile ver-
äußerte wireline-communications-geschäft von infineon erhoben – heute lantiq. infineon 
und andere beklagte parteien hatten vor dem bundespatentgericht in münchen nichtig-
keitsklagen gegen die vier klagepatente erhoben. nachdem das bundespatentgericht 
inzwischen zwei nichtigkeitsklagen stattgab, haben sich die parteien im oktober 2011 
auf einen vergleich verständigt. dieser vergleich gestattet es allen verfahrensbeteiligten 
nachträglich, die patente zu nutzen, ohne finanziellen ausgleich leisten zu müssen 
   siehe auch seite 233 (siehe ausführlich anhang zum konzernabschluss nr. 38). die gerichtsentscheidung hat 
keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 123
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
bericht über die voraussichtliche entwicklung 
mit ihren wesentlichen risiken und chancen 
risiko- und chancen-bericht
vorbemerkung
das halbleitergeschäft ist in sehr hohem maße durch den regelmäßigen wechsel von 
perioden des marktwachstums mit perioden erheblicher marktrückgänge gekennzeichnet. 
marktrückgänge sind insbesondere geprägt durch überkapazitäten, steigende auftrags-
stornierungen sowie sinkende preise und in der konsequenz durch rückläufige umsatzerlöse.
geprägt wird diese risiko- und chancenlage überdies von einem hohen investitionsbedarf 
zur erreichung und absicherung der marktführerschaft sowie einem außerordentlich 
schnellen technologischen wandel. der wettbewerb um innovationsvorsprünge wird dabei 
auch auf rechtlicher ebene ausgetragen. in diesem umfeld wollen wir die in unserem 
geschäft auftretenden risiken reduzieren und die chancen bestmöglich nutzen. effektives 
risiko- und chancenmanagement ist deshalb einer unserer wichtigen erfolgsfaktoren. 
es ist bestandteil unserer geschäftstätigkeit und unterstützt unser ziel, nachhaltig und 
profitabel zu wachsen.
analyse der risiko- und chancen-situation: gesamtwirtschaftliche situation
nicht erst seit der wirtschafts- und finanzkrise ist die abhängigkeit des eigenen welt-
weiten geschäfts von der globalen gesamtwirtschaftlichen und finanzpolitischen situation 
deutlich geworden. so kann kurzfristig volatiles verhalten der märkte, ein konjunktureller 
rückgang, eine weiter anhaltende oder sogar anwachsende instabilität im euro-finanz-
markt und damit verbundene euro/us-dollar-wechselkurs-schwankungen, ein verzögerter 
übergang von staatlicher zur privater nachfrage in den usa, das heißt eine weiterhin 
schwache konjunkturelle erholung in den usa oder ein gesellschaftlicher faktor, wie zum 
beispiel die bürgerunruhen in den öl exportierenden ländern, drohende verstaatlichung 
oder enteignung zu einer erhöhung unserer geschäftsrisiken führen.
begleitet wird die globale wirtschaftliche situation in unserer branche von auffallend 
hohen investitionen seit 2010. diese investitionen eröffnen uns die chance, von der 
steigenden nachfrage nach halbleiterprodukten zu profitieren, bergen jedoch gleichzeitig 
das risiko von überkapazitäten im halbleitersegment und damit einhergehend von 
leerstandskosten. wir gehen davon aus, dass die von uns bedienten märkte automobil, 
industrie und sicherheits-anwendungen eine höhere nachfrage im vergleich zum übrigen 
halbleitermarkt beziehungsweise zum durchschnittlichen weltweiten wirtschaftswachs-
tum erfahren werden. dies wird zudem in unserem unternehmen durch zahlreiche lang 
anhaltende kundenbeziehungen und ein ausgewogenes kundenportfolio gestützt. 
die vorgesehenen investitionen werden dabei durch eine flexible investitionspolitik an die 
erfordernisse und marktgegebenheiten angepasst, um so die erwirtschafteten renditen 
auf das eingegangene risiko zu optimieren. 
analyse und auswirkungen auf das risiko- und chancenmanagement system: 
risiko-management hat an bedeutung gewonnen 
durch die beschriebenen unsicherheiten und abhängigkeiten in den globalen märkten 
sind die erwartungen von investoren und finanzmärkten im hinblick auf eine transparente 
und umfassende risiko- und chancenkommunikation deutlich gestiegen. aus diesem 
grund hat unser zentrales risikomanagement das konzernweite system auch im abge-
laufenen geschäftsjahr im hinblick auf verbesserungspotenziale kontinuierlich analysiert 
und weiterentwickelt, um sicherzustellen, dass wir auch in zukunft über ein effektives 
risiko- und chancenmanagement verfügen und einer möglichen bestandsgefährdung des 
unternehmens entgegenwirken. 
124 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
rechnungslegungsbezogenes risiko- und chancenmanagementsystem sowie 
internes kontrollsystem: etablierter prozess im rahmen des planungszyklus
risiko- und chancenmanagementsystem
das risiko- und chancenmanagementsystem (rms) sowie das interne kontrollsystem 
bei infineon sind bestandteil des gesamten planungs-, steuerungs- und berichterstattungs-
prozesses in allen relevanten rechtlichen einheiten, segmenten und zentralfunktionen. 
beide systeme orientieren sich dabei am internationalen coso ii standard (committee of 
sponsoring organizations of the treadway commission).
das unternehmensweite risiko- und chancenmanagementsystem (rms) basiert auf einer 
risikopolitik, die ein risiko als negative abweichung von der geschäftsplanung definiert. 
es geht dabei weit über das erkennen von entwicklungen, die den fortbestand des unter-
nehmens gefährden können, hinaus, indem risiken und chancen frühzeitig erkannt und 
risikopositionen ohne entsprechende ertragschancen im rahmen der verfügbaren mög-
lichkeiten minimiert werden. somit wird durch die transparenz der unternehmensweiten 
risikosituation ein zusätzlicher beitrag zur systematischen und kontinuierlichen steigerung 
des unternehmenswertes geleistet.
ein wesentliches element des rms ist der aus den komponenten risiko-identifikation, risiko-
analyse, risikosteuerung und risikoüberwachung bestehende prozess. die systematische 
umsetzung dieses risikomanagementprozesses verbessert unsere planungsgenauigkeit, 
erhöht die transparenz von entscheidungen unter unsicheren rahmenbedingungen und för-
dert unser allgemeines risikobewusstsein.
der alle bereiche umfassende ansatz zur risikoberichterstattung nutzt zur risiko-identifi-
kation einen risiko- und chancenkatalog, der einmal jährlich auf vollständigkeit überprüft 
wird und dessen inhalte ihrer bedeutung nach bewertet werden. zudem werden sowohl 
interne als auch externe indikatoren aktualisiert und berücksichtigt, um frühzeitige 
anzeichen für risiken beziehungsweise chancen und schwache signale aufzuspüren.
die quartalsweise identifikation und analyse von risiken und chancen wird auf grundlage 
einer einschätzung des einflusses auf das konzernjahresergebnis und der eintrittswahr-
scheinlichkeit vorgenommen. des weiteren werden maßnahmen zur risikoreduktion und 
zur berücksichtigung in der rechnungslegung festgehalten und der aktuelle umsetzungs-
grad verfolgt und dokumentiert. 
für die quartalsweise berichterstattung wurden schwellenwerte definiert, die eine meldung 
von wesentlichen risiken beziehungsweise chancen obligatorisch vorschreiben. daneben 
haben die verschiedenen einheiten individuelle schwellenwerte für ihren verantwortungs-
bereich definiert, um wiederum eine frühzeitige, aber auch vollständige identifikation 
und aggregation auf zentraler ebene zu ermöglichen. 
ein effektives risiko- und chancenmanagementsystem zeichnet sich darüber hinaus ebenso 
durch eine standardisierte bewertungsmethode aus. wir haben hierzu eine auswahl not-
wendiger und hinreichender bewertungskriterien berücksichtigt. die finanzielle auswirkung 
eines risikos wird als einfluss auf den konzernüberschuss nach der umsetzung von risiko-
minimierenden maßnahmen einschließlich der risikoeintrittswahrscheinlichkeit und dem 
produkt aus beiden – dem schadenserwartungswert – dokumentiert. um bei der bewertung 
und kontrolle ein vollständiges bild der einzelnen risikosituation zu erhalten, werden 
rückstellungen und bereits berücksichtigte planungszahlen ebenfalls aufgenommen und 
in der quartalsweisen berichterstattung dargestellt. um nicht in der schadenshöhe ab-
schätzbaren risiken ebenfalls rechnung zu tragen, werden auch qualitative risiken an das 
zentrale risikomanagement berichtet. zudem besteht zusätzlich zur regelberichterstattung 
für unerwartet auftretende wesentliche risiken ebenfalls eine konzerninterne bericht-
erstattungspflicht.
die berichterstattung wesentlicher und bestandsgefährdender risiken erfolgt dabei über 
das zentrale risikomanagement an vorstand und aufsichtsrat. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 125
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
die risikomanagementorganisation besteht aus dem zentralen risikomanagement, das der 
zentralen finanzabteilung und dem finanzvorstand zugeordnet ist, und aus sogenannten 
risikobeauftragten, die in den verschiedenen bereichen des unternehmens für die um-
setzung des risikomanagementprozesses verantwortlich sind. eine wesentliche aufgabe 
der risikobeauftragten ist dabei die erfassung, bewertung und dokumentation wesent-
licher risiken und chancen. die risikobeauftragten bilden die schnittstelle zum zentralen 
risikomanagement, das hauptsächlich für den prozess, seine weiterentwicklung und die 
damit verbundenen methoden bei dessen umsetzung sowie für die risiko- und chancen-
darstellung auf konzernebene verantwortlich ist.
wesentliche informationen zum zentralen risikomanagementsystem von infineon sind 
für alle mitarbeiter über unser intranet verfügbar. dieses beinhaltet unter anderem die 
richtlinien zum risikomanagementsystem einschließlich der aufgaben des zentralen 
risikomanagements und der risikobeauftragten und alle notwendigen daten zur bericht-
erstattung.
das risikomanagementsystem ermöglicht dem vorstand sowie verantwortlichen, wesent-
liche risiken frühzeitig zu erkennen und gegensteuernde maßnahmen einzuleiten. ferner 
werden risiken aus dem operativen geschäft durch die verantwortlichen regelmäßig mit 
dem vorstand diskutiert, wobei unternehmensübergreifende neue risiken dem vorstand 
durch das zentrale risikomanagement vorgelegt werden. der investitions-, finanz- und 
prüfungsausschuss des aufsichtsrats befasst sich mit der überwachung der effektivität 
des risikomanagementsystems. 
darüber hinaus kontrolliert die konzernrevision durch zielgerichtete prüfungen die 
einhaltung bestimmter gesetzlicher rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher richt-
linien und initiiert bei bedarf entsprechende maßnahmen. 
unser risikofrüherkennungssystem im sinne des § 91 aktg wird vom abschlussprüfer im 
rahmen der jahresabschlussprüfung auf seine grundsätzliche eignung geprüft, bestands-
gefährdende risiken des unternehmens frühzeitig zu erkennen. er berichtet hierzu dem 
finanzvorstand und dem investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats. 
der abschlussprüfer prüft dabei nicht die effektivität unseres risikofrüherkennungssystems.
internes kontrollsystem
im vergleich zum risikomanagementsystem liegt der schwerpunkt des internen kontroll-
systems (iks) auf dem rechnungslegungsprozess mit dem ziel der überwachung der ord-
nungsmäßigkeit und wirksamkeit der rechnungslegung und der finanzberichterstattung. 
das interne kontrollsystem zielt darauf ab, das risiko der falschaussage in der konzern-
rechnungslegung sowie in der externen berichterstattung zu minimieren und einen mit 
hinreichender sicherheit regelungskonformen konzernabschluss zu erstellen. die unter-
nehmensweite einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner vorschriften muss 
dafür gewährleistet werden. den prozessen sind jeweils eindeutige verantwortlichkeiten 
zugeordnet.
das interne kontrollsystem basiert weiterhin weitestgehend auf den sec („security exchange 
commission“) anforderungen der section 404 des sarbanes-oxley-acts zur sicherstellung 
der nach bilmog geforderten effektivität des internen kontrollsystems und ist bestandteil 
des rechnungslegungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen einheiten und zentral-
funktionen. das system überwacht die grundsätze und verfahren anhand von präventiven 
und aufdeckenden kontrollen. unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob:
•  konzernweite bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungsvorgaben fortlaufend 
aktualisiert und eingehalten werden; 
•  konzerninterne transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
•  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte aus getroffenen 
vereinbarungen berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
126 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
•  prozesse und kontrollen existieren, die explizit die vollständigkeit und ordnungsmäßig-
keit der finanzberichterstattung im jahres- und konzernabschluss gewährleisten; 
•  prozesse zur funktionstrennung und zum vier-augen-prinzip im rahmen der 
abschlusserstellung sowie autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten 
it-rechnungslegungssystemen bestehen. 
die wirksamkeit des internen kontrollsystems im hinblick auf den rechnungslegungs-
prozess wird systematisch bewertet. zunächst erfolgt eine jährliche risikoanalyse und 
überarbeitung der definierten kontrollen. dabei identifizieren und aktualisieren wir 
bedeutende risiken im hinblick auf die rechnungslegung und finanzberichterstattung in 
den bedeutenden rechtlichen einheiten und zentralfunktionen. die für die identifizierung 
der risiken definierten kontrollen werden gemäß konzernweiten vorgaben dokumentiert. 
um die wirksamkeit der kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig tests auf basis 
von stichproben durch. diese bilden die grundlage für eine selbsteinschätzung, ob die 
kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse dieser selbst-
einschätzung werden in einem globalen it-system dokumentiert und berichtet. erkannte 
kontrollschwächen werden unter beachtung ihrer potenziellen auswirkungen behoben. 
zusätzlich bestätigen alle rechtlichen einheiten, segmente und bedeutenden zentral-
funktionen durch die vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen geschäfts-
vorfälle erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen vermögenswerte und 
verpflichtungen in der bilanz berücksichtigt sind. 
beurteilung der wirksamkeit
die wesentlichen rechtlichen einheiten überprüfen und bestätigen am ende des jährlichen 
zyklus die effektivität des internen kontrollsystems im hinblick auf den rechnungslegungs-
prozess. der vorstand und der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichts-
rats werden über wesentliche kontrollschwächen sowie die wirksamkeit der eingerichteten 
kontrollen regelmäßig informiert.
das risikomanagement- und interne kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um den internen und externen anforderungen – zum beispiel den vorgaben des bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog) – zu entsprechen. die verbesserung des systems 
dient der fortlaufenden überwachung der relevanten risikofelder einschließlich der verant-
wortlichen organisationseinheiten.
risiko-kategorien 
verschiedene – insbesondere finanzwirtschaftliche – risiken, die wir im folgenden 
abschnitt als risiken beschreiben, stellen bei einer positiven entwicklung entsprechende 
chancen dar:
branchen- und marktrisiken: risiko-handhabung in volatilen industrien und märkten
der weltweite halbleitermarkt ist starken schwankungen ausgesetzt. so besteht auch 
in den von uns adressierten märkten das risiko von kurzfristigen marktschwankungen.
in unseren segmenten bestehen risiken bei der absatzmenge, durch preisdruck und 
daraus resultierende weitere risiken.
der schnelle technologische wandel kann zusätzlich zum beispiel bei verzögerungen in 
einzelnen projekten zu einem erheblichen rückgang des geschäftsvolumens bis hin zum 
verlust von kundenbeziehungen führen.
einige unserer produkte werden nur von bestimmten kunden erworben. damit erhöht sich 
die abhängigkeit vom geschäftserfolg dieser kunden in ihren märkten. wir versuchen in 
solchen fällen, unsere kundenbasis zu verbreitern, und haben mit dieser strategie in der 
vergangenheit bereits nachweisbare erfolge erzielt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 127
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
umgekehrt sind wir bei zahlreichen produkten exklusiver lieferant für unsere kunden. 
die fähigkeit unserer kunden, im geplanten umfang zu fertigen, hängt somit in vielen 
fällen auch von unserer lieferfähigkeit ab. bei nichterfüllung von durch uns zugesagten 
lieferungen sind wir haftungsrisiken ausgesetzt. zudem besteht das risiko des verlusts 
von zukünftigem geschäft und design-wins, wenn wir nicht nach den kundenerwartungen 
auch über unsere vertraglichen verpflichtungen hinaus liefern können. dadurch entsteht 
faktischer druck, durch ausreichend bemessene investitionen auch bei unerwartet hoher 
nachfrage über die vertraglich zugesagten mengen hinaus lieferfähig zu sein. bei sich 
abschwächender nachfrage besteht wiederum das risiko signifikanter leerstandskosten.
als weltweit agierendes unternehmen sind wir darüber hinaus stark von der weltweiten 
konjunkturellen entwicklung abhängig. eine weltweite wirtschaftliche konjunkturelle 
abschwächung – insbesondere in den von uns bedienten märkten – kann dazu führen, 
dass unsere geplanten umsätze sich nicht wie erwartet entwickeln. darüber hinaus 
könnten durch politische und gesellschaftliche veränderungen in ländern, in denen wir 
unsere produkte vermarkten, risiken entstehen. unsere globale aufstellung und die 
breite diversifikation unseres produktportfolios bieten uns einen gewissen schutz gegen 
die auswirkungen solcher regionaler krisen.
qimonda: risiken in bezug auf die qimonda-insolvenz
aufgrund des insolvenzverfahrens von qimonda sind wir erheblichen potenziellen 
verbindlichkeiten ausgesetzt, die detailliert in dem anhang zum konzernabschluss nr. 38     siehe auch seite 234 ff.
beschrieben sind.
wir haben verbindlichkeiten und rückstellungen zum 30. september 2011 für solche 
sachverhalte erfasst, von denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, 
und die mit hinreichender genauigkeit zum jetzigen zeitpunkt geschätzt werden können. 
es gibt keine sicherheit, dass diese rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen 
nachzukommen, die im zusammenhang mit diesen angelegenheiten entstehen können.
management-risiken: risiken, insbesondere verbunden mit dem möglichen verkauf 
von unternehmensteilen, mit akquisitionen und kooperationsvereinbarungen
um unser bestehendes geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten 
wir weitere akquisitionen beziehungsweise verkäufe von unternehmensteilen vornehmen 
oder andere formen der partnerschaft mit externen unternehmen eingehen. es besteht 
prinzipiell das risiko, dass wir im fall eines kaufs, insbesondere in bezug auf die inte-
gration in bestehende operative strukturen, nicht erfolgreich sind und im fall von verkäufen 
remanenzkosten entstehen beziehungsweise probleme bei der anpassung der konzern-
struktur entstehen können. 
operative risiken: fertigung hat entscheidenden einfluss auf wirtschaftlichen erfolg
ein für halbleiterunternehmen mit eigener produktion geschäftstypisches risiko sind 
verzögerungen beim hochlauf neuer fertigungsstandorte beziehungsweise technologien 
oder auch zu geringe ausbeuten oder erhebliche ausbeuteschwankungen. diesem risiko 
versuchen wir mit einem kontinuierlich verbesserten projektmanagement und entsprechend 
enger beobachtung der betroffenen geschäftsprozesse zu begegnen.
kostenrisiken durch auslastungsschwankungen oder potenzielle fertigungsunterbrechungen, 
verbunden mit korrespondierenden leerstandskosten in den fertigungsstätten, minimieren 
wir durch gezielte flexibilisierung der fertigung hinsichtlich technologien und produkten.
bei unseren produkten kann sich die zeitspanne vom test über die evaluierung und kunden-
akzeptanz bis hin zur serienfertigung über mehrere monate bis zu mehr als einem jahr 
hinziehen. wegen der länge dieses zyklus kann es zu signifikanten zeitlichen verzöge-
rungen zwischen den aufwendungen für f&e sowie marketingaktivitäten und dem aufbau 
von vorräten und der realisierung der entsprechenden erlöse kommen.
128 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
wir sind aufgrund unserer abhängigkeit von verschiedenen in der produktion verwendeten 
materialien preisrisiken ausgesetzt. hierzu gehört auch die abhängigkeit von seltenen 
erden, die wir für ausgewählte einzelprozesse im rahmen der prozessintegration benötigen. 
wir versuchen, diese risiken durch unsere einkaufsstrategien und durch den einsatz geeig-
neter methoden wie stetiger produkt- und kostenanalysen („best cost country sourcing“ 
und „focus-on-value“) zu minimieren. diese programme beinhalten funktionsübergreifende 
expertenteams zur standardisierung der einkaufsprozesse für material und equipment.
wir arbeiten mit einer vielzahl von lieferanten zusammen, die uns mit materialien, dienst-
leistungen oder durch übernahme bestimmter unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere alternativen bestehen. wir sind damit zum teil von der rechtzeitigen und 
qualitativen art dieser zulieferungen abhängig.
die sicherstellung der qualität unserer ausgelieferten produkte ist für den geschäftlichen 
erfolg unseres unternehmens von zentraler bedeutung. mögliche qualitätsrisiken zum 
beispiel durch hohe fertigungsauslastung können einfluss auf ausbeuteschwankungen, 
die liefertreue bis hin zu rückrufaktionen bei unseren kunden und den damit verbundenen 
kosten im rahmen von haftungsansprüchen bewirken. mögliche negative auswirkungen 
aus qualitätsrisiken auf das image des unternehmens können zudem die zukünftige ent-
wicklung unseres geschäftes in hohem maße beeinflussen.
zur vermeidung von qualitätsrisiken setzen wir spezifische qualitätsmanagementstrate-
gien wie „zero defect“ und „six sigma“ zur vorbeugung, problemlösung und kontinuier-
lichen verbesserung aller unserer geschäftsprozesse ein. das unternehmensweit gültige 
qualitätsmanagementsystem ist seit jahren nach den normen iso9001 beziehungsweise 
iso/ts16949 zertifiziert und bezieht auch die entwicklung unserer lieferanten mit ein.
unsere südostasiatischen fertigungsstandorte sind für unsere fertigung von essentieller 
bedeutung. sollten wir zum beispiel im falle von politischen unruhen oder naturkatastro-
phen in der region nicht mehr in der lage sein, in diesen standorten im geplanten umfang 
zu fertigen oder die dort gefertigten produkte auszuführen, hätte das durch den entfall 
der entsprechenden deckungsbeiträge materielle negative auswirkungen auf unsere 
vermögens-, finanz- und ertragslage. unsere derzeitigen fertigungskapazitäten in dieser 
region sind nicht gegen politische risiken wie zum beispiel enteignung versichert. der 
transfer der fertigung aus diesen standorten ist also nicht nur mit hohem technischem 
und zeitlichem aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen investitionen 
müssten komplett von infineon selbst aufgebracht werden.
finanz- und währungsrisiken: absicherung gegen marktschwankungen
vor dem hintergrund der zyklen unseres geschäfts und der angestrebten operativen 
flexibilität halten wir einen vergleichsweise hohen kassenbestand, den wir hauptsächlich 
in instrumente mit kurzer zinsbindungsdauer anlegen. das damit einhergehende zinsrisiko 
wird in gewissem umfang durch finanzverbindlichkeiten kompensiert, die zu einem teil 
variabel verzinslich sind. zur reduzierung des verbleibenden netto-zinsänderungsrisikos 
können zinsderivate genutzt werden, um die aktivische und passivische zinsbindungs-
dauer einander anzunähern. 
die internationale ausrichtung unserer geschäftstätigkeit bringt eine vielzahl von nicht 
eurobasierten zahlungsströmen in unterschiedlichen währungen, vor allem in us-dollar, 
mit sich. ein großer anteil unserer umsatzerlöse, fertigungs-, vertriebs-, verwaltungs- 
sowie f&e-kosten entfällt auf us-dollar. wechselkursschwankungen gegenüber dem euro 
können einen negativen effekt auf umsatzerlöse, kosten und ergebnis haben.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 129
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
unsere geschäftspolitik zur begrenzung von kurzfristigen fremdwährungsrisiken ist es, 
mindestens 75 prozent des erwarteten netto-cash-flows über einen zeitraum von zwei 
monaten, mindestens 50 prozent des erwarteten netto-cash-flows im dritten monat und 
je nach art des grundgeschäfts einen anteil auch darüber hinaus zu sichern. ein teil des 
fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des unterschieds zwischen tatsächlichen und 
erwarteten beträgen bestehen. wir berechnen dieses nettorisiko auf basis des kapital-
flusses unter berücksichtigung von eingegangenen oder vergebenen aufträgen und von 
allen anderen geplanten einnahmen und ausgaben.
ergänzende beschreibungen zum management finanzieller risiken können dem anhang 
zum konzernabschluss nr. 37 entnommen werden.    siehe auch seite 230 ff.
informationstechnische risiken: 
ansteigende abhängigkeit von it-systemen in allen prozessen
wie für andere globale unternehmen sind auch für uns die zuverlässigkeit und die sicherheit 
der informationstechnologie von großer bedeutung. dies gilt in zunehmendem maße sowohl 
für den einsatz informationstechnologischer systeme zur unterstützung unserer geschäfts-
prozesse als auch für die unterstützung der internen und externen kommunikation.
trotz aller technischen vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende störung dieser systeme 
zu einem datenverlust beziehungsweise zu einer beeinträchtigung der produktion oder 
störung von geschäftsprozessen führen.
deshalb sind alle kritischen it-systeme auf servern hoher verfügbarkeit untergebracht. 
diese mit redundanzen in verschiedenen datenzentren ausgestatteten systeme minimieren 
beziehungsweise eliminieren die konsequenzen von hardware-störungen. redundante 
netzwerkverbindungen unterschiedlicher lieferanten reduzieren beziehungsweise elimi-
nieren des weiteren das risiko eines verbindungsausfalls zwischen unseren standorten. 
eine ständige automatisierte überwachung der it-infrastruktur ermöglicht uns ein rasches 
eingreifen bei störfällen.
besondere vorkehrungen wurden zudem zur abwehr von virusangriffen getroffen, insbe-
sondere in bezug auf it-systeme, die in unseren fertigungen verwendet werden. außer-
ordentlich sensible daten werden darüber hinaus nur in vollkommen isolierten netzwerken 
gehalten.
personalrisiken: nachfrage nach qualifizierten mitarbeitern
ein wichtiger baustein unseres unternehmenserfolgs ist es, jederzeit über die benötigte 
anzahl qualifizierter mitarbeiter zu verfügen. es besteht aber generell das risiko, qualifi-
zierte mitarbeiter zu verlieren. es ist deshalb wichtig, mitarbeiter durch attraktive arbeits-
bedingungen für unser unternehmen zu gewinnen und durch motivierende führung im 
unternehmen zu halten.
unsere instrumente zur personalentwicklung und -qualifizierung unterstützen die siche-
rung unseres aktuellen und zukünftigen personalbedarfs. durch spezifische und zeitnahe 
trainingsprogramme werden die erforderlichen fachlichen und persönlichen kompetenzen 
entwickelt. diese bemühungen werden durch attraktive bonus- und anreizprogramme 
sowie langfristige karrieremöglichkeiten und -planungen ergänzt. 
rechtliche risiken: hohe mögliche kosten durch abwehr von rechtsklagen
wie bei vielen unternehmen in der halbleiterbranche wird auch uns gegenüber behauptet, 
das unternehmen habe gewerbliche schutzrechte verletzt, fehlerhafte produkte geliefert 
oder gesetzliche pflichten verletzt. ungeachtet der erfolgsaussichten derartiger ansprüche, 
können im zusammenhang mit der abwehr derartiger ansprüche sowohl hohe verteidigungs-
kosten für anwälte als auch außerordentlich hohe schadensersatzansprüche entstehen. 
wir wehren uns in solchen angelegenheiten energisch mit unterstützung interner und 
externer experten. weitere informationen sind dem anhang zum konzernabschluss unter     siehe auch seite 232 ff.
nr. 38 zu entnehmen.
130 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
im patentbereich profitieren wir vom schutz durch mehrere verträge mit wichtigen wett-
bewerbern. wir streben an, diesen schutz durch verhandlungen mit führenden wett-
bewerbern, mit denen noch keine patentrechtlichen vertragsbeziehungen bestehen, weiter 
auszudehnen und somit risiken zu minimieren. keine solche möglichkeit zur vertraglichen 
absicherung besteht allerdings bei reinen patentverwertungsgesellschaften.
steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche regelungen können ebenfalls 
unternehmensrisiken beinhalten. wir lassen uns deshalb umfassend von internen und 
externen fachleuten beraten.
unsere weltweite strategie sieht vor, dass wir aus den unterschiedlichsten gründen 
f&e- und fertigungsstandorte über den ganzen globus verteilt unterhalten. dies können 
marktzugangs- oder auch technologie- sowie kostengründe sein. es können daher risiken 
entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische krisen aus-
wirkungen auf regionale märkte haben, länderspezifische gesetze und regelungen den 
investitionsrahmen und die möglichkeiten, freien handel zu betreiben, beeinflussen und 
dass unterschiedliche praktiken bei der auslegung von steuerlichen, juristischen oder 
administrativen regeln die ausübung unternehmerischer tätigkeiten einschränken. diese 
risiken könnten unsere geschäftstätigkeit in diesen ländern einengen.
wir schützen uns darüber hinaus mit versicherungen gegen bestimmte auswirkungen von 
haftungsrisiken oder schadensfällen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage.
gesamtaussage zur risikosituation des konzerns durch 
die unternehmensleitung
die einschätzung der gesamten risikosituation ist das ergebnis der konsolidierten 
betrachtung aller wesentlichen einzelrisiken.
risiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden können, sind uns derzeit nicht 
bekannt.
chancen: wettbewerbsvorteile durch investition 
in ausgesuchte und zukunftsweisende innovationen
das chancenmanagementsystem – als teil des risiko- und chancenmanagementsystems 
bei infineon – ist bestandteil des gesamten (rechnungslegungsbezogenen) planungs-, 
steuerungs- und berichterstattungsprozesses. 
die direkte verantwortung für das frühzeitige und regelmäßige identifizieren, analysieren 
und managen von chancen obliegt dem operativen management in den geschäftsbereichen 
beziehungsweise den leitern der zentralen funktionen.
grundsätzlich stellen verschiedene risiken, die wir im vorherigen abschnitt beschrieben 
haben, bei einer positiven entwicklung entsprechende chancen dar und werden daher 
nicht noch einmal aufgeführt. 
zur sicherstellung unserer wettbewerbsvorteile erachten wir die neu- und weiterentwicklung 
unseres produktportfolios und die steigerung der produktivität bei unseren produkten und 
produktionslinien mittels innovativer technologischer lösungen als essenzielle chance für 
eine nachhaltige verbesserung unserer operativen ergebnisse.
so kann zum beispiel im segment industrial & multimarket vor allem unser leistungshalb-
leitergeschäft ein zusätzliches wachstum generieren. dies kann durch die nachfrage bei 
der energieerzeugung insbesondere begünstigt durch den trend zu alternativen energien, 
bei der energieübertragung (smart grid) und durch entsprechende anforderungen an die 
energieeffizienz einschließlich staatlicher regulierungen in verschiedenen marktsegmenten 
hervorgerufen werden. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 131
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
in dem von uns bedienten automotive-segment kann das wachstum über unseren erwartun-
gen oder dem historischen durchschnitt liegen. diese perspektive wird durch die weiterhin 
wachsende fahrzeugproduktion, einen weiterhin wachsenden halbleiteranteil je fahrzeug 
– insbesondere im premium-bereich – und durch die verstärkt neu hinzutretende nach-
frage nach leistungshalbleitern für hybrid- und elektroautos gestützt. der wert der je fahr-
zeug verbauten halbleiter liegt im hybrid- und elektroauto-bereich um 100 prozent und 
mehr über dem halbleitergehalt von fahrzeugen mit verbrennungsmotor.
für das segment chip card & security gilt: die fortschreitende weltweite einführung von 
elektronischen id-dokumenten sowie die bewegung in richtung elektronische tickets 
in transportsystemen könnten außerdem dem chipkarten- & sicherheitsmarkt wachstums-
chancen eröffnen. darüber hinaus könnten sich im bereich „new businesses“ durch die 
erfolgreiche markteinführung von nfc, tpm, ecall und m2m weiter zunehmende wachstums-
raten einstellen.
im fall einer akquisition kann es darüber hinaus zu einem deutlichen umsatzwachstum 
und höherer profitabilität durch zusätzliches geschäft beziehungsweise bei einem verkauf 
eines unternehmensanteils zur erhöhung des cash-bestands kommen.
für die detaillierte beschreibung der chancensituation empfehlen wir zudem, den 
abschnitt „wachstum und profitabilität – rückblick und ausblick“ beziehungsweise den     siehe auch seite 18 ff.
prognosebericht zu berücksichtigen.
prognosebericht
grundlegende planungsannahmen
für die planung des geschäftsjahrs 2012 wird ein euro/us-dollar-wechselkurs von 
1,40 unterstellt. nach abschluss der verkäufe des mobilfunkgeschäfts und des wireline-
communications-geschäfts haben sich die umsatz- und kostenanteile in us-dollar und in 
mit dem us-dollar korrelierten währungen einander angenähert. das währungsrisiko des 
konzerns hat sich somit deutlich verringert. ohne berücksichtigung von währungssiche-
rungsgeschäften führt eine abweichung des tatsächlichen euro/us-dollar-wechselkurses 
von einem cent gegenüber dem plankurs dazu, dass sich das segmentergebnis in summe 
um etwa €1 million pro quartal oder etwa €4 millionen pro geschäftsjahr gegenüber dem 
planwert verändert. der einfluss auf den umsatz ist größer. eine abweichung des tatsäch-
lichen euro/us-dollar-wechselkurses von einem cent gegenüber dem plankurs führt zu 
einer umsatzveränderung von €3 bis €4 millionen pro quartal oder €12 bis €16 millionen 
pro geschäftsjahr.
wachstumsaussichten für weltwirtschaft eingetrübt
seit sommer 2011 haben sich die wirtschaftlichen erwartungen gegenüber dem ersten 
halbjahr deutlich eingetrübt. der internationale währungsfonds (iwf) erwartet für 2012 
eine zuwachsrate des globalen realen bruttoinlandsprodukts (bip) von 3,2 prozent, 
nach einem wachstum von 3,0 prozent im jahr 2011. damit hat der iwf seine erwartungen 
gegenüber den noch im frühjahr kommunizierten werten um jeweils 0,5 prozentpunkte 
reduziert. für den euro-raum prognostizieren die experten für das jahr 2012 einen anstieg 
des bip von 1,1 prozent, nach einem zuwachs von 1,6 prozent im jahr 2011. nach wie vor 
schwach ist auch die konjunkturelle erholung in den usa. die wachstumsrate des bip soll 
2011 laut iwf 1,5 prozent betragen. für 2012 wird eine erhöhung auf 1,8 prozent prog-
nostiziert. in japan kam es in folge des erdbebens am 11. märz 2011 zu einem einbruch 
der industrieproduktion, insbesondere aufgrund unterbrochener lieferketten. nach einem 
rückgang des realen bip um 0,5 prozent im jahr 2011 erwartet der iwf, dass sich die japa-
nische wirtschaft im jahr 2012 wieder erholt und 2,3 prozent wächst. nach einem anstieg 
von 8,2 prozent im jahr 2011 dürften die aufstrebenden asiatischen volkswirtschaften im 
jahr 2012 mit der weiterhin hohen rate von 8,0 prozent wachsen. für lateinamerika erwar-
tet der iwf im jahr 2012 einen anstieg von 4,0 prozent, nach einem plus von 4,5 prozent 
im jahr 2011.
132 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
die risiken für die weltwirtschaft haben sich im laufe des jahres 2011 deutlich erhöht. 
im herbst 2011 geht der iwf allerdings nach wie vor davon aus, dass es zu keinem rück-
fall in eine rezession kommt. diese prognose basiert auf der annahme, dass sich die 
turbulenzen an den finanzmärkten nicht noch weiter verstärken. insbesondere die usa 
und europa sind anfällig für negative schocks. risiken bestehen deshalb unter anderem 
in einer weiteren zuspitzung der staatsschuldenkrise und einer weiteren konjunkturellen 
abschwächung in den usa. sollten der euroraum und/oder die usa in eine rezession 
abgleiten, könnte dies nach meinung der experten die gesamte weltwirtschaft in mitleiden-
schaft ziehen.
über 2012 hinaus erwartet der iwf eine erhöhung der wachstumsrate der weltwirtschaft. 
dabei dürfte die wirtschaftliche erholung in den usa und europa bereits im zweiten halb-
jahr 2012 wieder einsetzen. die aufstrebenden asiatischen volkswirtschaften sollten 
auch 2013 das höchste wachstum aufweisen. verantwortlich sind hierfür unter anderem 
china und indien. lateinamerika wird voraussichtlich etwas weniger, aber ebenfalls über-
durchschnittlich wachsen.
wachstumspotenzial der von infineon adressierten marktsegmente 
in 2012 über dem des halbleitermarkts
für den gesamten halbleitermarkt wird für das jahr 2012 nur noch ein leichtes wachstum 
bei niedrigen einstelligen wachstumsraten prognostiziert: die marktforschungsfirma ihs 
isuppli geht auf us-dollar-basis von einem zuwachs von nur 3 prozent aus. diese schät-
zung basiert auf einem erwarteten wachstum von ebenfalls nur 3 prozent im jahre 2011. 
die niedrige wachstumsrate ist insbesondere auf die eintrübung der aussichten für die 
weltkonjunktur zurückzuführen. da der globale halbleitermarkt auch produkte beinhaltet, 
die infineon nicht beziehungsweise seit mehreren jahren nicht mehr anbietet, wird im 
folgenden die marktentwicklung ohne mikroprozessoren und speicherchips dargestellt. 
durch den ausschluss dieser produkte kann ein für das unternehmen zutreffenderes 
marktbild aufgezeigt werden. der von infineon adressierbare halbleitermarkt, also der 
gesamtmarkt ohne mikroprozessoren und speicherchips, wächst laut ihs isuppli im jahr 
2012 mit 5 prozent und damit etwas stärker als der gesamtmarkt. er erreicht ein markt-
volumen von rund us$216 milliarden. über 2012 hinaus wird eine beschleunigung dieses 
wachstums erwartet, getrieben im wesentlichen durch eine erwartete steigerung des 
weltwirtschaftswachstums.
die zielsegmente des konzerns werden auch in den kommenden jahren voraussichtlich 
weiter expandieren. für den automotive-halbleitermarkt wird für 2012 laut ihs isuppli ein 
zuwachs von 9 prozent erwartet. wesentliche wachstumstreiber für den automobilabsatz 
sind weiterhin die bric-länder brasilien, russland, indien und china. auch für japan wird 
für das jahr 2012 eine deutliche erholung des automarkts nach dem einbruch in folge 
des erdbebens erwartet. für die autoproduktion prognostizierte ihs im oktober 2011 ein 
wachstum von etwa 7 prozent im jahr 2012 auf insgesamt 80,3 millionen fahrzeuge. der 
weiter steigende halbleiteranteil im auto trägt ebenfalls zum umsatzwachstum bei. über 
2012 hinaus soll sich gemäß ihs isuppli das wachstum des automotive-halbleitermarktes 
fortsetzen, wenngleich die wachstumsrate unter der für 2012 liegen dürfte.
das wachstum im zweiten marktsegment, dem industrial und multimarket halbleitermarkt, 
wird wesentlich durch erneuerbare energien und bestrebungen zur reduktion des strom-
verbrauchs bestimmt. knapp einhundert länder hatten anfang 2011 nationale ziele für 
erneuerbare energien formuliert. diese ziele geben unter anderem anteile der erneuerbaren 
energien an der gesamten stromerzeugung vor. in der regel sind dies 10 bis 30 prozent, 
die spanne reicht aber von 2 bis 100 prozent. zur erreichung dieser ziele verfügen mindes-
tens 95 länder über instrumente, regelungen und maßnahmen zur förderung der strom-
erzeugung aus erneuerbaren energien. diese „grünen“ anreizprogramme sollten über jahre 
hinweg die nachfrage nach halbleitern, insbesondere nach leistungshalbleitern, treiben. 
aus diesem grund schätzt ims research, dass der weltmarkt für leistungshalbleiter im 
jahr 2012 um etwa 7 prozent wachsen wird. für den industrie-halbleitermarkt insgesamt 
erwartet ihs isuppli ein wachstum von lediglich 3 prozent im jahr 2012. über 2012 hinaus 
erwartet ims research weiter dynamisches wachstum für leistungshalbleiter mit einer 
wachstumsrate leicht über dem niveau des jahres 2012.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 133
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
im chipkarten-halbleitermarkt erwartet ihs isuppli für 2012 ein wachstum von etwa 
2 prozent. zu den wachstumstreibern im markt zählen elektronische ausweisdokumente 
und gesundheitskarten. großes wachstumspotenzial wird auch neuen applikationen, 
wie near field communication (nfc), bescheinigt. nfc ermöglicht das bezahlen mittels 
mobiltelefon. die zahl der nfc-fähigen mobiltelefone, die durch ein embedded secure 
element abgesichert werden können, könnte sich im jahr 2012 von 38 millionen auf 
116 millionen geräte etwa verdreifachen.
infineon-konzern erwartet für das geschäftsjahr 2012 
einen rückgang des umsatzes um einen mittleren 
einstelligen prozentsatz gegenüber dem geschäftsjahr 2011
der ausblick für das wachstum der weltwirtschaft im geschäftsjahr 2012 hat sich gegen-
über den verhältnissen im abgelaufenen geschäftsjahr eingetrübt. aktuell wird bestenfalls 
mit einer wachstumsrate von 3,2 prozent gerechnet, aber auch eine rezession der welt-
wirtschaft kann nicht ausgeschlossen werden.
unter der annahme, dass es zu keiner verstärkung der turbulenzen an den finanzmärkten 
kommt oder entwicklungen bei der verschuldung der staatshaushalte eintreten, die die 
weltwirtschaft in eine rezession führen, geht infineon davon aus, dass der konzernumsatz 
im geschäftsjahr 2012 gegenüber dem geschäftsjahr 2011 um einen mittleren einstelligen 
prozentsatz sinken wird. die gesellschaft schließt mit blick auf die diskrepanz zwischen 
dem eigenen ausblick und den prognosen der marktforscher nicht aus, dass die aktuelle 
eintrübung der aussichten für die einzelnen segmente der halbleiterindustrie noch nicht 
vollständig in den prognosen der marktforscher nachvollzogen ist.
im segment automotive erwartet die gesellschaft, dass sich die erlöse besser als der 
durchschnitt des konzerns entwickeln werden. für die segmente industrial & multimarket 
sowie chip card & security hingegen wird eine erlösentwicklung leicht unterhalb des kon-
zerndurchschnitts vorhergesehen. die umsätze der sonstigen geschäftsbereiche werden 
im geschäftsjahr 2012 um etwa 40 prozent gegenüber dem stand des geschäftsjahrs 
2011 von €216 millionen zurückgehen. hauptgrund hierfür sind planmäßig abnehmende 
lieferungen an lantiq.
unter der voraussetzung einer stabilen wirtschaftlichen gesamtsituation erwartet infineon 
für das geschäftsjahr 2013 eine belebung der nachfrage. hierdurch sollte wieder ein 
umsatzwachstum von 10 prozent oder mehr zu erzielen sein.
bruttomarge unter 40 prozent erwartet
die höhe der bruttomarge hängt unter anderem von der auslastung der produktions-
kapazitäten über das jahr ab. unter der annahme eines durchschnittlichen preisverfalls 
von um die 5 prozent pro jahr ergibt sich auch beim aktuellen umsatzausblick der gesell-
schaft die notwendigkeit, die produktionsniveaus gegenüber dem geschäftsjahr 2011 
zumindest konstant zu halten. hinzu kommt, dass die gesellschaft plant, die per ende des 
geschäftsjahrs 2011 vorhandenen vorratsbestände zu erhöhen. in summe dürfte dies 
im geschäftsjahr 2012 zu einer nach wie vor hohen, im vergleich zum vorjahr jedoch leicht 
rückläufigen durchschnittlichen auslastung der kapazitäten führen. weiterhin dürften 
gewisse kosten im zusammenhang mit dem hochlauf der produktion auf 300-millimeter-
wafern anfallen. ebenso dürfte sich in anbetracht der hohen investitionen der anteil der 
abschreibungen am umsatz erhöhen. abschließend wirkt auch der für die industrie typische 
preisverfall negativ auf die bruttomarge. demgegenüber werden produktivitätsverbesse-
rungen und die optimierung der produktpalette hin zu bereichen mit höherer marge einen 
positiven einfluss auf die bruttomarge haben. insgesamt rechnet infineon damit, dass 
die bruttomarge im geschäftsjahr 2012 vom vorjahreswert von 41,4 prozent auf unter 
40 prozent sinken wird.
134 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
im geschäftsjahr 2013 erwartet das unternehmen eine zumindest konstante oder wieder 
steigende bruttomarge. zwar werden die investitionen ab dem geschäftsjahr 2013 
voraussichtlich unter dem niveau der vorjahre liegen, jedoch dürfte das insgesamt hohe 
investitionsniveau weiter steigende abschreibungen nach sich ziehen. dennoch geht 
infineon davon aus, bei einem umsatzwachstum von 10 prozent oder mehr durch positive 
skaleneffekte den anstieg der abschreibungen ausgleichen zu können.
betriebskosten dürften um 5 bis 10 prozent steigen
im bereich der betriebskosten werden die forschungs- und entwicklungskosten wie auch 
die vertriebs- und verwaltungskosten im geschäftsjahr 2012 voraussichtlich mit einer rate 
von 5 bis 10 prozent wachsen. infineon hält auch in zeiten schwächeren wachstums an 
den begonnenen und geplanten forschungs- und entwicklungsprojekten fest. dies betrifft 
langfristige forschung für fertigungstechnologie wie auch produktentwicklung und kunden-
projekte. ferner soll der vertrieb strategisch in den einzelnen regionen ausgebaut werden. 
überdies wirkt in beiden kostenarten der verkauf des mobilfunkgeschäfts negativ. details 
zur entwicklung dieser beiden kostenarten finden sich weiter unten.
die segmente automotive sowie industrial & multimarket werden die haupttreiber beim 
wachstum der forschungs- und entwicklungskosten im geschäftsjahr 2012 sein. im seg-
ment automotive liegt der schwerpunkt bei neuen mehrkern-mikrocontrollern in 65-nano-
meter-fertigungstechnologie, neuen sensoren und bei der integration von leistungs- und 
controller-funktionalität auf einem chip unter verwendung des neuen 130-nanometer-
bcd-prozesses der gesellschaft. daneben investiert das segment in die entwicklung von 
produkten für die schnell wachsenden bereiche der hybrid- und elektroautos. der größte 
betrag für zusätzliche halbleiter-produkte in hybrid- und elektroautos entfällt auf leis-
tungshalbleiter. während die gesellschaft marktführer für solche komponenten innerhalb 
des segments industrial & multimarket ist, investiert das segment automotive dahinge-
hend, das vorhandene know-how bestmöglich auch in hybrid- und elektroautos zu nutzen. 
im segment industrial & multimarket liegt der fokus der forschungs- und entwicklungs-
kosten darin, im vergleich zu den heutigen standardkomponenten die energiedichte weiter 
zu erhöhen und die lebensdauer zu verlängern. neue und weiter entwickelte generationen 
von igbts, „coolmos™”, „optimos™” befinden sich in entwicklung. weiterhin investiert 
die gesellschaft in die verbindungshalbleiter siliciumcarbid und galliumnitrid für die 
nächste generation von leistungshalbleitern.
ein schwerpunkt der forschungs- und entwicklungstätigkeiten im bereich fertigungs-
technologie liegt im geschäftsjahr 2012 auf der herstellung von leistungshalbleitern auf 
300-millimeter-dünnwafern, wo infineon seine führende position weiter ausbauen will. 
die erstmalige einführung dieses neuen fertigungsprozesses wird nicht nur die absolute 
fertigungskapazität erhöhen, sondern auch die stückkosten der scheibenfertigung um 
etwa 20 bis 30 prozent reduzieren. angesichts der zunehmenden nachfrage nach leistungs-
halbleitern in einem insgesamt wachsenden markt forciert das unternehmen die entwick-
lung der 300-millimeter-technologie bis zur volumenproduktion. dabei sind besondere 
fertigungstechnische herausforderungen wie die spezielle dotierung von standard-wafern, 
das dünnschleifen der wafer und das sichere handling der dünnwafer in der massenferti-
gung zu bewältigen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 135
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
im bereich der prozessentwicklung werden im geschäftsjahr 2012 auch die forschungs-
anstrengungen für die entwicklung neuer gehäuse fortgeführt. dabei sollen leistungsdichte 
und robustheit der bausteine weiter verbessert werden. ein beispiel ist die entwicklung 
der „blade“-gehäusetechnologie. die hierbei verwendete verbindungstechnologie ersetzt 
die herkömmlichen drahtverbindungen durch direkte kontaktierungen und reduziert 
dadurch die größe des gehäuses. gleichzeitig erlaubt diese technologie höhere flexibilität, 
da sie auch den einbau mehrerer chips in ein gehäuse ermöglicht. die verwendung sol-
cher „multi-chip-gehäuse“ reduziert den platzbedarf und optimiert die elektrischen und 
thermischen eigenschaften des jeweiligen bauteils.
im zuge der verstärkten forschungs- und entwicklungsaktivitäten ist im geschäftsjahr 
2012 geplant, die mitarbeiterzahl in diesem bereich von 3.900 zum 30. september 2011 
um einen einstelligen prozentsatz weiter zu erhöhen.
die vertriebskosten steigen aufgrund der erhöhung der anzahl der vertriebsmitarbeiter 
insbesondere in den segmenten automotive und industrial & multimarket. innovative, 
neue produkte und ein hoher grad an servicedienstleistungen erfordern die zeitintensive 
etablierung und pflege enger kundenbeziehungen. die zusätzlichen mitarbeiter kommen 
hauptsächlich in der direkten betreuung und akquise von kunden zum einsatz. hierdurch 
werden die vertriebsteams weltweit gestärkt.
über das geschäftsjahr 2012 hinaus kann davon ausgegangen werden, dass das wachs-
tum der kosten für forschung und entwicklung im rahmen des umsatzwachstums oder 
leicht darüber liegen könnte, während die vertriebskosten höchstens mit dem umsatz und 
die verwaltungskosten deutlich langsamer als der umsatz wachsen sollten. in summe 
dürften die betriebskosten etwas langsamer als der umsatz zulegen.
gesamtsegmentergebnis-marge in höhe eines niedrigen 
bis mittleren zehnerprozentsatzes vom umsatz erwartet
für das geschäftsjahr 2012 erwartet infineon eine gesamtsegmentergebnis-marge in höhe 
eines niedrigen bis mittleren zehnerprozentsatzes vom umsatz. diese planung basiert auf 
der annahme eines umsatzrückgangs um einen mittleren einstelligen prozentsatz, einer 
bruttomarge von unter 40 prozent sowie auf einem wachstum der betriebskosten von 5 bis 
10 prozent gegenüber den niveaus des geschäftsjahrs 2011.
über das geschäftsjahr 2012 hinaus rechnet infineon damit, unter der voraussetzung 
einer stabilen entwicklung der weltkonjunktur, eine gesamtsegmentergebnis-marge 
oberhalb des niveaus des geschäftsjahrs 2012 erzielen zu können.
übrige aufwendungen
infineon erwartet, dass das nicht den operativen segmenten zugeordnete ergebnis im 
geschäftsjahr 2012 etwa minus €30 bis €40 millionen betragen wird. gegenüber dem 
nicht den operativen segmenten zugeordneten ergebnis im geschäftsjahr 2011 bedeutet 
dies eine ergebnisverbesserung von etwa €10 millionen. darüber hinaus erwartet das 
unternehmen eine verbesserung beim nettofinanzergebnis. gegenüber dem finanz-
ergebnis von minus €26 millionen im geschäftsjahr 2011 dürften zum einen rückläufige 
zinsaufwendungen für einen anstieg sorgen. infineon hat im verlauf des geschäftsjahrs 
2011 das volumen der im jahr 2014 fälligen wandelschuldverschreibung durch rückkäufe 
um nominal €59 millionen oder 30 prozent reduziert. der damit im geschäftsjahr 2012 
niedrigere ausstehende betrag an anleiheschulden führt zu geringeren zinsaufwendungen. 
136 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
zum anderen erfolgten die im geschäftsjahr 2011 getätigten anleiherückkäufe zu kursen 
deutlich oberhalb von 100 prozent und führten somit zu buchverlusten. diese wurden 
innerhalb des zinsergebnisses als aufwendungen ausgewiesen. für das geschäftsjahr 
2012 hat infineon geringere aufwendungen für anleiherückkäufe als im geschäftsjahr 
2011 unterstellt. sollten im geschäftsjahr 2012 über den planansatz hinaus gehende 
teile der wandelanleihe erworben werden, würde sich daraus eine verschlechterung des 
nettofinanzergebnisses gegenüber dem planansatz ergeben. 
der steuersatz des infineon-konzerns wird voraussichtlich zwischen 10 und 15 prozent 
betragen. er setzt sich zusammen aus den ausländischen steuersätzen in vergleichbarer 
höhe und dem zahlungswirksamen steuersatz der gesellschaft in deutschland. dieser 
beträgt in etwa 12 prozent und ergibt sich durch die nutzung von verlustvorträgen. hier-
durch unterliegen nur 40 prozent der inländischen einkünfte der besteuerung. das unter-
nehmen geht davon aus, dass der effektive zahlungswirksame steuersatz so lange auf 
diesem niveau bleiben wird, bis die steuerlichen verlustvorträge aufgebraucht sind. 
der verlustvortrag bei der körperschaftsteuer belief sich zum 30. september 2011 auf 
€3,1 milliarden. bei der gewerbesteuer bestanden zum selben stichtag verlustvorträge 
in höhe von €4,2 milliarden. änderungen in der bewertung aktivischer steuerlatenzen 
können zusätzliche effekte auf die steuerquote haben.
anstieg des nettoumlaufvermögens erwartet
zum 30. september 2011 betrug das nettoumlaufvermögen von infineon minus €663 mil-
lionen. für das geschäftsjahr 2012 erwartet das unternehmen infolge des rückgangs 
des umsatzes um einen mittleren einstelligen prozentsatz keinen signifikanten anstieg 
der position „forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen“. 
die position „verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbind-
lichkeiten“ hingegen wird voraussichtlich deutlicher sinken. grund hierfür werden die 
niedrigeren investitionen im vierten quartal 2012 im vergleich zum vierten quartal 2011 
sein. in anbetracht des für das geschäftsjahr 2012 geplanten weiteren ausbaus der pro-
duk tionskapazitäten sollte es außerdem möglich sein, vorratsbestände aufzubauen, mit 
denen die gesellschaft zukünftig flexibler und auch kurzfristig auf nachfrage von kunden 
oder änderungen innerhalb der kundenbestellungen reagieren kann. insgesamt erwartet 
infineon daher für das geschäftsjahr 2012 einen anstieg des nettoumlaufvermögens.
investitionen, produktionskapazitäten und abschreibungen
in den geschäftsjahren 2009 bis 2011 stieg die nachfrage rasant. trotz fortlaufender 
erweiterung der fertigungskapazitäten war das wachstum des unternehmens im wesent-
lichen kapazitätslimitiert. gleichzeitig konnten die vorratsbestände nicht mit der erhöhung 
der liefervolumina schritt halten. dies hatte negative auswirkungen auf liefertreue und 
lieferflexibilität. das unternehmen hat daher im abgelaufenen geschäftsjahr mehrere pro-
jekte gestartet, um die fertigungskapazitäten weiter auszubauen.
im prognosebericht des geschäftsjahrs 2010 wurde für das geschäftsjahr 2011 die errich-
tung einer 300-millimeter-dünnwafer-pilotanlage für leistungshalbleiter in villach, öster-
reich, angekündigt. diese pilotanlage wurde mittlerweile erfolgreich verwirklicht und erste 
wafer wurden dort prozessiert. daneben wurden in hinblick auf den zukünftigen start der 
volumenproduktion immobilien, reinraumtechnik, fertigungsanlagen sowie betriebsmittel 
in dresden vom insolvenzverwalter der qimonda dresden gmbh & co. ohg erworben. 
diese im abgelaufenen geschäftsjahr begonnenen projekte werden im geschäftsjahr 2012 
fortgeführt. infineon plant den start der 300-millimeter-dünnwafer-volumenproduktion 
von leistungshalbleitern in dresden in der ersten hälfte des geschäftsjahrs 2013.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 137
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
um mittelfristig weiteres wachstum auch in anfänglich nicht 300-millimeter-fähigen techno-
logien zu sichern, hat der vorstand beschlossen, in kulim, malaysia, mit dem bau eines 
zweiten 200-millimeter-reinraums für die front-end-fertigung zu beginnen. dieser zusätz-
liche reinraum bietet infineon die möglichkeit, flexibel auf zusätzliche kundennachfrage 
zu reagieren und die fertigungskapazitäten in kulim sukzessive zu erweitern. der rein-
raum und der hierfür notwendige maschinenpark werden entsprechend der entwicklung 
der nachfrage gebaut beziehungsweise installiert werden.
der ausbau der vorhandenen kapazitäten bildet einen weiteren schwerpunkt der laufenden 
investitionen. an allen vier front-end-standorten werden investitionen getätigt. parallel 
dazu wird auch in die ausweitung der back-end-kapazitäten investiert. 
im laufenden geschäftsjahr geht das unternehmen davon aus, dass die investitionen 
sich ungefähr auf dem niveau des geschäftsjahrs 2011 bewegen werden. im geschäftsjahr 
2013 werden die beschriebenen investitionsvorhaben weitergeführt beziehungsweise 
abgeschlossen. das investitionsvolumen wird in 2013 plangemäß unter dem volumen des 
geschäftsjahrs 2012 liegen.
verbunden mit dem ausbau der fertigungskapazitäten wächst auch die anzahl der in der 
fertigung beschäftigten mitarbeiter. sollten die investitionen im geschäftsjahr 2012 so wie 
oben beschrieben realisiert werden, würde sich die zahl der in der fertigung beschäftigten 
mitarbeiter von 18.892 zum 30. september 2011 um einen einstelligen prozentsatz erhöhen.
im geschäftsjahr 2012 kalkuliert die gesellschaft mit abschreibungen in höhe von etwa 
€430 millionen gegenüber €364 millionen im geschäftsjahr 2011. die hohen investitionen 
der geschäftsjahre 2011 und 2012 treiben den anstieg der abschreibungen. teilweise 
wird dieser durch das auslaufen von abschreibungen auf ältere anlagen im werk in kulim, 
malaysia, kompensiert. im geschäftsjahr 2013 werden die abschreibungen weiter 
ansteigen. die gründe hierfür sind die hohen investitionen ab dem geschäftsjahr 2011.
free-cash-flow
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten wird im geschäftsjahr 2012 trotz erwar-
teter deutlicher profitabilität voraussichtlich deutlich negativ sein. dies liegt insbesondere 
an dem hohen investitionsvolumen verbunden mit dem geplanten anstieg des nettoumlauf-
vermögens. zusätzlich wird ein mittelabfluss aus nicht fortgeführten aktivitäten erwartet. 
das unternehmen rechnet hier zum einen mit auszahlungen im zusammenhang mit dem 
verkauf des mobilfunkgeschäfts in höhe eines mittleren zweistelligen millionen euro betrags. 
darüber hinaus kann es auch zu mittelabflüssen im zusammenhang mit der insolvenz von 
qimonda kommen. per 30. september 2011 betrugen die hierfür zurückgestellten beträge 
insgesamt €300 millionen.
im geschäftsjahr 2013 und den folgenden jahren beabsichtigt infineon, deutlich positive 
free-cash-flows zu erzielen. grundlage für diese annahme sind rückläufige investitions-
ausgaben, steigende abschreibungen und erwartete fortgesetzte gewinne aus dem opera-
tiven geschäft.
finanzierungs-cash-flow
für das geschäftsjahr 2010 hat infineon die dividendenzahlung wieder aufgenommen. 
die hauptversammlung am 17. februar 2011 hatte beschlossen, €0,10 je aktie auszu-
schütten. dies führte zu einer ausschüttungssumme von €109 millionen. die gesellschaft 
beabsichtigt, die dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2011 auf €0,12 je aktie zu 
erhöhen. sollte die kommende hauptversammlung dem vorschlag zustimmen, so würde 
dies unter berücksichtigung der fehlenden dividendenberechtigung von eigenen aktien 
zu einer ausschüttung von voraussichtlich etwa €130 millionen führen. 
138 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
im dritten quartal des geschäftsjahrs 2011 hat die gesellschaft mit der umsetzung eines 
   weitere detaillierte informationen 
zu den ausübungspreisen  aktienrückkaufprogramms unter einsatz von derivaten begonnen. hierfür hat die gesell-
und den fälligkeiten der optionen  schaft eine reihe von put-optionen verkauft. eine vielzahl von fälligkeitsterminen dieser 
veröffentlicht infineon auf 
optionen fällt in das geschäftsjahr 2012. sollte am jeweiligen verfallstag der put-optionen 
seiner internetseite unter 
www.infineon.com/cms/de/ der kurs der infineon-aktie unter dem jeweiligen ausübungspreis liegen, wird das unter-
corporate/investor/infineon-share/ nehmen eigene aktien zurückkaufen. im falle einer nichtausübung wird die gesellschaft 
share-buyback.html. neue put-optionen begeben, um aktien zu einem späteren zeitpunkt zu erwerben. bis zum 
30. september 2011 hat die gesellschaft vier millionen aktien für €26 millionen zurück-
gekauft. zu diesem stichtag bestanden optionsrechte gegen die gesellschaft auf kauf 
weiterer 26 millionen aktien mit ausübungskursen von €4,26 bis €7,43. welche mittel 
für aktienrückkäufe im geschäftsjahr 2012 aufgewendet werden, wird daher maßgeblich 
von der entwicklung des aktienkurses abhängen. auch die rückkäufe der wandelanleihe, 
wie sie im abgelaufenen geschäftsjahr durchgeführt wurden, könnten im geschäftsjahr 
2012 fortgesetzt werden. das unternehmen hat hierfür im letzten geschäftsjahr €173 mil-
lionen aufgewendet. ob und in welchem umfang auch im geschäftsjahr 2012 wandel-
anleihen zurückgekauft werden wird ebenfalls maßgeblich von der entwicklung des zu-
grundeliegenden aktienkurses sowie der verfügbarkeit und den spezifischen konditionen 
für deren rückkauf abhängen. abschließend plant infineon, im geschäftsjahr 2012 finanz-
verbindlichkeiten in höhe von €68 millionen zu tilgen. das unternehmen hatte diese 
für mehrere projektfinanzierungen in österreich aufgenommen.
bezüglich der bilanzstruktur verfolgt infineon das langfristige ziel, etwa 30 bis 40 prozent 
der umsatzerlöse als brutto-cash-position zu halten. weiterhin plant das unternehmen 
die beibehaltung einer netto-cash-position. die brutto-finanzverbindlichkeiten sollen 
maximal das zweifache des ebitda betragen. die planungen der gesellschaft sehen vor, 
dass diese ziele im geschäftsjahr 2012 komfortabel übertroffen werden. daher plant das 
unternehmen im geschäftsjahr 2012 keine wesentlichen finanzierungs-transaktionen. 
das unternehmen beabsichtigt aus strategischen gründen, für eine gewisse zeit eine 
brutto-cash-position oberhalb des langfristigen ziels zu halten. infineon geht davon aus, 
dass dieser strategische zahlungsmittelbestand in wertschaffender art und weise für orga-
nisches oder anorganisches wachstum verwendet werden kann. sollte die gesellschaft 
im zeitablauf feststellen, dass der strategische zahlungsmittelbestand nicht produktiv im 
unternehmen eingesetzt werden kann, könnten die bemühungen, kapital an die investoren 
zurückzuführen, intensiviert werden.
langfristige wachstumstreiber für das geschäft von infineon
infineon ist in segmenten mit hohen wachstumsraten tätig. für die jahre 2011 bis 2015 
prognostiziert ihs isuppli dem automotive-halbleitermarkt eine durchschnittliche wachs-
tumsrate von 6 prozent. der industrial & multimarket-halbleitermarkt wird laut ihs isuppli 
voraussichtlich mit 7 prozent jährlich wachsen. für den teilmarkt der leistungshalbleiter 
erwartet ims research ein durchschnittliches wachstum von 9 prozent. das wachstum 
des chipkarten-halbleitermarktes wird in diesem zeitraum laut ihs isuppli voraussichtlich 
durchschnittlich 6 prozent betragen.
das hohe wachstum in den märkten von infineon wird durch die drei zentralen themen 
energieeffizienz, mobilität und sicherheit getrieben.
energieeffizienz: die weltweite elektrizitätserzeugung verschiebt sich in zunehmendem 
maße in richtung erneuerbare energien. diese entwicklung hat sich in folge des erdbebens 
und des reaktorunglücks in japan nochmals verstärkt. im bereich des transports und des 
verbrauchs von elektrizität wird es weltweit immer wichtiger, alle schritte der wandlung 
von elektrizität effizienter zu gestalten. all diese faktoren stärken die langfristige nachfrage 
nach leistungshalbleitern.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 139
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
mobilität: immer mehr menschen müssen aus wirtschaftlichen oder wollen aus privaten 
gründen mobil sein. der anteil der menschen, die auch die finanziellen mittel dazu haben, 
steigt weltweit permanent. infineon ermöglicht mobilität im wesentlichen mit produkten 
in den segmenten automotive und industrial & multimarket. nicht nur die weltweite anzahl 
von autos, zügen und nahverkehrsmitteln nimmt laufend zu, sondern auch der darin zum 
einsatz kommende betrag für leistungshalbleiter und anderer produkte von infineon.
sicherheit: die menge sensibler daten, die gespeichert und abgerufen werden, erhöht sich 
täglich. die produkte des segments chip card & security helfen dabei, sicherzustellen, 
dass nutzer und geräte vor der nutzung authentifiziert und daten sicher gespeichert werden.
mit exzellenten produkten, umfassendem technologie- und fertigungs-know-how sowie 
tiefem systemverständnis aus langjährigen beziehungen zu schlüsselkunden hat sich 
infineon marktführende positionen in allen drei segmenten erarbeitet. damit und mit einer 
intensiven forschungs- und entwicklungstätigkeit besteht eine ideale ausgangsposition, 
um von diesen anhaltenden trends zu profitieren.
zielgeschäftsmodell
in den letzten jahren hat infineon sein geschäft neu strukturiert und sein produktportfolio 
erfolgreich fokussiert. das unternehmen verfügt in seinen drei verbleibenden segmenten 
– automotive, industrial & multimarket sowie chip card & security – über führende markt-
positionen. diese marktpositionen sollen durch organisches wachstum gehalten bezie-
hungsweise ausgebaut werden. mit den drei segmenten wurde im geschäftsjahr 2011 ein 
umsatz von knapp €4 milliarden erzielt. in anbetracht der marktposition sowie der oben 
beschriebenen wachstumstreiber glaubt das unternehmen, in einem normalen konjunktu-
rellen umfeld ein wachstum von 10 prozent pro jahr oder mehr erzielen zu können.
gewinnseitig strebt das unternehmen eine bruttomarge im niedrigen 40-prozent-bereich 
an. unter wirtschaftlich normalen bedingungen sollte die gesamtsegmentergebnis-marge 
bei fast 20 prozent liegen. über einen gesamten konjunkturzyklus hinweg rechnet die 
gesellschaft damit, eine gesamtsegmentergebnis-marge von etwa 15 prozent zu erreichen. 
im rahmen dieser ziele plant die gesellschaft, für forschung und entwicklung einen niedri-
gen bis mittleren sowie für vertrieb und verwaltung einen niedrigen zehnerprozentsatz 
vom umsatz aufzuwenden. wegen der bestehenden hohen bruttoliquidität sowie nur sehr 
moderater bruttoschulden ist mit einem nur leicht negativen nettofinanzergebnis zu rech-
nen. angesichts bestehender verlustvorträge erwartet das unternehmen bis zum verbrauch 
dieser verlustvorträge einen steuersatz für den konzern in höhe von 10 bis 15 prozent.
um das umsatzwachstumspotenzial realisieren zu können, muss das unternehmen seine 
kapazitäten stetig erweitern. hierzu wurden im letzten geschäftsjahr zahlreiche projekte 
initiiert, die in den nächsten 12 bis 24 monaten abgeschlossen werden. während dieser 
zeit wird der anteil der investitionen am umsatz zwischen 15 und 25 prozent liegen. 
nach dieser phase verstärkter investitionstätigkeit beabsichtigt die gesellschaft, die 
investitionen wieder auf einen anteil von 10 bis 15 prozent vom umsatz zurückzuführen.
mit dem beschriebenen geschäftsmodell und der aktuellen unternehmensstruktur fühlt 
sich das unternehmen gut positioniert. daher sind in den nächsten zwei jahren keine 
wesentlichen änderungen der geschäftspolitik geplant. allerdings wird per 1. januar 2012 
das segment industrial & multimarket in die bereiche industrial power control sowie 
power management & multimarket aufgeteilt werden. industrial power control wird sich 
dann auf industrielle anwendungen mit hohen leistungen fokussieren, während power 
management & multimarket anwendungen im niederleistungsbereich im blick haben wird. 
damit wird die ausrichtung der organisationsstruktur des unternehmens an den ziel-
märkten weiter intensiviert.
140 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung des infineon-konzerns
die makroökonomischen risiken haben seit mitte des kalenderjahrs 2011 deutlich zuge-
nommen; die nachfragesituation hat sich merklich eingetrübt. der vorstand geht daher 
davon aus, nach den sehr hohen wachstumsraten der geschäftsjahre 2010 und 2011 im 
geschäftsjahr 2012 einen umsatzrückgang um einen mittleren einstelligen prozentsatz 
gegenüber dem vorangegangenen geschäftsjahr hinnehmen zu müssen. dabei sollte eine 
gesamtsegmentergebnis-marge in höhe eines niedrigen bis mittleren zehnerprozentsatzes 
vom umsatz generiert werden.
in den letzten jahren hat infineon sein geschäft neu strukturiert und sein produktportfolio 
erfolgreich fokussiert. das unternehmen verfügt in seinen drei verbleibenden segmenten 
– automotive, industrial & multimarket sowie chip card & security – über führende markt-
positionen. die themen energieeffizienz, mobilität und sicherheit sind entscheidende 
treiber für das wachstum der einzelnen segmente des konzerns. angesichts dieser posi-
tiven rahmenfaktoren, exzellenter produkte und technologien sowie langjähriger kunden-
beziehungen sollen die erreichten marktpositionen gefestigt beziehungsweise weiter 
ausgebaut werden. große verkäufe von unternehmensteilen sind zurzeit nicht geplant. 
im rahmen dieser strategie sieht der vorstand das unternehmen gut positioniert für weite-
res profitables umsatzwachstum auch über das geschäftsjahr 2012 hinaus.
tabellarische übersicht der beschriebenen umsatz- und ergebnisprognosen
  2011 2012 2013
umsatzwachstum 21 % rückgang um einen  10 % oder mehr   ¹
mittleren einstelligen 
prozentsatz gegenüber 
dem geschäftsjahr 2011
bruttomarge 41,7 %  unter 40 %  konstant oder 
vom umsatz vom umsatz steigend gegenüber
geschäftsjahr 2012  ¹
gesamtsegment- 19,7 %  niedriger bis mittlerer zehner- anstieg gegenüber 2012  ¹
ergebnis-marge vom umsatz prozentsatz vom umsatz
1 bei einer stabilen wirtschaftlichen gesamtsituation.
im bereich der betriebskosten werden die forschungs- und entwicklungskosten wie auch die 
kosten für vertrieb und verwaltung voraussichtlich um 5 bis 10 prozent wachsen. darüber 
hinaus erwartet infineon nicht den operativen segmenten zugeordnete aufwendungen von 
rund €30 bis €40 millionen sowie eine verbesserung beim nettofinanzergebnis. aufgrund 
von bestehenden verlustvorträgen rechnet die gesellschaft im laufenden und im kommen-
den geschäftsjahr mit einer niedrigen steuerquote von 10 bis 15 prozent.
für die erweiterung der fertigungskapazitäten sind im geschäftsjahr 2012 investitionen 
in etwa auf dem niveau des geschäftsjahrs 2011 vorgesehen. die abschreibungen werden 
etwa €430 millionen betragen. die hohen investitionen sowie ein erwartetes wachstum im 
nettoumlaufvermögen führen im geschäftsjahr 2012 trotz erwarteter deutlicher profitabi-
lität voraussichtlich zu einem deutlicheren negativen free-cash-flow. über das geschäfts-
jahr 2012 hinaus beabsichtigt infineon, deutlich positive free-cash-flows zu erzielen.
das unternehmen plant, den bestehenden komfortablen zahlungsmittelbestand für 
organisches oder anorganisches wachstum zu verwenden beziehungsweise in form von 
dividenden sowie aktien- und wandelanleiherückkäufen an die aktionäre zurückzuführen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 141
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb
angaben nach § 289 absatz 4 und 
§ 315 absatz 4 hgb
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
das grundkapital der infineon technologies ag hat sich im geschäftsjahr 2011 infolge 
der ausübung von 3.750 aktienoptionen um €7.500 erhöht und betrug zum 30. septem-
ber 2011 €2.173.491.670. es ist eingeteilt in 1.086.745.835 auf den namen lautende 
nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil von €2 am grundkapital. hierin 
enthalten sind 4 millionen stück von der gesellschaft zum 30. september 2011 gehaltene 
eigene aktien mit einem rechnerischen nennwert in höhe von insgesamt €8 millionen. 
mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbunden. jede aktie gewährt 
eine stimme. aktien der infineon technologies ag werden an der frankfurter wertpapier-
börse (fse) unter dem symbol „ifx“ notiert. außerdem werden die aktien der infineon 
technologies ag in form von american depositary shares (ads) unter dem börsenkürzel 
„ifnny“ auch am otcqx international premier markt im freiverkehr (over-the-counter) 
gehandelt, wobei jeweils ein infineon-ads eine infineon-aktie repräsentiert. 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen
beschränkungen des stimmrechts der aktien können sich insbesondere aus den vorschrif-
ten des aktiengesetzes ergeben. beispielsweise unterliegen aktionäre unter bestimmten 
voraussetzungen nach § 136 aktg einem stimmverbot und der infineon technologies ag 
steht gemäß § 71b aktg aus eigenen aktien kein stimmrecht zu. vertragliche beschränkun-
gen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
gemäß § 67 abs. 2 aktg gilt im verhältnis zur infineon technologies ag als aktionär nur, 
wer als solcher im aktienregister eingetragen ist. die aktionäre haben der infineon techno-
logies ag zur eintragung im aktienregister ihren namen beziehungsweise firma, ihre 
anschrift sowie gegebenenfalls ihren sitz und ihr geburtsdatum sowie die zahl der von 
ihnen gehaltenen aktien mitzuteilen. die infineon technologies ag ist nach § 67 abs. 4 
aktg berechtigt, von dem im aktienregister eingetragenen auskunft darüber zu verlangen, 
inwieweit ihm die aktien, als deren inhaber er im aktienregister eingetragen ist, tatsächlich 
gehören, und, soweit dies nicht der fall ist, die zur führung des aktienregisters notwen-
digen informationen demjenigen zu übermitteln, für den er die aktien hält. solange einem 
solchen auskunftsverlangen nicht nachgekommen wird, bestehen die stimmrechte aus 
dem betreffenden aktienbestand nach § 67 abs. 2 aktg nicht.
beteiligungen am kapital, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten
nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz (wphg) hat jeder aktionär, der die 
schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 prozent der stimmrechte eines börsen-
notierten unternehmens erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der infineon 
technologies ag und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich 
mitzuteilen. uns sind hiernach zum 30. september 2011 keine direkten oder indirekten 
beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte erreichen oder über-
schreiten. die uns gemeldeten beteiligungen sind im anhang zum konzernabschluss unter 
den angaben gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg dargestellt.
142 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind 
und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
arbeitnehmer, die am kapital der infineon technologies ag beteiligt sind, üben ihre kon-
trollrechte wie andere aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften 
und der satzung aus.
bestimmungen über die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern
der vorstand der infineon technologies ag besteht nach § 5 abs. 1 der satzung aus min-
destens zwei personen. derzeit besteht der vorstand der infineon technologies ag aus 
drei personen. die bestimmung der genauen zahl sowie die bestellung und abberufung 
der vorstandsmitglieder erfolgt gemäß § 5 abs. 1 der satzung und § 84 abs. 1 aktg durch 
den aufsichtsrat. da die infineon technologies ag unter das mitbestimmungsgesetz fällt, 
ist für die bestellung beziehungsweise abberufung von vorstandsmitgliedern eine mehr-
heit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich (§ 31 abs. 2 
mitbestg). kommt eine solche mehrheit in der ersten abstimmung nicht zustande, kann 
die bestellung auf vorschlag des vermittlungsausschusses in einer zweiten abstimmung 
mit einfacher mehrheit der stimmen der mitglieder des aufsichtsrats erfolgen (§ 31 abs. 3 
mitbestg). wird auch hierbei die erforderliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte ab-
stimmung, in der dem aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei stimmen zustehen (§ 31 
abs. 4 mitbestg). fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 abs. 1 aktg 
in dringenden fällen das amtsgericht münchen auf antrag eines beteiligten ein vorstands-
mitglied zu bestellen.
vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 abs. 1 satz 1 aktg für höchstens fünf jahre 
bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für 
höchstens fünf jahre, ist zulässig (§ 84 abs. 1 satz 2 aktg). der aufsichtsrat kann gemäß 
§ 5 abs. 1 der satzung und § 84 abs. 2 aktg einen vorsitzenden des vorstands sowie 
einen stellvertretenden vorsitzenden ernennen. der aufsichtsrat kann die bestellung zum 
vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerrufen, wenn 
ein wichtiger grund vorliegt (§ 84 abs. 3 aktg).
bestimmungen über die änderung der satzung
für änderungen der satzung ist gemäß § 179 abs. 1 aktg die hauptversammlung zuständig. 
der aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 abs. 4 der satzung ermächtigt, satzungsände-
rungen zu beschließen, die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des 
grundkapitals infolge einer kapitalerhöhung aus bedingtem oder genehmigtem kapital. 
soweit die satzung keine andere mehrheit vorsieht, bedürfen beschlüsse der haupt-
versammlung über änderungen der satzung gemäß § 179 abs. 2 aktg einer mehrheit 
von mindestens drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. 
die satzung der infineon technologies ag sieht in § 17 abs. 1 vor, dass beschlüsse grund-
sätzlich mit einfacher mehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit ein-
facher kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen 
vorschriften oder der satzung eine höhere mehrheit erforderlich ist.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 143
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb
befugnisse des vorstands zur aktienausgabe
genehmigtes kapital
genehmigtes kapital 2010/i 
der vorstand ist gemäß § 4 abs. 8 der satzung ermächtigt, das grundkapital in der zeit 
bis zum 10. februar 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen 
um insgesamt bis zu €648.000.000,00 durch ausgabe von bis zu 324.000.000 neuen, 
auf den namen lautenden stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn des geschäfts-
jahrs ihrer ausgabe gegen bar- oder sacheinlagen zu er höhen (genehmigtes kapital 2010/i). 
bei barkapitalerhöhungen steht den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der 
vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der 
aktionäre auszuschließen,
(a)  um spitzenbeträge vom bezugsrecht auszunehmen,
(b)  soweit es erforderlich ist, um inhabern von options- oder wandlungsrechten aus 
options- und wandelschuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder deren 
nachgeordneten konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein bezugs-
recht auf neue aktien in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung 
der options- oder wandlungsrechte beziehungsweise nach erfüllung von wandlungs-
pflichten zustände,
(c)  wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
ausgegebenen aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt der ausübung 
dieser ermächtigung.
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das 
bezugsrecht bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlagen auszuschließen. der vorstand 
der infineon technologies ag hat sich allerdings zum schutz der aktionäre vor verwässe-
rung verpflichtet, von dieser ermächtigung zum ausschluss des bezugsrechts sowohl 
bei bar- als auch bei sachkapitalerhöhungen aus dem genehmigten kapital 2010/i nur 
bis zu einem betrag von insgesamt maximal 10 prozent des zum zeitpunkt des wirksam-
werdens der ermächtigung bestehenden grundkapitals beziehungsweise – falls dieser 
wert geringer sein sollte – des zum zeitpunkt der ausnutzung der ermächtigung bestehen-
den grundkapitals gebrauch zu machen. eine kapitalerhöhung unter ausschluss des 
bezugsrechts in ausnutzung des genehmigten kapitals 2010/i ist damit derzeit auf maxi-
mal 108.674.208 stückaktien beziehungsweise €217.348.417 (dies entspricht 10 prozent 
des zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung bestehenden grundkapitals) 
beschränkt.
über den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe 
entscheidet der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats.
genehmigtes kapital 2010/ii 
gemäß § 4 abs. 9 der satzung ist der vorstand außerdem ermächtigt, das grundkapital in 
der zeit bis zum 10. februar 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teil-
beträgen um insgesamt bis zu €40.000.000,00 durch ausgabe von bis zu 20.000.000 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien gegen bareinlagen zum zwecke der ausgabe 
an mitarbeiter der gesellschaft oder ihrer konzernunternehmen zu erhöhen (genehmigtes 
kapital 2010/ii). dabei ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. über den 
weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen der aktienausgabe entscheidet 
der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats.
144 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
bedingtes kapital
bedingtes kapital i 
§ 4 abs. 4 der satzung sieht vor, dass das grundkapital der infineon technologies ag 
um bis zu nominal €34.635.548,00 bedingt erhöht ist (bedingtes kapital i, eingetragen 
im handelsregister als bedingtes kapital 1999/i). die bedingte kapitalerhöhung wird 
durch ausgabe von bis zu 17.317.774 neuen, auf namen lautenden aktien mit gewinn-
berechtigung ab dem beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die inhaber von bezugsrechten, die im rahmen des „infineon technologies ag 2001 
international long term incentive plans“ aufgrund der am 6. april 2001 erteilten ermäch-
tigung ausgegeben werden, von ihren bezugsrechten gebrauch machen. im geschäftsjahr 
2011 wurden infolge der ausübung von aktienoptionen 3.750 neue aktien aus dem 
bedingten kapital i ausgegeben, das sich dementsprechend um €7.500 auf bis zu 
€34.628.048 reduziert.
bedingtes kapital iii 
§ 4 abs. 5 der satzung sieht vor, dass das grundkapital der infineon technologies ag um 
bis zu nominal €29.000.000,00 bedingt erhöht ist (bedingtes kapital iii, eingetragen im 
handelsregister als bedingtes kapital 2001/i). die bedingte kapitalerhöhung wird durch 
ausgabe von bis zu 14.500.000 neuen, auf den namen lautenden aktien mit gewinn-
berechtigung ab dem beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die inhaber von bezugsrechten, die im rahmen des „infineon technologies ag 2001 
international long term incentive plan“ aufgrund der am 6. april 2001 erteilten ermäch-
tigung ausgegeben werden, oder wie die inhaber von bezugsrechten, die im rahmen des 
„infineon technologies ag aktienoptionsplan 2006“ aufgrund der am 16. februar 2006 
erteilten ermächtigung ausgegeben werden, von ihren bezugsrechten gebrauch machen.
bedingtes kapital 2002 
darüber hinaus ist das grundkapital der infineon technologies ag gemäß § 4 abs. 6 der 
satzung um bis zu €134.000.000,00 durch ausgabe von bis zu 67.000.000 neuen, auf 
den namen lautenden stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn des geschäftsjahrs 
ihrer ausgabe bedingt erhöht (bedingtes kapital 2002, eingetragen im handelsregister als 
bedingtes kapital 2007/ii). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien 
an die inhaber der im mai 2009 von der infineon technologies holding b.v., rotterdam, 
niederlande, begebenen und von der infineon technologies ag garantierten wandelschuld-
verschreibung. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von wandlungsrechten aus der 
wandelschuldverschreibung gebrauch gemacht wird beziehungsweise wandlungspflichten 
daraus erfüllt werden. der vorstand ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten der durch-
führung der bedingten kapitalerhöhung festzusetzen.
bedingtes kapital 2009/i 
das grundkapital der infineon technologies ag ist gemäß § 4 abs. 7 der satzung um bis zu 
€149.900.000,00 durch ausgabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den namen lautenden 
stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe bedingt 
erhöht (bedingtes kapital 2009/i). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung 
von aktien an die inhaber der im mai 2009 von der infineon technologies holding b.v., 
rotterdam, niederlande, begebenen und von der infineon technologies ag garantierten 
wandelschuldverschreibung. die bedingte kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, 
wie von wandlungsrechten aus der wandelschuldverschreibung gebrauch gemacht wird 
beziehungsweise wandlungspflichten daraus erfüllt und soweit nicht ein barausgleich 
gewährt oder eigene aktien zur bedienung eingesetzt werden.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 145
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb
bedingtes kapital 2010/i 
§ 4 abs. 10 der satzung sieht ferner vor, dass das grundkapital der gesellschaft um bis zu 
nominal €24.000.000,00 durch ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den namen 
lautenden stückaktien bedingt erhöht ist (bedingtes kapital 2010/i). die bedingte kapital-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie inhaber von bezugsrechten, die im rahmen 
des „infineon technologies ag aktienoptionsplan 2010“ bis zum 30. september 2013 
begeben werden, von ihrem bezugsrecht auf aktien der gesellschaft gebrauch machen 
und die gesellschaft in erfüllung dessen nicht einen barausgleich gewährt oder eigene 
aktien liefert. die neuen aktien sind mit wirkung ab dem beginn des geschäftsjahrs ihrer 
ausgabe gewinnberechtigt.
bedingtes kapital 2010/ii 
das grundkapital ist gemäß § 4 abs. 11 der satzung außerdem um bis zu €260.000.000,00 
durch ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den namen lautenden stückaktien mit 
gewinnberechtigung ab beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe bedingt erhöht (beding-
tes kapital 2010/ii). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien an 
die inhaber oder gläubiger von options- und/oder wandelschuldverschreibungen, die auf-
grund der ermächtigung der hauptversammlung vom 11. februar 2010 von der gesellschaft 
oder einem nachgeordneten konzernunternehmen gegen barleistung begeben werden. 
die bedingte kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von options- und/oder 
wandlungsrechten aus den schuldverschreibungen gebrauch gemacht wird beziehungs-
weise wandlungspflichten aus den schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
ein barausgleich gewährt oder eigene aktien zur bedienung eingesetzt werden. der vor-
stand ist ermächtigt, die weiteren einzelheiten der durchführung der bedingten kapital-
erhöhung festzusetzen.
die näheren einzelheiten der verschiedenen aktienoptionspläne sind im anhang zum 
konzernabschluss nr. 32, die näheren einzelheiten der von der infineon technologies ag     siehe auch seite 219 ff.
und seite 214
bereits begebenen und garantierten wandelschuldverschreibung sind im anhang zum 
konzernabschluss nr. 27 dargestellt.
ermächtigung zur ausgabe von options- und/oder 
wandelschuldverschreibungen
die hauptversammlung vom 11. februar 2010 hat den vorstand ermächtigt, bis zum 
10. februar 2015 einmalig oder mehrmals options- und/oder wandelschuldverschreibun-
gen im gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000,00 zu begeben und für solche von 
nachgeordneten konzernunternehmen der gesellschaft begebene schuldverschreibungen 
die garantie zu übernehmen und den inhabern von schuldverschreibungen options- oder 
wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den namen lautende stückaktien 
der gesellschaft mit einem anteiligen betrag am grundkapital von bis zu €260.000.000,00 
nach näherer maßgabe der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen zu ge-
währen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht 
der aktionäre auf die schuldverschreibungen auszuschließen, 
•  sofern der ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen methoden 
ermittelten theoretischen marktwert der schuldverschreibungen nicht wesentlich unter-
schreitet; dies gilt jedoch nur insoweit, als die zur bedienung der dabei begründeten 
options- und/oder wandlungsrechte auszugebenden aktien insgesamt 10 prozent des 
grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den zeitpunkt des 
wirksamwerdens noch auf den zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung.
•  um spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugsverhältnisses ergeben, vom bezugsrecht 
der aktionäre auf die schuldverschreibungen auszunehmen oder, soweit es erforderlich 
ist, um inhabern von options- oder wandlungsrechten aus options- und wandelschuld-
verschreibungen, die von der gesellschaft oder ihren nachgeordneten konzernunter-
nehmen ausgegeben wurden oder werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu gewähren, 
wie es ihnen nach ausübung der rechte beziehungsweise nach erfüllung von wand-
lungspflichten zustände.
146 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
der options- oder wandlungspreis muss – auch bei anwendung der regelungen zum 
verwässerungsschutz – mindestens 90 prozent des durchschnittlichen börsenkur ses der 
aktien der gesellschaft in der xetra-schlussauktion an der frankfurter wertpapierbörse 
(oder einem vergleichbaren nachfolgesystem) betragen und zwar während der zehn bör-
sentage vor dem tag der beschlussfassung durch den vorstand über die begebung der 
schuldverschreibungen oder, sofern den aktionären ein bezugsrecht auf die schuldver-
schreibungen zusteht, während der tage, an denen bezugsrechte auf die schuldverschrei-
bungen an der frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden, mit ausnahme der letzten 
beiden börsentage des bezugsrechtshandels. der options- beziehungsweise wandlungs-
preis kann unbeschadet des § 9 abs. 1 aktg aufgrund einer verwässerungsschutzklausel 
nach näherer bestimmung der bedingungen der schuldverschreibungen dann ermäßigt 
werden, wenn die gesellschaft bis zum ablauf der options- oder wandlungsfrist unter 
einräumung eines bezugsrechts an ihre aktionäre das grundkapital erhöht oder weitere 
schuldverschreibungen begibt oder garantiert und den inhabern von optionsrechten oder 
den gläubigern von wandelschuldverschreibungen hierbei kein bezugsrecht eingeräumt 
wird. die bedingungen können auch für andere maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen 
verwässerung der options- beziehungsweise wandlungsrechte führen können, eine wert-
wahrende anpassung des options- beziehungsweise wandlungspreises oder des options- 
beziehungsweise wandlungsverhältnisses vorsehen. in jedem fall darf der anteilige betrag 
am grundkapital der je schuldverschreibung zu beziehenden aktien den nennbetrag der 
schuldverschreibung nicht übersteigen.
der vorstand ist ermächtigt, unter beachtung der vorgaben des hauptversammlungs-
beschlusses die weiteren einzelheiten der ausgabe und ausstattung der schuldverschrei-
bungen und deren bedingungen festzulegen.
erwerb eigener aktien
die infineon technologies ag wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 17. feb-
ruar 2011 bis zum 16. februar 2016 ermächtigt, im rahmen der gesetzlichen grenzen 
eigene aktien bis zu insgesamt 10 prozent des zum zeitpunkt der beschlussfassung be-
stehenden grundkapitals oder – falls dieser betrag geringer ist – des zum zeitpunkt der 
ausübung der ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermächtigung 
darf von der gesellschaft nicht zum zweck des handels in eigenen aktien genutzt werden. 
die ermächtigung kann ganz oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einen oder 
mehrere zwecke durch die gesellschaft ausgeübt werden. sie darf auch durch abhängige 
oder im mehrheitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren 
rechnung durch dritte genutzt werden. der erwerb der eigenen aktien erfolgt nach wahl 
des vorstands über die börse, mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen 
kaufangebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufs-
angeboten ( „öffentliches kaufangebot“) oder über ein kreditinstitut, das im rahmen 
eines konkreten rückkaufprogramms mit dem erwerb beauftragt wird.
(a)  erfolgt der erwerb über die börse, darf der von der gesellschaft gezahlte kaufpreis je 
aktie (ohne nebenkosten) den am handelstag durch die eröffnungsauktion ermittelten 
kurs im xetra-handel (oder einem vergleichbaren nachfolgesystem) nicht um mehr als 
10 prozent über- oder unterschreiten.
(b)  erfolgt der erwerb mittels eines öffentlichen kaufangebots, kann ein bestimmter kauf-
preis oder eine kaufpreisspanne festgelegt werden. dabei darf der von der gesellschaft 
gezahlte kaufpreis je aktie (ohne nebenkosten) den arithmetischen mittelwert der 
schlusskurse der aktie im xetra-handel (oder einem vergleichbaren nachfolgesystem) 
an den letzten drei börsenhandelstagen vor dem tag der veröffentlichung des öffent-
lichen kaufangebots („stichtag“) nicht um mehr als 10 prozent über- und um nicht mehr 
als 20 prozent unterschreiten. ergibt sich nach dem stichtag eine wesentliche kurs-
abweichung, so kann der kaufpreis entsprechend angepasst werden; referenzzeitraum 
sind in diesem fall die drei börsenhandelstage vor der veröffentlichung der anpassung. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 147
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb
     das volumen des kaufs kann begrenzt werden. überschreitet die gesamte zeichnung 
des öffentlichen kaufangebots dieses volumen, richtet sich die annahme durch die 
gesellschaft nach quoten. eine bevorrechtigte annahme geringer stückzahlen (bis zu 
100 stück angedienter aktien je aktionär) kann vorgesehen werden. das öffentliche 
kaufangebot kann weitere bedingungen vorsehen.
(c)  im rahmen eines konkreten rückkaufprogramms kann ein kreditinstitut beauftragt 
werden, an einer vorab festgelegten mindestzahl von börsentagen im xetra-handel 
(oder einem vergleichbaren nachfolgesystem) und spätestens bis zum ablauf einer 
zuvor vereinbarten periode entweder eine vereinbarte anzahl von aktien oder aktien 
für einen zuvor festgelegten gesamtkaufpreis zu erwerben und an die gesellschaft zu 
übertragen. dabei (i) muss das kreditinstitut die aktien über die börse erwerben und 
(ii) hat der von der gesellschaft zu zahlende kaufpreis je aktie einen abschlag zum 
arithmetischen mittel der volumengewichteten durchschnittskurse (volume weighted 
average price, „vwap“) der infineon-aktie im xetra-handel (oder einem vergleichbaren 
nachfolgesystem) während der tatsächlichen periode des rückerwerbs aufzuweisen. 
ferner muss das kreditinstitut (iii) die zu liefernden aktien an der börse zu preisen 
kaufen, die innerhalb der unter a) für den unmittelbaren erwerb durch die gesellschaft 
definierten bandbreite liegen.
die gesellschaft ist ermächtigt, aktien der gesellschaft, die aufgrund dieser ermächtigung 
erworben wurden oder werden, außer durch veräußerung über die börse oder über ein 
veräußerungsangebot an alle aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den folgenden zwecken zu verwenden:
(a)  sie können eingezogen werden, ohne dass die einziehung oder ihre durchführung 
eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. dabei kann der vorstand 
auch bestimmen, dass das grundkapital bei der einziehung unverändert bleibt und 
sich dadurch der anteil der nicht eingezogenen aktien am grundkapital entsprechend 
erhöht. der vorstand ist ermächtigt, in diesem fall die angabe der aktienanzahl in 
der satzung entsprechend zu ändern. 
(b)  sie können dritten im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen oder beim 
erwerb von unternehmen, unternehmensteilen oder unternehmensbeteiligungen 
angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  sie können mit zustimmung des aufsichtsrats gegen barzahlung an dritte auch anders 
als über die börse oder durch ein angebot an alle aktionäre veräußert werden, wenn 
der preis, zu dem die aktien veräußert werden, den am tag der veräußerung durch die 
eröffnungsauktion ermittelten kurs der aktie im xetra-handel (oder einem vergleich-
baren nachfolgesystem) nicht wesentlich unterschreitet (ohne erwerbsnebenkosten). 
darüber hinaus darf in diesen fällen die summe der veräußerten aktien insgesamt 
10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den 
zeitpunkt des wirksamwerdens noch bezogen auf den zeitpunkt der ausübung dieser 
ermächtigung. hierauf ist der anteilige betrag des grundkapitals anzurechnen, der 
auf aktien entfällt, die unter ausschluss des bezugsrechts in unmittelbarer oder ent-
sprechender anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgegeben oder verwendet 
werden. ferner sind auf diese zahl die aktien anzurechnen, die zur bedienung von 
wandlungs- oder optionsrechten ausgegeben wurden oder noch ausgegeben werden 
können, sofern die zugrunde liegenden schuldverschreibungen während der laufzeit 
dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts entsprechend § 186 abs. 3 
satz 4 aktg ausgegeben wurden.
148 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
(d)  sie können zur erfüllung der verpflichtungen der gesellschaft aus von ihr in der 
vergangenheit oder in zukunft begebenen oder garantierten options- und wandel-
schuldverschreibungen genutzt werden.
(e)  sie können zur unmittelbaren oder mittelbaren erfüllung von verpflichtungen aus 
dem „infineon technologies ag aktienoptionsplan 2006“ („aktienoptionsplan 2006“) 
oder aus dem „infineon technologies ag aktienoptionsplan 2010“ („aktienoptions-
plan 2010“) verwendet werden.
(f)   sie können personen, die in einem arbeitsverhältnis zur gesellschaft oder einem 
mit ihr verbundenen unternehmen stehen, zum erwerb angeboten und auf sie über-
tragen werden.
die gesellschaft kann diese ermächtigungen zur verwendung der eigenen aktien selbst 
oder durch abhängige oder im mehrheitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen 
oder für ihre oder deren rechnung durch dritte nutzen. die ermächtigungen können einmal 
oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz oder in teilen ausgenutzt werden. ein 
bezugsrecht der aktionäre auf die hiervon betroffenen eigenen aktien wird insoweit aus-
geschlossen, als diese aktien gemäß den vorstehenden ermächtigungen buchstaben b) 
bis f) verwendet werden. darüber hinaus ist im fall der veräußerung der aktien über ein 
veräußerungsangebot an alle aktionäre das bezugsrecht der aktionäre für spitzenbeträge 
ausgeschlossen.
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 17. februar 2011 darf der erwerb von 
aktien der infineon technologies ag auch durch den einsatz von eigenkapitalderivaten 
durchgeführt werden. der vorstand ist ermächtigt, (1) optionen zu veräußern, die die 
gesellschaft bei ausübung zum erwerb von aktien der gesellschaft verpflichten („put-
optionen“), und (2) optionen zu erwerben, die die gesellschaft bei ausübung zum erwerb 
von aktien der gesellschaft berechtigen („call-optionen“). der erwerb kann ferner unter 
einsatz einer kombination von put- und call-optionen (alles „eigenkapitalderivate“ oder 
„derivate“) erfolgen. der aktienerwerb kann unter einsatz von eigenkapitalderivaten auch 
über ein kreditinstitut durchgeführt werden, das im rahmen eines konkreten rückkauf-
programms mit dem erwerb beauftragt wird.
alle nach dieser ermächtigung eingesetzten eigenkapitalderivate dürfen sich insgesamt 
höchstens auf eine anzahl von aktien beziehen, die einen anteiligen betrag von 5 prozent 
des derzeitigen grundkapitals nicht übersteigt; die in ausübung dieser ermächtigung 
erworbenen aktien sind auf die erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen 
ermächtigung erworbenen aktien anzurechnen. die laufzeit der einzelnen derivate darf 
jeweils höchstens 18 monate betragen, muss spätestens am 16. februar 2016 enden und 
muss so gewählt werden, dass der erwerb der eigenen aktien in ausübung oder erfüllung 
der derivate nicht nach dem 16. februar 2016 erfolgen kann.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 149
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb
die derivatgeschäfte müssen mit einem kreditinstitut oder über die börse abgeschlossen 
werden. es muss sichergestellt sein, dass die derivate nur mit aktien bedient werden, 
die zuvor unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes über die börse zu dem im 
zeitpunkt des börslichen erwerbs aktuellen kurs der aktie im xetra-handel (oder einem 
vergleichbaren nachfolgesystem) erworben wurden. der in dem derivat vereinbarte preis 
(ohne erwerbsnebenkosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise 
gezahlten optionsprämie) für den erwerb einer aktie bei ausübung von optionen darf 
den arithmetischen mittelwert der schlusskurse der aktie im xetra-handel (oder einem 
vergleichbaren nachfolgesystem) an den letzten drei börsenhandelstagen vor dem tag 
des abschlusses des derivatgeschäfts um nicht mehr als 10 prozent überschreiten und um 
nicht mehr als 30 prozent unterschreiten.
der von der gesellschaft für derivate gezahlte erwerbspreis darf nicht wesentlich über 
und der von der gesellschaft vereinnahmte veräußerungspreis für derivate nicht wesentlich 
unter dem nach anerkannten finanzmathematischen methoden ermittelten theoretischen 
marktwert der jeweiligen optionen liegen, bei dessen ermittlung unter anderem der verein-
barte ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
werden eigene aktien unter einsatz von eigenkapitalderivaten unter beachtung der vor-
stehenden regelungen erworben, ist ein recht der aktionäre, solche derivatgeschäfte mit 
der gesellschaft abzuschließen, in entsprechender anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg 
ausgeschlossen. ein recht der aktionäre auf abschluss von derivatgeschäften besteht 
auch insoweit nicht, als beim abschluss von derivatgeschäften ein bevorrechtigtes angebot 
für den abschluss von derivatgeschäften bezogen auf geringe stückzahlen an aktien vor-
gesehen wird.
aktionäre haben ein recht auf andienung ihrer infineon-aktien nur, soweit die gesellschaft 
ihnen gegenüber aus den derivatgeschäften zur abnahme der aktien verpflichtet ist. 
ein etwaiges weitergehendes andienungsrecht ist ausgeschlossen.
für die verwendung eigener aktien, die unter einsatz von eigenkapitalderivaten erworben 
werden, gelten die oben dargestellten regelungen entsprechend.
die infineon technologies ag hat am 9. mai 2011 beschlossen, die von der haupt-    details zum aktienrückkauf-
versammlung am 17. februar 2011 erteilte ermächtigung zum aktienrückkauf zu nutzen.  programm sowie zu begebenen 
put-optionen und erworbenen 
die gesellschaft beabsichtigt, bis märz 2013 ein volumen von bis zu €300 millionen für 
aktien werden von der gesell-
maßnahmen der kapitalrückgewähr aufzuwenden. die kapitalrückgewähr kann durch den  schaft regelmäßig im internet 
erwerb eigener aktien über den einsatz von put-optionen erfolgen. eine weitere möglich- unter www.infineon.com/cms/de/
keit ist der direkte rückkauf eigener aktien im xetra-handel der frankfurter wertpapier- corporate/investor/infineon-share/
share-buyback.html veröffentlicht.
börse. außerdem kann das unternehmen auch weitere teile der ausstehenden wandel-
anleihe zurückkaufen. der aktienrückkauf dient ausschließlich dem zweck der einziehung 
der aktien zur kapitalherabsetzung und der bedienung von mitarbeiteroptionen und erfolgt 
nach maßgabe der §§ 14 abs. 2, 20a abs. 3 wphg in übereinstimmung mit den bestim-
mungen der verordnung (eg) nr. 2273/2003 der kommission vom 22.12.2003 („eg-vo“). 
das geplante programm kann – im rahmen der durch die hauptversammlung gesetzten 
zeitlichen grenzen und unter beachtung weiterer rechtlicher regelungen – jederzeit 
aus gesetzt und wieder aufgenommen werden. der stand des aktienrückkaufprogramms 
zum 30. september 2011 wird außerdem im anhang zum konzernabschluss unter nr. 42     siehe auch seite 243
dargestellt.
150 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
wesentliche vereinbarungen für den fall eines 
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots
die am 26. mai 2009 von der infineon technologies ag als garantin durch ihre tochter-
gesellschaft infineon technologies holding b.v., rotterdam, niederlande, begebene 
   siehe auch seite 214 wandelanleihe, die im jahr 2014 fällig wird (siehe anhang zum konzernabschluss nr. 27), 
enthält eine sogenannte „change of control“-klausel, die den gläubigern für den fall 
eines definierten kontrollwechsels einen rückzahlungsanspruch einräumt.
auch die bedingungen der von der infineon technologies ag begebenen put-optionen, 
die die optionsinhaber zum verkauf von infineon-aktien zu einem vorher festgelegten 
ausübungspreis berechtigen, enthalten „change of control“-klauseln, die in bestimmten 
fällen zu einer anpassung der optionsbedingungen führen.
darüber hinaus enthalten einige patentlizenzaustauschverträge, entwicklungskoopera-
tionen und lizenzverträge „change of control“-klauseln, die dem vertragspartner bei 
einer änderung der kontrolle über infineon das recht zur kündigung einräumen oder die 
fortsetzung des vertrags von der zustimmung des vertragspartners abhängig machen.
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots
sofern ein vorstandsmitglied im rahmen eines kontrollwechsels ausscheidet, hat es der-
zeit anspruch auf fortzahlung des jahreseinkommens bis zum ende der vertraglich verein-
barten laufzeit, im fall einer amtsniederlegung/kündigung durch das betreffende vor-
standsmitglied maximal jedoch für 36 monate beziehungsweise im fall einer abberufung/
kündigung durch die infineon technologies ag mindestens für 24 monate, maximal für 
36 monate. diese ansprüche der vorstandsmitglieder für den fall eines kontrollwechsels 
bestehen jedoch nur, soweit die gesellschaft nicht nach § 84 abs. 3 aktg zum widerruf der 
bestellung berechtigt wäre. nähere einzelheiten hierzu finden sich im vergütungsbericht. 
vergleichbare regelungen für arbeitnehmer existieren nicht.
erläuternder bericht des vorstands zu den angaben nach § 315 absatz 4 hgb
die vorstehend dargestellten ermächtigungen des vorstands zur ausgabe von options- 
und/oder wandelschuldverschreibungen und zur ausgabe neuer aktien aus genehmigtem 
kapital sollen den vorstand in die lage versetzen, zeitnah flexibel und kostengünstig einen 
auftretenden kapitalbedarf zu decken und je nach marktlage attraktive finanzierungs-
möglichkeiten zu nutzen. die durch die verschiedenen bedingten kapitalia abgesicherte 
ausgabe von aktienoptionen ist ein sinnvoller und in deutschen unternehmen üblicher 
bestandteil der vergütung von mitarbeitern und organmitgliedern.
die in der im jahr 2009 begebenen wandelschuldverschreibung enthaltene „change of 
control“-klausel entspricht der bei finanzierungsvereinbarungen marktüblichen praxis 
zum schutz der gläubiger. dies gilt auch für die in den bedingungen der begebenen 
put-optionen enthaltenen „change of control“-klauseln. die regelungen, die die infineon 
technologies ag im rahmen ihrer allgemeinen geschäftstätigkeit mit ihren vertragspartnern 
für den fall eines kontrollwechsels vereinbart hat, entsprechen ebenfalls marktüblichen 
gepflogenheiten.
die mit den mitgliedern des vorstands vereinbarten „change of control“-klauseln 
entsprechen der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 5 des deutschen corporate governance 
kodex und sollen dazu dienen, die vorstandsmitglieder abzusichern und im falle eines 
kontrollwechsels ihre unabhängigkeit zu erhalten. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 151
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb
corporate governance bericht
corporate governance bericht 
erklärung zur unternehmensführung 
(bestandteil des lageberichts – ungeprüft)
entsprechenserklärung 2011 von vorstand und aufsichtsrat 
der infineon technologies ag gemäss § 161 aktiengesetz 
zum deutschen corporate governance kodex
die infineon technologies ag hat seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im 
november 2010 allen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in der 
fassung vom 26. mai 2010 entsprochen und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
darüber hinaus hat infineon alle anregungen des deutschen corporate governance kodex 
in der fassung vom 26. mai 2010 übernommen.
relevante angaben zu unternehmensführungspraktiken
corporate governance – standards guter und 
verantwortungsbewusster unternehmensführung
der vorstand und der aufsichtsrat der infineon technologies ag verstehen unter corporate 
governance ein umfassendes konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und 
wertorientierte unternehmensführung. gute corporate governance fördert das vertrauen 
der nationalen und internationalen anleger, der finanzmärkte, der geschäftspartner und 
mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in unser unternehmen. vorstand, aufsichtsrat und 
führungskräfte sorgen dafür, dass die corporate governance in allen bereichen des unter-
nehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt wird. neben dem deutschen corporate 
governance kodex umfasst corporate governance bei infineon auch die standards des 
internen kontrollsystems, compliance – dabei insbesondere die leitlinien für das unter-
nehmerische verhalten im wettbewerb („infineon business conduct guidelines“) – sowie 
die regelungen zu den organisations- und aufsichtspflichten im unternehmen, die im 
infineon-intranet von allen mitarbeitern eingesehen werden können.
„business conduct guidelines“ 
wir führen unser geschäft verantwortungsvoll in übereinstimmung mit den gesetzlichen     die „business conduct guide lines“ 
vorschriften und behördlichen regelungen – und wir haben verschiedene richtlinien auf- der infineon technologies ag als 
wichtigster bestandteil sind im 
gestellt, die dazu beitragen, dass dieses ziel erreicht wird. die „business conduct guide-
internet unter www.infineon.com 
lines“ werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt. sie enthalten insbesondere  („über infineon/investor/corporate 
regelungen zum gesetzeskonformen verhalten, zum umgang mit geschäftspartnern und  governance“) veröffentlicht und für 
dritten, zur vermeidung von interessenkonflikten, zum umgang mit firmeneinrichtungen,  den vorstand und alle mitarbeiter 
weltweit verbindlich.
daten und informationen sowie zum thema umweltschutz, gesundheit und sicherheit. 
daneben enthalten sie aber auch regeln zum umgang mit beschwerden und hinweisen 
auf verstöße gegen diese richtlinien. 
corporate compliance officer und compliance-panel
bei infineon wurde die bestehende compliance organisation optimiert. zum 1. juni 2011 
wurde ein nunmehr eigenständiges compliance office eingerichtet und mit umfangreiche-
ren ressourcen als bisher ausgestattet. damit bekräftigt infineon sein klares bekenntnis 
zu uneingeschränkter rechtstreue und der einhaltung ethischer standards, welche die 
legitimen interessen von mitarbeitern, lieferanten, kunden und aktionären schützen, die 
reputation infineons bewahren und die bedürfnisse der gesellschaft berücksichtigen. 
neben den klassischen compliance-zielen wie risikominimierung, effizienz- und effekti-
vitätssteigerung dient die sicherstellung der compliance dazu, die reputation von infineon 
als verlässlichem und fairem geschäftspartner nachhaltig zu festigen und damit zum 
gesamt erfolg des unternehmens beizutragen.
152 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
der corporate compliance officer der infineon technologies ag berichtet direkt an den 
vorstand. er arbeitet an der erstellung von richtlinien mit, entwickelt das infineon-com-
pliance-programm, initiiert compliance audits oder wirkt dabei mit, berät die mitarbeiter, 
nimmt beschwerden und hinweise – auch anonym – entgegen und koordiniert die auf-
klärung von compliance-fällen. darüber hinaus führt er turnusmäßig schulungsmaßnahmen 
für mitarbeiter zu compliance-themen, unter anderem kartellrecht und anti-korruption, 
durch. er wird unterstützt von regionalen compliance officers. wir haben außerdem ein 
compliance-panel implementiert, das sich aus erfahrenen führungskräften der bereiche 
recht, personal, interne revision und unternehmenssicherheit zusammensetzt. die mit-
glieder des compliance-panels treffen sich regelmäßig und beraten den compliance officer. 
risikomanagement
der vorstand betrachtet ein systematisches und effektives risiko- und chancenmanage-
ment als wichtigen teil guter corporate governance und wesentlichen erfolgsfaktor. es ist 
bestandteil unserer geschäftstätigkeit und sorgt dafür, dass risiken und chancen früh-
zeitig erkannt und risikopositionen minimiert werden. durch diese transparenz der unter-
nehmensweiten risikosituation wird ein zusätzlicher beitrag zur systematischen und 
kontinuierlichen steigerung des unternehmenswerts geleistet.
unser unternehmensweites risiko- und chancenmanagementsystem besteht aus den 
teilprozessen risikoidentifikation, risikoanalyse, risikosteuerung und risikoüberwachung 
und wird kontinuierlich den veränderten rahmenbedingungen angepasst. seine wirksam-
keit wird regelmäßig vom investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
überprüft. 
einzelheiten zum risikomanagement bei infineon sind im risiko- und chancenbericht 
dargestellt, der sowohl das risiko- und chancenmanagement als auch das interne kontroll-
system bei infineon näher beschreibt.
transparente unternehmensführung
wir erstatten unseren aktionären nach einem festen finanzkalender viermal im jahr bericht 
über die geschäftsentwicklung sowie die vermögens-, finanz- und ertragslage des unter-
nehmens. die mitglieder des vorstands informieren aktionäre, analysten und die öffentlich-
keit regelmäßig über die quartals- und jahresergebnisse. unsere umfangreiche investor-
relations-arbeit umfasst regelmäßige treffen mit analysten und institutionellen anlegern 
sowie telefonkonferenzen. alle mitteilungen und informationen stehen in der regel auf 
unserer internet-seite und dort auch in englischer sprache zur verfügung. 
neben der regelmäßigen berichterstattung informiert die infineon technologies ag in 
ad-hoc-mitteilungen über nicht öffentlich bekannte umstände, die geeignet sind, im falle 
ihres bekanntwerdens den börsenpreis der infineon-aktie erheblich zu beeinflussen.
eine detaillierte auflistung aller im geschäftsjahr 2011 veröffentlichten kapitalmarkt-
bezogenen informationen enthält das jährliche dokument, das gemäß § 10 wppg auf der 
internet-seite der infineon technologies ag veröffentlicht wird.
infineon hat einen offenlegungsausschuss („disclosure committee“), bestehend aus mit-
arbeitern verschiedener fachabteilungen, eingerichtet, der die veröffentlichung bestimmter 
finanzinformationen und anderer wesentlicher informationen überprüft und freigibt. 
der vorstand muss nach deutschem recht einen bilanzeid leisten. die hierzu erforderlichen 
angaben werden in einem internen verfahren von führungskräften, die unternehmerische 
verantwortung tragen, gegenüber dem vorstand bestätigt. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 153
corporate governance bericht
rechnungslegung und abschlussprüfung
seit dem geschäftsjahr 2009 erstellt die infineon technologies ag den konzernabschluss 
ausschließlich nach den grundsätzen der international financial reporting standards (ifrs). 
der jahresabschluss der infineon technologies ag wird weiterhin nach den vorschriften 
des hgb erstellt. der jahresabschluss der infineon technologies ag und der konzern-
abschluss für den infineon-konzern sowie der zusammengefasste lagebericht werden nach 
billigung durch den aufsichtsrat innerhalb von 90 tagen nach dem ende eines geschäfts-
jahrs veröffentlicht. 
die rechnungslegung unseres unternehmens für das geschäftsjahr 2011 wurde von der 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin (kpmg) geprüft. außerdem wurde auch 
der halbjahresfinanzbericht durch die kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen. 
die prüfungen umfassen auch das risikofrüherkennungssystem und die abgabe der ent-
sprechenserklärung nach § 161 aktg. die quartalsberichte sowie der halbjahresfinanz-
bericht werden vor der veröffentlichung vom investitions-, finanz- und prüfungsausschuss 
mit dem vorstand erörtert. mit der kpmg wurde vereinbart, dass der vorsitzende des 
prüfungsausschusses über während der prüfung auftretende mögliche ausschluss- oder 
befangenheitsgründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich 
beseitigt werden. der abschlussprüfer soll auch über alle für die aufgaben des aufsichts-
rats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, die sich bei der durchführung der 
abschlussprüfung ergeben, unverzüglich berichten. 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie 
der zusammensetzung und arbeitsweise ihrer ausschüsse
das deutsche aktienrecht, dem die infineon technologies ag unterliegt, sieht ein zwei-
stufiges system der verwaltung der gesellschaft vor, nämlich die unternehmensführung 
durch den vorstand und die unternehmenskontrolle durch den aufsichtsrat. wir sind 
davon überzeugt, dass diese trennung der beiden funktionen eine wesentliche voraus-
setzung für eine gute corporate governance ist. vorstand und aufsichtsrat arbeiten aber 
im interesse des unternehmens eng zusammen.
vorstand
der vorstand der infineon technologies ag besteht derzeit aus drei mitgliedern, wurde 
aber mit wirkung zum 1. januar 2012 auf vier mitglieder erweitert. für die mitglieder des 
vorstands hat der aufsichtsrat entsprechend den vorgaben des deutschen corporate 
governance kodex eine altersgrenze festgesetzt. die mitglieder des vorstands sollten 
demgemäß in der regel nicht älter als 67 jahre sein. bei der zusammensetzung des vor-
stands achtet der aufsichtsrat nach seiner geschäftsordnung neben der fachlichen und 
persönlichen eignung auch auf vielfalt (diversity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene berücksichtigung von frauen an.
der vorstand ist das leitungsorgan des unternehmens; er ist allein an das unternehmens-
interesse gebunden und orientiert sich dabei am ziel einer nachhaltigen steigerung des 
unternehmenswerts unter berücksichtigung der interessen aller „stakeholder“. er bestimmt 
die unternehmerischen ziele, die strategische ausrichtung, die unternehmenspolitik und 
die konzernorganisation.
154 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
nach deutschem aktienrecht ist der vorstand insgesamt für die führung des unternehmens 
verantwortlich. der infineon-vorstand hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine 
geschäftsordnung gegeben. danach leiten alle seine mitglieder das unternehmen gemein-
schaftlich und arbeiten kollegial zusammen. der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
zusammenarbeit des vorstands mit dem aufsichtsrat. er hält mit dem aufsichtsratsvor-
sitzenden regelmäßig kontakt und berät mit ihm die wesentlichen aspekte der strategie, 
planung, geschäftsentwicklung und das risikomanagement des konzerns. der vorstand 
berichtet dem aufsichtsrat im rahmen der ordentlichen sitzungen umfassend und zeitnah 
über die geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche situation des unternehmens und der 
einzelnen geschäftsbereiche sowie über die finanz- und investitionsplanung. über ange-
legenheiten, die für die beurteilung der lage und entwicklung sowie für die leitung des 
unternehmens von wesentlicher bedeutung sind, unterrichtet der vorsitzende des vorstands 
den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
aufsichtsrat
arbeit des aufsichtsrats
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand bei der unternehmensführung. der auf-
sichtsrat wird vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das unter-
nehmen relevanten belange der geschäftsentwicklung, der planung sowie der risikolage 
informiert und stimmt mit dem vorstand die strategie und deren umsetzung ab. der auf-
sichtsrat erörtert die quartalsberichte und prüft und billigt den jahresabschluss und den 
konzernabschluss der infineon technologies ag. wesentliche vorstandsentscheidungen, 
wie die konzernweite finanz- und investitionsplanung sowie größere akquisitionen und 
beteiligungen, desinvestitionen und finanzmaßnahmen, unterliegen seiner zustimmung. 
einzelheiten sind in den geschäftsordnungen von vorstand und aufsichtsrat geregelt. bei 
abstimmungen im aufsichtsrat hat bei stimmengleichheit der vorsitzende des aufsichts-
rats in einer erneuten abstimmung bei nochmaliger stimmengleichheit zwei stimmen.
die aufgaben des aufsichtsrats und seiner ausschüsse sind im gesetz, in der satzung und 
in den geschäftsordnungen des aufsichtsrats beziehungsweise seiner ausschüsse geregelt.
einmal jährlich überprüft der aufsichtsrat die effizienz seiner tätigkeit einschließlich der 
zusammenarbeit mit dem vorstand. im geschäftsjahr 2010 wurde erstmals eine bestands-
aufnahme der aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen externen berater vorge-
nommen. die ergebnisse dieser externen effizienzprüfung wurden in der aufsichtsrats-
sitzung am 30. november 2010 präsentiert und diskutiert. die letzte effizienzprüfung 
fand im herbst 2011 statt. anhand eines fragenkatalogs, der verschiedene bereiche und 
kriterien der aufsichtsratsarbeit adressiert, wurde die effizienz der aufsichtsratstätigkeit 
einschließlich der zusammenarbeit mit dem vorstand ermittelt und anschließend im 
aufsichtsrat erörtert.
zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der infineon technologies ag besteht aus zwölf mitgliedern und setzt sich 
nach dem mitbestimmungsgesetz (mitbestg) zu gleichen teilen aus vertretern der anteils-
eigner und der mitarbeiter zusammen. die vertreter der anteilseigner werden von der 
hauptversammlung, die vertreter der mitarbeiter von delegierten der mitarbeiter der deut-
schen infineon-betriebsstätten nach maßgabe des mitbestg gewählt. die amtszeit der auf-
sichtsratsmitglieder beträgt regelmäßig fünf jahre. sowohl die vertreter der anteilseigner 
als auch die vertreter der arbeitnehmer im aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2010 neu 
gewählt. herr prof. dr. klaus wucherer, der vor seiner wahl durch die hauptversammlung 
am 11. februar 2010 angekündigt hatte, ungeachtet seiner fünfjährigen wahlperiode nur 
ein jahr im amt zu bleiben, hat sein amt mit wirkung zum ablauf der hauptversammlung 
am 17. februar 2011 niedergelegt. als nachfolger hat die hauptversammlung am 17. feb-
ruar 2011 herrn wolfgang mayrhuber in den aufsichtsrat gewählt. der aufsichtsrat hat 
herrn mayrhuber in seiner sitzung am gleichen tag zu seinem vorsitzenden gewählt. die 
amtszeit aller aufsichtsratsmitglieder dauert bis zum ende der hauptversammlung, die 
über die entlastung für das geschäftsjahr 2013/2014 beschließen wird. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 155
corporate governance bericht
die zusammensetzung des aufsichtsrats insgesamt soll nach auffassung des aufsichts-
rats den grundsätzen der vielfalt (diversity) entsprechen. das bedeutet zum einen, dass 
die zusammensetzung des aufsichtsrats der in einem offenen, innovativen, weltweit 
tätigen unternehmen wie infineon vorzufindenden vielfalt möglichst rechnung tragen soll. 
es bedeutet aber auch, dass niemand nur deshalb als kandidat für den aufsichtsrat aus-
scheidet oder für den aufsichtsrat vorgeschlagen wird, weil sie oder er über eine bestimmte 
diversity-eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht verfügt. dabei ist „diversity“ als inter-
nationale (nicht im sinne einer bestimmten staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden 
herkunft, erziehung, ausbildung oder beruflichen tätigkeit), geschlechtliche und alters-
vielfalt zu verstehen.
entsprechend der empfehlung in ziffer 5.4.1 dcgk hat der aufsichtsrat in seiner sitzung 
am 22. november 2010 konkrete ziele für seine zusammensetzung beschlossen:
die mitglieder des aufsichtsrats werden je zur hälfte von der hauptversammlung und den 
arbeitnehmern gewählt. auf die auswahl der aufsichtsratskandidaten der arbeitnehmer 
kann der aufsichtsrat keinen einfluss nehmen. ungeachtet dessen ist erklärtes ziel des 
aufsichtsrats, dass in ihm 
(i)   mindestens zwei frauen und 
(ii) mindestens ein drittel – wie oben definiert – „internationale“ vertreter 
vorhanden sind.
diesen mindestzielen entspricht die zusammensetzung des aufsichtsrats bereits jetzt. 
sie sollen auch in zukunft jederzeit verwirklicht werden. der aufsichtsrat beachtet außer-
dem die in seiner geschäftsordnung festgesetzte altersgrenze, wonach als mitglied des 
aufsichtsrats in der regel nur eine person vorgeschlagen werden soll, die nicht älter als 
69 jahre ist.
der aufsichtsrat wird dieses anforderungsprofil und diese ziele bei seinen künftigen per-
sonalvorschlägen berücksichtigen. entsprechendes gilt für den nominierungsausschuss, 
soweit er das votum des aufsichtsrats vorbereitet. der aufsichtsrat empfiehlt seinen 
von den arbeitnehmern gewählten mitgliedern, sich im rahmen ihrer möglichkeiten nach 
kräften um eine berücksichtigung des anforderungsprofils und der ziele im hinblick auf 
die von den zuständigen gremien der arbeitnehmer gemachten wahlvorschläge zu be-
mühen. außerdem empfiehlt der aufsichtsrat eine berücksichtigung der ziele auch den-
jenigen seiner mitglieder, die einen antrag auf gerichtliche bestellung eines aufsichtsrats-
mitglieds stellen.
aufsichtsratsausschüsse
die geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht die bildung von drei ausschüssen vor. 
dies sind der vermittlungsausschuss, der präsidialausschuss und der investitions-, finanz- 
und prüfungsausschuss. daneben hat der aufsichtsrat einen strategie- und technologie-
ausschuss und den vom deutschen corporate governance kodex vorgesehenen nominie-
rungsausschuss eingerichtet. alle aufsichtsratsausschüsse – mit ausnahme des lediglich 
von anteilseignervertretern besetzten nominierungsausschusses – sind paritätisch besetzt.
156 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
der präsidialausschuss, dem der aufsichtsratsvorsitzende, sein stellvertreter und je ein 
vertreter der anteilseigner und der mitarbeiter angehören, bereitet unter anderem die 
bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern sowie die entscheidung des aufsichts-
ratsplenums über die vorstandsvergütung vor und ist für den abschluss, die änderung und 
die beendigung der verträge mit vorstandsmitgliedern zuständig, soweit nicht die bezüge 
betroffen sind. 
der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss („prüfungsausschuss“) besteht aus 
dem aufsichtsratsvorsitzenden, seinem stellvertreter und je einem weiteren vertreter der 
anteilseigner und der mitarbeiter. der vorsitzende des ausschusses, herr dr. eckart sünner, 
verfügt aufgrund seiner langjährigen tätigkeit als vorsitzender des prüfungsausschusses 
eines anderen dax-konzerns über besonderen sachverstand und langjährige erfahrung auf 
dem gebiet der rechnungslegung. 
der prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft den 
vom vorstand aufgestellten jahres- und konzernabschluss und den zusammengefassten 
lagebericht sowie die quartals- und halbjahresfinanzberichte. auf der grundlage des 
berichts des abschlussprüfers macht der ausschuss vorschläge zur billigung des jahres-
abschlusses und des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat. der prüfungsausschuss 
erteilt den prüfungsauftrag für den jahres- und konzernabschluss an den von der haupt-
versammlung gewählten abschlussprüfer, legt die prüfungsschwerpunkte fest und ist für 
die festsetzung der vergütung des abschlussprüfers zuständig. 
darüber hinaus befasst sich der prüfungsausschuss unter anderem mit der wirksamkeit 
des internen kontrollsystems, des internen revisionssystems und des risikomanagement-
systems. dazu kann er sich direkt an alle mitarbeiter des unternehmens wenden und auch 
externe hilfe in anspruch nehmen. die interne revision berichtet jährlich an den prüfungs-
ausschuss, der einen prüfungsplan und prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
der prüfungsausschuss ist ferner zuständig für die erörterung von compliance-fragen. 
der vorstand beziehungsweise der corporate compliance officer erstatten dem prüfungs-
ausschuss regelmäßig bericht über die compliance-organisation und informieren auch 
über gegebenenfalls auftretende compliance-fälle.
der vermittlungsausschuss, dem der aufsichtsratsvorsitzende, sein stellvertreter, ein 
vertreter der anteilseigner und ein vertreter der mitarbeiter angehören, unterbreitet dem 
aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
wahlgang über die bestellung die erforderliche mehrheit von zwei dritteln der stimmen 
der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
der strategie- und technologieausschuss, dem drei vertreter der anteilseigner und 
drei vertreter der arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit themen, die unsere 
geschäftsstrategie und wichtige technologiethemen betreffen.
der nominierungsausschuss, dem der aufsichtsratsvorsitzende und zwei weitere vertreter 
der anteilseigner angehören, schlägt dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die 
hauptversammlung geeignete kandidaten vor.
alle ausschüsse berichten dem aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre arbeit. wei-
tere angaben zur arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse sowie zu ihrer personellen 
   siehe auch seite 245 ff. zusammensetzung finden sie im anhang zum konzernabschluss unter nr. 42 abschnitt 
„vorstand und aufsichtsrat“ sowie im bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 157
corporate governance bericht
vermeidung von interessenkonflikten
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats legen etwaige interessenkonflikte 
dem aufsichtsrat unverzüglich offen. im geschäftsjahr 2011 sind bei mitgliedern des 
vorstands und des aufsichtsrats keine interessenkonflikte aufgetreten. wesentliche 
geschäfte zwischen der gesellschaft und mitgliedern des vorstands oder ihnen nahe-
stehenden personen bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. dies gilt auch für 
berater- und sonstige dienstleistungs- oder werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds 
mit der gesellschaft. im november 2010 hat der aufsichtsrat vorsorglich auch einem ver-
trag zwischen der gesellschaft und der tu münchen (lehrstuhl für technische elektronik 
von frau prof. dr. schmitt-landsiedel) über die durchführung von forschungs- und ent-
wicklungsarbeiten zum thema „sensing für automotive“ zugestimmt. 
anteilsbesitz von vorstand und aufsichtsrat 
der anteilsbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder an der infineon techno-
logies ag betrug zum 30. september 2011 weniger als 1 prozent der von der gesellschaft 
ausgegebenen aktien.
meldepflichtige wertpapiergeschäfte („directors’ dealings“)
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie sonstige führungskräfte, die regel-    mitteilungen über entsprechende 
mäßig zugang zu insiderinformationen haben, sowie diesen nahestehende personen  geschäfte werden von uns auf 
unserer internet-seite unter 
sind gemäß § 15a wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, der gesellschaft und der bundes-
www.infineon.com („über infineon/
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) eigene geschäfte mit aktien der gesell- investor/corporate governance/
schaft mitzuteilen. dies gilt jedoch nur, solange die gesamtsumme der von einer der oben  directors’ dealings“) veröffentlicht 
genannten führungskräfte und ihr nahestehenden personen getätigten wertpapiergeschäfte  und dem unternehmensregister 
übermittelt.
innerhalb eines kalenderjahrs mindestens €5.000 erreicht. die veröffentlichung wird außer-
dem der bafin mitgeteilt. für die gesellschaft sind von dieser regelung nur die mitglieder 
des vorstands und des aufsichtsrats und die ihnen nahestehenden personen betroffen.
im abgelaufenen geschäftsjahr ist dem unternehmen folgendes wertpapiergeschäft 
gemeldet worden:
datum 06.12.2010
name, vorname schmidt, gerd
funktion mitglied des aufsichtsrats
bezeichnung aktien der infineon technologies ag
isin/wkn de0006231004/623 100
kauf/verkauf verkauf
preis (pro stück) 7,536 euro
stückzahl 996
kauf/verkauf verkauf
preis (pro stück) 7,358 euro
stückzahl 63
kauf/verkauf verkauf
preis (pro stück) 7,536 euro
stückzahl 491
geschäftsvolumen 11.680,93 euro
geschäftsort börse frankfurt/main (xetra)
vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
zur vergütung des vorstands und des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2011 wird auf den 
ausführlichen vergütungsbericht verwiesen, der ebenfalls bestandteil des konzernlage-
berichts ist. 
158 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
aktionäre und hauptversammlung
die aktionäre der infineon technologies ag treffen ihre entscheidungen in der haupt-
versammlung, die mindestens einmal im jahr stattfindet. jede aktie hat eine stimme. zur 
teilnahme an der hauptversammlung sind alle aktionäre berechtigt, die im aktienregister 
eingetragen sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. die hauptversammlung fasst 
beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zugewiesenen angelegenheiten, insbesondere über 
die entlastung des vorstands und des aufsichtsrats, die wahl des abschlussprüfers und 
satzungsänderungen. aktionäre können gegenanträge zu den beschlussvorschlägen der 
verwaltung stellen, in der hauptversammlung reden und fragen stellen und haben unter 
bestimmten voraussetzungen das recht, beschlüsse der hauptversammlung anzufechten, 
gerichtliche sonderprüfungen zu verlangen und schadenersatzansprüche der gesellschaft 
gegen deren organe geltend zu machen, wenn sie ein fehlverhalten oder missstände 
bei der unternehmensführung und -kontrolle vermuten. wir wollen die aktionäre bei der 
ausübung ihrer rechte so weit wie möglich unterstützen. die aktionäre können sich zum 
beispiel elektronisch zur hauptversammlung anmelden, per briefwahl oder über online 
erteilte weisungen an den stimmrechtsvertreter an den abstimmungen teilnehmen oder 
die generaldebatte im internet verfolgen. alle dokumente und informationen zur hauptver-
sammlung stehen auf unserer internet-seite zur verfügung. außerdem ist unsere investor-
relations-abteilung das ganze jahr über sowohl telefonisch als auch auf elektronischem 
wege erreichbar, um den informationsaustausch zwischen uns und unseren aktionären 
sicherzustellen.
infineon-aktienoptionspläne
der am 16. februar 2006 von der hauptversammlung beschlossene infineon-aktien-
optionsplan 2006 ist am 30. september 2009 ausgelaufen. am 11. februar 2010 hat 
die hauptversammlung daraufhin einen neuen infineon-aktienoptionsplan 2010 („sop 
2010“) beschlossen, der den aktienoptionsplan 2006 ablöst. gemäß den bedingungen 
des sop 2010 kann die gesellschaft innerhalb von drei jahren bis zu 12 millionen optionen 
ausgeben. der ausübungspreis für eine neue aktie entspricht 120 prozent des durch-
schnittlichen aktienpreises während der fünf handelstage vor dem ausgabetag der option. 
die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt werden, wenn der infineon-aktienkurs 
sich besser entwickelt als der philadelphia semiconductor index (sox). hierzu werden 
zunächst als jeweilige referenzwerte (100 prozent) die arithmetischen durchschnitte der 
infineon-aktienkurse und der tagesendstände des sox während eines dreimonatszeit-
raums nach der ausgabe der bezugsrechte gebildet. während eines zeitraumes, der ein 
jahr nach ausgabe der bezugsrechte beginnt und bis zum ende ihrer laufzeit dauert, muss 
der infineon-aktienkurs den sox (tagesendstand), gemessen an den jeweiligen referenz-
werten, sodann mindestens einmal an mindestens zehn aufeinanderfolgenden handels-
tagen übertreffen.
nach der regelung des sop 2010 kann die ausgabe von aktienoptionen sowohl an die 
mitarbeiter als auch an die mitglieder des vorstands innerhalb von 45 tagen nach ver-
öffentlichung des konzernabschlusses oder innerhalb von 45 tagen nach veröffentlichung 
der konzernergebnisse für das erste, zweite oder dritte quartal erfolgen, spätestens jedoch 
bis zwei wochen vor dem ende des zum zeitpunkt der zuteilung laufenden quartals.
   weitere informationen zum thema  eine darstellung unserer übrigen aktienoptionspläne findet sich im anhang zum konzern-
corporate governance bei infineon  abschluss unter nr. 32; im volltext sind die pläne unter www.infineon.com („über infineon/
finden sie im internet unter 
investor/corporate governance/aktienoptionsplan“) einsehbar.
www.infineon.com („über infineon/
investor/corporate governance“).
infineon technologies geschäftsbericht 2011 159
corporate governance bericht
vergütungsbericht
vergütungsbericht
dieser vergütungsbericht ist integrierter bestandteil des lageberichts und erläutert ent-
sprechend den gesetzlichen vorschriften und den empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010 (dcgk) die grundlagen für die fest-
legung der vergütung von vorstand und aufsichtsrat der infineon technologies ag sowie 
die höhe der einkommen der einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitglieder. die 
transparente und verständliche berichterstattung über die vergütung von vorstand und 
aufsichtsrat stellt für infineon ein wesentliches element guter corporate governance dar.
vergütung des vorstands
vergütungsstruktur
das vergütungssystem für den vorstand und die vergütung der einzelnen vorstands-
mitglieder werden vom aufsichtsratsplenum auf vorschlag des präsidialausschusses 
festgelegt und regelmäßig überprüft. die vergütung der mitglieder des vorstands soll sich 
an der größe und der globalen ausrichtung des unternehmens, seiner wirtschaftlichen 
lage und den zukunftsaussichten sowie an der üblichen höhe und struktur der vorstands-
vergütung bei vergleichbaren unternehmen im in- und ausland orientieren. zusätzlich 
sollen die aufgaben und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds und das gehalts-
gefüge innerhalb des unternehmens berücksichtigt werden. die vergütung soll so bemessen 
sein, dass sie im nationalen und internationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit 
anreize für eine engagierte und erfolgreiche arbeit in einem dynamischen umfeld bietet. 
im geschäftsjahr 2010 wurde das vergütungssystem durch einen unabhängigen externen 
vergütungsexperten überprüft. unter berücksichtigung des ergebnisses dieser überprüfung 
beauftragte der aufsichtsrat einen weiteren unabhängigen vergütungsexperten, einen vor-
schlag für ein neues vergütungssystem auszuarbeiten. in mehreren sitzungen definierte 
der präsidialausschuss mit dem vergütungsexperten die rahmenparameter und erörterte 
anschließend den konkreten vorschlag des vergütungsexperten für das neue vergütungs-
system. schließlich beschloss der aufsichtsrat in seiner sitzung am 22. november 2010 
auf vorschlag des präsidialausschusses ein neues vorstandsvergütungssystem, das für 
alle zukünftigen vorstandsmitglieder gelten soll. dementsprechend basiert der dienst-
vertrag mit herrn asam bereits auf dem neuen vergütungssystem und auch die verträge 
mit den derzeitigen vorstandsmitgliedern peter bauer und dr. reinhard ploss wurden mit 
wirkung zum 1. oktober 2010 an das neue vergütungssystem angepasst.
bestandteile des vergütungssystems für den vorstand ab dem geschäftsjahr 2011
die vorstandsmitglieder erhalten als vergütung für ihre tätigkeit (basierend auf einer 
100-prozentigen zielerreichung) ein zieljahreseinkommen, das sich aus folgenden 
bestandteilen zusammensetzt:
•  45 prozent (ca.) fixe vergütung. diese besteht aus einem fest vereinbarten erfolgs-
unabhängigen jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen raten gezahlt wird. 
•  55 prozent (ca.) variable, das heißt erfolgsbezogene vergütung. diese ist aufgeteilt in 
drei komponenten und besteht aus einem jahresbonus (short term incentive) und 
einem mehrjahres-bonus (mid term incentive) sowie aus einer langfristigen variablen 
vergütung (long term incentive).
160 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
der short term incentive (sti) soll im einklang mit der kurzfristigen unternehmensent-
wicklung die leistung im zurückliegenden geschäftsjahr belohnen. der sti entspricht etwa 
20 prozent der ziel-gesamtvergütung. er wird vom aufsichtsrat in einem zweistufigen ver-
fahren festgelegt. zunächst werden zu beginn eines jeden geschäftsjahrs einheitlich für alle 
vorstände zwei gleichwertige zielfunktionen hinsichtlich der maßgeblichen erfolgsgrößen 
free-cash-flow und return on capital employed (roce) definiert. die gleichen erfolgsgrößen 
sind auch für bonuszahlungen an die mitarbeiter des unternehmens maßgeblich und 
   siehe auch seite 86 ff. werden im abschnitt „unternehmensinternes steuerungssystem“ näher beschrieben. 
nach ablauf des geschäftsjahrs wird in abhängigkeit von der zielerreichung vom aufsichts-
rat der konkrete bonus betrag festgesetzt. ein sti wird nur gezahlt, wenn bei beiden erfolgs-
größen ein schwellenwert von mindestens 50 prozent erreicht wird. wird auch nur eines der 
beiden ziele verfehlt, entfällt eine sti-zahlung für das betreffende jahr. bei überschreiten 
dieses schwellenwertes wird für beide ziele die konkrete zielerreichung separat ermittelt 
und daraus das arithme tische mittel der beiden zielerreichungsgrade gebildet. hieraus 
ergibt sich der konkrete auszahlungsbetrag. es gilt ein cap von 250 prozent, es werden also 
maximal 250 prozent des ziel-sti ausgezahlt. außerdem kann der aufsichtsrat den jewei-
ligen auszahlungsbetrag abhängig von der leistung des gesamten vorstands, der lage des 
unternehmens und eventuellen besonderen entwicklungen nach seinem billigen ermessen 
um bis zu 50 prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das limit nach unten bei dem sich 
aus einer 50-prozen tigen zielerreichung ergebenden auszahlungsbetrag liegt. 
als neue vergütungskomponente wurde ein mid term incentive (mti) eingeführt, der in 
einklang mit der mittelfristigen unternehmensentwicklung eine nachhaltige leistung des 
vorstands belohnen soll. dieser mti stellt zusammen mit dem long term incentive sicher, 
dass die variablen vergütungsbestandteile den neuen aktienrechtlichen anforderungen 
einer mehrjährigen bemessungsgrundlage genügen. der mti entspricht 20 prozent der 
ziel-gesamtvergütung. jede tranche des mti hat eine laufzeit von drei jahren und wird am 
ende der laufzeit in bar ausgezahlt. die zielwerte für roce und free-cash-flow entsprechen 
den jährlich vorab für das nächste jahr des dreijahreszeitraums festgelegten sti-zielen. 
pro jahr des jeweiligen dreijahreszeitraums muss für das roce-ziel und das free-cash-flow-
ziel jeweils ein schwellenwert von 50 prozent erreicht werden, andernfalls liegt die für den 
mti maßgebliche zielerreichung für beide zielgrößen für das betreffende jahr bei null. bei 
überschreiten dieses schwellenwerts gilt für den mti des betreffenden jahres der für den 
sti ermittelte konkrete gesamt-zielerreichungsgrad. für die berechnung des nach ablauf 
des dreijahreszeitraums zu zahlenden mti ist der arithmetische durchschnitt der drei jähr-
lichen zielerreichungsgrade zu bilden. dabei kommt es auch dann zu einer entsprechenden 
auszahlung des mti, wenn der durchschnittliche zielerreichungsgrad für den dreijahres-
zeitraum unter dem schwellenwert von 50 prozent liegt. der aufsichtsrat kann nach seinem 
billigen ermessen abhängig von der leistung des gesamten vorstands, der lage des unter-
nehmens und eventuellen besonderen entwicklungen den auszahlungsbetrag des mti um 
bis zu 50 prozent erhöhen oder reduzieren, wobei anders als für den sti keine untergrenze 
gilt. außerdem gilt ein cap von 200 prozent, das heißt, es werden maximal 200 prozent des 
ziel-mti ausgezahlt.
für die geschäftsjahre 2011 und 2012 gilt für die bereits vor der einführung des neuen 
vergütungssystems amtierenden vorstandsmitglieder peter bauer und dr. reinhard ploss 
als ausgleich für das fehlen einer auslaufenden mti-tranche eine übergangsregelung, 
wonach sie jeweils am ende des geschäftsjahrs eine ausgleichszahlung erhalten, die auf 
der basis des ersten beziehungsweise zweiten jahres der mti-tranche für die geschäfts-
jahre 2011 bis 2013 berechnet wird. dabei wird (i) ein zielerreichungsgrad von jeweils 
mindestens 50 prozent garantiert und (ii) für die berechnung des mti am ende des ersten 
jahres die tatsächliche zielerreichung dieses jahres, am ende des zweiten jahres der durch-
schnitt der zielerreichungsgrade der beiden jahre, mindestens jedoch jeweils 50 prozent, 
zugrunde gelegt. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 161
vergütungsbericht
der long term incentive (lti) soll eine langfristige, nachhaltige leistung der vorstandsmit-
glieder belohnen und einen einklang mit dem interesse der aktionäre an einer positiven 
entwicklung des aktienkurses sicherstellen. der lti entspricht etwa 15 prozent der ziel-
gesamtvergütung. solange die gesellschaft einen aktienoptionsplan unterhält, in dessen 
rahmen ausreichende möglichkeiten zur setzung eines langfristigen leistungsanreizes 
mittels aktienoptionen bestehen, soll der aufsichtsrat den vorstandsmitgliedern als lti 
jährlich eine tranche von aktienoptionen zuteilen, die dem auf den lti entfallenden anteil 
am zieljahreseinkommen entspricht. beläuft sich der gewinn aus ausgeübten aktien-
optionen auf mehr als 250 prozent des auf den lti des betreffenden jahres entfallenden 
zieljahreseinkommens, so verfallen die optionen in höhe des übersteigenden teils (cap). 
maßgeblich für die berechnung der zuzuteilenden zahl der optionen nach dem neuen 
vorstandsvergütungssystem ist grundsätzlich deren „fair market value“. dabei wird für 
die ermittlung der anzahl der aktienoptionen auf deren „fair market value“ ohne berück-
sichtigung des für diese optionen geltenden cap abgestellt. dieser wert entspricht dem 
fair market value der übrigen im rahmen des infineon-aktienoptionsplans von der gesell-
schaft an die mitarbeiter gewährten optionen. im ergebnis führt dieser für die ermittlung 
der anzahl der aktienoptionen zugrunde gelegte höhere fair market value (weil das cap 
als wertmindernder faktor nicht berücksichtigt wird) zur ausgabe einer vergleichsweise 
geringeren anzahl von aktienoptionen an die mitglieder des vorstands. ist die bereit-
stellung eines lti in ausreichender höhe auf der basis der bestehenden aktienoptionspläne 
nicht möglich, wird der aufsichtsrat geeignete andere lti-instrumente mit einem ent-
sprechenden wert festsetzen. 
darüber hinaus hat der aufsichtsrat, wie auch bisher, die möglichkeit, bei besonderen 
leistungen einen zusatzbonus zu gewähren.
vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2011
gesamtbarvergütung
die im geschäftsjahr 2011 aktiven mitglieder des vorstands erhielten für ihre tätigkeit eine 
erfolgsunabhängige fixe vergütung in höhe von insgesamt €2.800.527 (die im vorjahr 
aktiven mitglieder des vorstands erhielten €4.053.593). die vorstandsmitglieder erhalten 
für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2011 außerdem eine variable, erfolgsabhängige bar-
vergütung in höhe von insgesamt €4.012.643 (vorjahr: €3.138.000). diese setzt sich 
zusammen aus einem short term incentive in höhe von insgesamt €2.382.586 und einer 
ausgleichszahlung an die herren bauer und dr. ploss für das mid term incentive in höhe 
von insgesamt €1.630.057. sowohl das short term incentive als auch das mid term 
incentive basieren auf einer zielerreichung von 250 prozent für das roce-ziel und von 
170,67 prozent für das free-cash-flow-ziel, die auch für die bonuszahlungen an die mitar-
beiter des unternehmens maßgeblich sind. bei gleicher wertigkeit beider ziele errechnet 
sich daraus ein arithmetischer (durchschnitts-) zielerreichungsgrad für das geschäftsjahr 
2011 von 210,33 prozent. die gesamtbarvergütung im geschäftsjahr 2011 beträgt daher 
€6.813.170 (vorjahr: €7.191.593). ein zusatzbonus wurde nicht gewährt.
162 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
aktienbasierte vergütung
da der aktienoptionsplan 2006 am ende des geschäftsjahrs 2009 ausgelaufen ist, hat die 
hauptversammlung am 11. februar 2010 einen neuen aktienoptionsplan 2010 beschlossen. 
nach diesem aktienoptionsplan 2010 entspricht der ausübungspreis für eine neue aktie 
120 prozent des durchschnittlichen aktienpreises während der fünf handelstage vor dem 
ausgabetag der option. die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt werden, wenn 
der infineon-aktienkurs sich besser entwickelt als der „philadelphia semiconductor index“ 
(sox). hierzu werden zunächst als jeweilige referenzwerte (100 prozent) die arithmetischen 
durchschnitte der infineon-aktienkurse und der tagesendstände des sox während eines 
dreimonatszeitraums nach der ausgabe der bezugsrechte gebildet. während eines zeit-
raumes, der ein jahr nach ausgabe der bezugsrechte beginnt und bis zum ende ihrer lauf-
zeit dauert, muss der infineon-aktienkurs den sox (tagesendstand), gemessen an den 
jeweiligen referenzwerten, sodann mindestens einmal an mindestens zehn aufeinander 
folgenden handelstagen übertreffen. weitere einzelheiten unseres aktienoptionsplans 
2010 sind im anhang zum konzernabschluss unter nr. 32 aktienoptionspläne aufgeführt.
auf der grundlage des aktienoptionsplans 2010 haben im geschäftsjahr 2011 herr bauer 
als vorstandsvorsitzender 200.000 und die herren prof. dr. eul und dr. ploss jeweils 
120.000 aktienoptionen erhalten. für diese aktienoptionen, die noch unter dem alten ver-
gütungssystem ausgegeben wurden, gilt ein ausübungs-cap von 250 prozent ihres fair 
market value zum gewährungszeitpunkt. bei der berechnung des ausübungs-cap wird der 
fair market value einer option ohne wertmindernde begrenzung zugrunde gelegt (€2,46). 
im geschäftsjahr 2011 wurden keine aktienoptionen ausgeübt oder verwirkt. es sind 
100.000 aktienoptionen von herrn bauer verfallen. im vorjahr wurden an die mitglieder 
des vorstands keine aktienoptionen ausgegeben. im einklang mit dem neuen vergütungs-
system hat herr asam nach seinem dienstvertrag anspruch auf ein jährliches long term 
incentive in form von aktienoptionen in einem wert von €220.000. da herr asam mit 
wirkung zum 1. januar 2011 zum mitglied des vorstands bestellt wurde, konnte er bei der 
jährlichen zuteilung der aktienoptionen im dezember 2010 nicht berücksichtigt werden 
und wird bei der nächsten ausgabe von aktienoptionen im dezember 2011 daher (zusätz-
lich zu den aktienoptionen für das geschäftsjahr 2012) vertragsgemäß für seine tätigkeit 
im geschäftsjahr 2011 (zeitanteilig ab 1. januar 2011) aktienoptionen erhalten.
die im geschäftsjahr 2011 aktiven mitglieder des vorstands haben während ihrer 
zugehörigkeit zum vorstand folgende aktienoptionen erhalten:
aktienbasierte vergütung
zu beginn des  im geschäftsjahr  am ende des  am ende des 
geschäftsjahres  gewährte optionen geschäftsjahres  geschäftsjahres   gesamt-
  ausstehende optionen ausstehende optionen ausübbare optionen aufwand 
für aktien-
vorstandsmitglied  anzahl durch-  anzahl durch-  anzahl durch-  bandbreite  durch-  anzahl durch- basierte 
schnitt  schnitt  schnitt  der aus- schnitt  schnitt  vergütung
der aus- der aus- der aus- übungs- der rest- der aus-
übungs - übungs - übungs - preise  laufzeit   ¹ übungs -
preise ¹ preise ¹  preise ¹  in jahren preise ¹  
in €  in € in € in € in €  in €
peter bauer  8,20 –
(vorstandsvorsitzender) 375.000  10,93  200.000  8,62  475.000  9,65  13,30 3,14  275.000  10,93  37.030 
dominik asam 
(seit 01.01.2011) –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
prof. dr. hermann eul  8,20 –
(bis 31.01.2011) 180.000  11,03  120.000  8,62  300.000  10,07  13,30 3,26  180.000  11,03  144.653 
dr. reinhard ploss –  –  120.000  8,62  120.000  8,62  8,62 6,22  –  –  22.218 
gesamt 555.000    440.000    895.000        455.000    203.901 
1 gewichteter durchschnitt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 163
vergütungsbericht
gesamtvergütung
die an die aktiven mitglieder des vorstands für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2011 
gewährte gesamtvergütung in höhe von insgesamt €8.248.662 (vorjahr: €7.191.593) 
setzt sich aus folgenden bestandteilen zusammen (brutto, ohne gesetzliche abzüge):
gesamtvergütung
in € erfolgsunabhängige  variable vergütung  gesamt-
  vergütung vergütung
vorstandsmitglied geschäftsjahr jahres- sonstiges ¹  short term   mid term incentive  long term
grundgehalt   incentive incentive  ³  
ausgleichs- rückstellung 
zahlung 2011   ² für die 
tranche 
          2011 – 2013    
peter bauer (vorstandsvorsitzender) 2011  1.100.000  41.288  982.241  982.241  327.414  288.000  3.721.184 
  2010  1.400.000  40.979  786.000  –  –  –  2.226.979 
dominik asam (seit 01.01.2011) 2011  513.750  143.402  485.862  –  161.954  96.585  1.401.553 
  2010  –  –  –  –  –  –  – 
prof. dr. hermann eul   ⁴ (bis 31.01.2011) 2011  300.000  6.073  266.667  –  –  172.800  745.540 
  2010  900.000  13.432  786.000  –  –  –  1.699.432 
dr. reinhard ploss 2011  685.000  11.014  647.816  647.816  215.939  172.800  2.380.385 
  2010  700.000  10.846  786.000  –  –  –  1.496.846 
dr. marco schröter   ⁵ (bis 04.08.2010) 2011  –  –  –  –  –  –  – 
  2010  958.333  30.003  780.000  –  –  –  1.768.336 
gesamt 2011  2.598.750  201.777  2.382.586  1.630.057  705.307  730.185  8.248.662 
  2010  3.958.333  95.260  3.138.000  –  –  –  7.191.593 
1  in der spalte „sonstiges” aufgeführte vergütungsbestandteile umfassen insbesondere geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen und zuschüsse zu versicherungen 
sowie im fall von herrn asam ersatz von umzugskosten und kosten für doppelte haushaltsführung.
2  der mti wurde erst mit dem neuen vorstandsvergütungssystem eingeführt. im geschäftsjahr 2010 galten noch die alten vorstandsdienstverträge, in denen ein mti nicht vorge-
sehen war. im geschäftsjahr 2011 erhalten die herren bauer und dr. ploss gemäß einer übergangsregelung eine ausgleichszahlung für das fehlen einer auslaufenden mti-tranche.
3  die werte für die herren bauer, prof. dr. eul und dr. ploss basieren auf einem fair market value je option in höhe von €1,44, der unter berücksichtigung des wertmindernden caps 
mittels eines monte-carlo-simulationsmodells ermittelt wurde. herr asam hat für das geschäftsjahr 2011 anspruch auf einen zeitanteiligen lti. die ausgabe der aktienoptionen 
erfolgt erst im dezember 2011. die anzahl der aktienoptionspläne hängt von deren fair market value ohne berücksichtigung des für diese optionen geltenden cap ab und kann erst 
am ausgabetag ermittelt werden. für die ermittlung des wertes der lti-komponente wurde mangels eines aktuellen wertes der wert der im dezember 2010 an die anderen vorstands-
mitglieder ausgegebenen optionen in höhe von €1,44 zugrunde gelegt. hieraus ergäbe sich für die lti-komponente von herrn asam ein wert von €96.585. der genaue betrag 
kann erst nach der ausgabe im dezember 2011 ermittelt werden.
4  der vertrag von herrn prof. dr. eul wurde wegen seines wechsels zu intel nicht mehr an das neue vergütungssystem angepasst; demgemäß hat herr prof. dr. eul im geschäfts-
jahr 2011 zeitanteilig bis zu seinem ausscheiden aus dem vorstand zum 31. januar 2011 noch einen jahresbonus nach maßgabe des alten vergütungssystems erhalten. 
dieser basiert auf einer im geschäftsjahr 2011 erwirtschafteten gesamtkapitalrendite in höhe von 13 prozent und wurde vom aufsichtsrat unter berücksichtigung der persönlichen 
leistung von herrn prof. dr. eul festgelegt.
5  die an herrn dr. schröter im geschäftsjahr 2010 gezahlte gesamtvergütung in höhe von insgesamt €1.768.336 beinhaltet die abschlusszahlung an herrn dr. schröter in höhe 
von €1.280.000 gemäß aufhebungsvereinbarung.
zusagen an den vorstand für den fall einer beendigung der tätigkeit
versorgungszusagen und ruhegehälter im geschäftsjahr 2011
den bereits vor der einführung des neuen vergütungssystems aktiven mitgliedern des 
vorstands ist vertraglich ein festbetrag zur altersversorgung zugesagt worden. herr bauer 
hat demnach anspruch auf ein jährliches ruhegehalt in höhe von €450.000, herr dr. ploss 
auf ein jährliches ruhegehalt in höhe von €180.000, das sich – bis zum erreichen eines 
maximalbetrags von €210.000 – für jedes volle geschäftsjahr seiner zugehörigkeit zum 
vorstand jährlich um €5.000 erhöht. diese ansprüche sind bereits vertraglich sowie auch 
im rahmen der gesetzlichen regelungen unverfallbar geworden und durch eine rück-
deckungsversicherung abgesichert. ab dem zeitpunkt des rentenzahlungsbeginns sind 
diese ruhegehaltsansprüche alle drei jahre zu überprüfen und prozentual in dem maße 
zu erhöhen, wie der vom statistischen bundesamt festgestellte verbraucherpreisindex 
prozentual gestiegen ist. endet ein vorstandsmandat, beginnt der ruhegehaltsanspruch 
im regelfall frühestens mit vollendung des 65. lebensjahres beziehungsweise im fall 
von herrn bauer mit vollendung des 60. lebensjahres, das ruhegehalt kann aber bei aus-
scheiden aus medizinischen gründen auch früher gezahlt werden.
164 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
entsprechend dem neuen vorstandsvergütungssystem hat herr asam anstelle einer solchen 
dienstzeitabhängigen festrentenzusage eine beitragsorientierte ruhegehaltszusage erhal-
ten, die sich im wesentlichen nach dem für alle infineon-mitarbeiter geltenden infineon-
pensionsplan richtet: demgemäß hat die gesellschaft für herrn asam ein persönliches 
versorgungskonto eingerichtet (basiskonto) und stellt jährliche versorgungsbeiträge zur 
gutschrift auf dem basiskonto bereit. die gesellschaft verzinst den erreichten stand des 
basiskontos jährlich bis zum eintritt des versorgungsfalles; zusätzlich kann sie überschuss-
gutschriften erteilen. der im versorgungsfall (alter, invalidität, tod) erreichte stand des 
basiskontos – bei invalidität oder tod ergänzt um den anhebungsbetrag – ist das versor-
gungsguthaben, das in 12 jahresraten, auf antrag des mitarbeiters auch in 8 jahresraten, 
als einmalkapital oder lebenslange rente an den mitarbeiter beziehungsweise die hinter-
bliebenen ausgezahlt wird. zusätzlich zu einem einmaligen und unverfallbaren initial-
baustein im wert von €540.000 als ausgleich für den verzicht von unverfallbaren alters-
versorgungs ansprüchen im zusammenhang mit der vorzeitigen vertragsauflösung beim 
vorarbeitgeber stellt die gesellschaft für herrn asam jährlich für jedes geschäftsjahr seiner 
zugehörigkeit zum vorstand einen im ermessen des aufsichtsrats stehenden versorgungs-
beitrag von 25 bis 40 prozent des zu diesem zeitpunkt vereinbarten jahresgrundgehalts 
bereit. für das geschäftsjahr 2011 wurde der versorgungsbeitrag für herrn asam auf 
30 prozent seines jahresgrundgehalts festgelegt. dies entspricht €154.125. die nicht aus 
dem initialbaustein resultierenden versorgungsansprüche von herrn asam werden nach 
ablauf von drei jahren nach amtsantritt unverfallbar, es sei denn (i) das vorstandsamt von 
herrn asam endet bereits vor ablauf der 3-jahresfrist oder (ii) der aufsichtsrat lehnt die 
wiederbestellung von herrn asam über die 3-jahresfrist hinaus aus einem wichtigen grund 
im sinne des § 84 abs. 3 aktg ab. das versorgungsguthaben wird, wie für alle mitarbeiter, 
mit oder nach vollendung des 67. lebensjahres ausgezahlt, wenn das arbeitsverhältnis 
endet, oder auf antrag vorzeitig, wenn das arbeitsverhältnis mit oder nach vollendung des 
60. lebensjahres endet.
für die versorgungszusagen der im geschäftsjahr 2011 aktiven mitglieder des vorstands 
wurden nach ifrs insgesamt €3.947.714 (vorjahr: €815.735) den pensionsrückstellun-
gen erfolgswirksam zugeführt (ohne zinsaufwand). die erhöhung dieses betrages gegen-
über dem vorjahr beruht im wesentlichen auf einer erhöhung des bereits erdienten und 
unverfallbaren ruhegehaltsanspruchs von herrn bauer auf €450.000 im rahmen der 
anpassung seines dienstvertrages an das neue vergütungssystem sowie auf dem im zuge 
des wechsels zu intel auf €220.000 erhöhten und unverfallbar gewordenen anspruchs von 
herrn prof. dr. eul.
die folgende übersicht zeigt den jährlichen ruhegehaltsanspruch der im geschäftsjahr 
2011 aktiven vorstandsmitglieder bei eintritt in den ruhestand auf basis der bisher erwor-
benen ansprüche:
infineon technologies geschäftsbericht 2011 165
vergütungsbericht
ruhegehaltsanspruch
in € ruhegehalts- barwert des ruhe- erfolgswirksame 
ansprüche gehaltsanspruchs  zuführung zu 
(jahresbezug)  (zum 30.09.2011) den pensions rück-
bei eintritt des  stellungen im 
pensionsfalls geschäftsjahr 2011 
vorstandsmitglied (ohne zinsaufwand) 
peter bauer (vorstandsvorsitzender) 450.000  5.560.565  1.959.991 
dominik asam (ab 01.01.2011) ¹ – 358.658  313.335 
prof. dr. hermann eul (bis 31.01.2011) 220.000  2.970.416  1.555.097 
dr. reinhard ploss 185.000  2.770.032  119.291 
gesamt 855.000  11.659.671  3.947.714 
1  beitragsorientierte ruhegehaltszusage nach dem neuen vergütungssystem; bei der bewertung des barwerts wurde neben 
dem bereits unverfallbaren initialbaustein auch der versorgungsbeitrag aus dem geschäftsjahr 2011 berücksichtigt.
vorzeitige beendigung des dienstvertrages
die vorstandsverträge enthalten eine sogenannte change-of-control-klausel: ein kontroll-
wechsel im sinne dieser klausel liegt vor, wenn ein dritter einzeln oder gemeinsam mit 
einem anderen im sinne von § 30 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes 
30 prozent der stimmrechte an der infineon technologies ag hält. bei einem kontrollwech-
sel sind die mitglieder des vorstands berechtigt, innerhalb einer frist von zwölf monaten 
nach bekanntwerden des kontrollwechsels ihr mandat niederzulegen und ihren dienstver-
trag zu kündigen. in diesem fall haben die mitglieder des vorstands anspruch auf fortzah-
lung des jahreseinkommens bis zum ende der vertraglich vereinbarten laufzeit, maximal 
jedoch für 36 monate. dabei ist vom jahreseinkommen im jahr des ausscheidens auszuge-
hen. im fall einer abberufung oder kündigung durch die infineon technologies ag inner-
halb von zwölf monaten nach bekanntwerden eines kontrollwechsels haben die vorstands-
mitglieder anspruch auf fortzahlung des jahreseinkommens bis zum ende der vertraglich 
vereinbarten laufzeit, mindestens jedoch für 24 monate, maximal für 36 monate. 
im rahmen des verkaufs des mobilfunkgeschäfts der infineon technologies ag an die intel 
corporation ist herr prof. dr. eul mit dem abschluss der transaktion am 31. januar 2011 
aus dem vorstand der gesellschaft ausgeschieden und zu intel gewechselt. die gesell-
schaft hat daher mit herrn prof. dr. eul einen aufhebungsvertrag geschlossen. demnach 
hat herr prof. dr. eul einen zusatzbonus in höhe von €2.533.333 erhalten, der bei einer 
unterstellten fiktiven gesamtkapitalrendite von 10 prozent seinem jahreseinkommen bis 
zum ende der ursprünglichen laufzeit seines dienstvertrages entspricht. darüber hinaus 
hat der aufsichtsrat herrn prof. dr. eul im hinblick auf den für das unternehmen besonders 
günstigen abschluss der transaktion einen weiteren zusatzbonus in höhe von €900.000 
gewährt. hinsichtlich seines anspruchs auf ruhegehalt wurde mit herrn prof. dr. eul ver-
einbart, dass er ab vollendung des 65. lebensjahres ein ruhegehalt in höhe von jährlich 
€220.000 erhält. eine anrechnung anderweitiger bezüge findet nicht statt. die herrn 
prof. dr. eul bis zu seinem ausscheiden gewährten aktienoptionen bestehen fort, als ob 
herr prof. dr. eul noch bis zu ihrem verfall für das unternehmen tätig wäre. 
im übrigen enthalten die vorstandsverträge für den fall einer vorzeitigen beendigung des 
dienstverhältnisses keine abfindungszusage. 
166 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
nebenleistungen und sonstige zusagen im geschäftsjahr 2011
•  die gesellschaft unterhält zugunsten der vorstandsmitglieder eine versicherung für den 
todesfall und den fall der invalidität in angemessener höhe. 
•  mitglieder des vorstands erhalten vom unternehmen keine kredite.
•  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2011 keine leistungen von 
dritten erhalten, die im hinblick auf die tätigkeit als vorstand zugesagt oder gewährt 
worden sind.
•  die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht-gruppenversicherung 
für organmitglieder des infineon-konzerns (sog. d&o-versicherung). die versicherung 
deckt das persönliche haftungsrisiko für den fall ab, dass vorstandsmitglieder bei 
der ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in anspruch genommen werden. 
gemäß der gesetzlichen regelung in § 93 abs. 2 aktg wurde ein selbstbehalt von 
10 prozent des schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der jährlichen festen 
vergütung des vorstandsmitglieds vereinbart. 
•  die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2009 mit den damals amtierenden vorstands-
mitgliedern eine erstattungsvereinbarung abgeschlossen. diese vereinbarungen sehen 
vor, dass die gesellschaft, soweit rechtlich zulässig, alle kosten und auslagen erstattet, 
die von dem jeweiligen vorstandsmitglied im zusammenhang mit gerichtlichen, behörd-
lichen, regulatorischen oder parlamentarischen verfahren und untersuchungen sowie 
schiedsverfahren, an denen das vorstandsmitglied aufgrund seiner vorstandstätigkeit 
für die gesellschaft beteiligt ist, aufgewendet wurden. eine kostenerstattung ist aber 
insbesondere ausgeschlossen, soweit das verfahren eine handlung oder unterlassung 
des erstattungsberechtigten zum gegenstand hat, mit welcher der erstattungsberech-
tigte seine sorgfaltspflichten als vorstandsmitglied im sinne von § 93 abs. 2 aktg 
schuldhaft verletzt hat.
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands im geschäftsjahr 2011
an frühere mitglieder des vorstands wurden im geschäftsjahr 2011 gesamtbezüge (abfin-
dungen und versorgungsleistungen) von €6.199.333 (vorjahr: €3.373.352) ausbezahlt. 
hierin enthalten ist die zweite rate der an herrn dr. schröter gezahlten abfindung in höhe 
von €1.750.000 und der an herrn prof. dr. eul gezahlte zusatzbonus in höhe von ins-
gesamt €3.433.333. die pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstandes 
betragen zum 30. september 2011 insgesamt €29.749.461 (vorjahr: €36.597.097).
vergütung des aufsichtsrats
vergütungsstruktur
das system der aufsichtsratsvergütung wurde, wie auch das system der vorstandsver-
gütung, im geschäftsjahr 2010 grundlegend überprüft. die bisherige regelung der vergütung 
für den aufsichtsrat war seit jahren unverändert. sie war vor allem in ihrer struktur nicht 
mehr zeitgemäß und wurde den hohen fachlichen und persönlichen anforderungen, die an 
mitglieder des aufsichtsrats gestellt werden, nicht mehr gerecht. auf vorschlag von vorstand 
und aufsichtsrat hat die hauptversammlung am 17. februar 2011 daher die aufsichtsrats-
vergütung mit wirkung zum 1. oktober 2010 neu geregelt. sie orientiert sich an der größe 
des unternehmens, an den aufgaben und der verantwortung der aufsichtsratsmitglieder 
sowie an der wirtschaftlichen lage und dem erfolg der gesellschaft. die vergütung des auf-
sichtsrats pro geschäftsjahr (gesamtvergütung) ist in § 11 der satzung der gesellschaft 
geregelt und enthält drei komponenten:
• eine feste vergütung (grundvergütung) in höhe von €50.000.
•  eine variable vergütung in höhe von €1.500 je €0,01, um den das ergebnis je aktie 
einen mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der mindestbetrag jährlich, 
erstmals für das am 1. oktober 2011 beginnende geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 167
vergütungsbericht
  maßgeblich ist jeweils das gemäß den einschlägigen rechnungslegungsvorschriften 
für den konzernabschluss ermittelte unverwässerte ergebnis je aktie aus fortgeführten 
aktivitäten. die variable vergütung ist auf einen betrag von €50.000 pro geschäfts-
jahr begrenzt. die variable vergütung ist erst mit dem ablauf der ersten ordentlichen 
hauptversammlung nach dem geschäftsjahr, auf das sich die vergütung bezieht, 
zur zahlung fällig.
•  einen zuschlag für den mit der wahrnehmung bestimmter funktionen verbundenen 
mehraufwand: der vorsitzende des aufsichtsrats erhält einen zuschlag von €50.000, 
jeder seiner stellvertreter von €37.500, die vorsitzenden des investitions-, finanz- 
und prüfungsausschusses sowie des strategie- und technologieausschusses von je 
€25.000 und jedes mitglied eines aufsichtsratsausschusses – mit ausnahme des nomi-
nierungsausschusses und des vermittlungsausschusses – von €15.000. der zuschlag 
fällt nur an, wenn sich das gremium, dem das aufsichtsrats- oder ausschussmitglied 
angehört, in dem betreffenden geschäftsjahr versammelt oder beschlüsse gefasst hat. 
soweit ein mitglied des aufsichtsrats mehrere der genannten funktionen ausübt, erhält 
es gleichwohl nur einen einzigen zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten 
funktion bemisst.
darüber hinaus gewährt die gesellschaft jedem mitglied des aufsichtsrats für seine 
persönliche teilnahme an einer sitzung des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse 
ein sitzungsgeld von €2.000. finden an einem tag mehrere sitzungen statt, fällt das 
sitzungsgeld nur einmal an.
mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem sämtliche auslagen, die im zusammenhang 
mit der ausübung des mandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa abzuführende 
umsatzsteuer erstattet. die gesellschaft zahlt den aufsichtsratsmitgliedern des weiteren 
die auf ihre gesamtvergütung und auf das sitzungsgeld etwa anfallende umsatzsteuer.
aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2011
die den einzelnen mitgliedern des aufsichtsrats zeitanteilig für die dauer ihrer zugehörig-
keit zum aufsichtsrat für das geschäftsjahr 2011 gewährte gesamtvergütung (zuzüglich 
sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten ist die umsatzsteuer 
in höhe von 19 prozent):
aufsichtsratsvergütungen
in € feste  zuschlag für  variable  gesamt- sitzungsgeld summe
vergütung besondere  vergütung ¹ vergütung
aufsichtsratsmitglied funktionen  
wigand cramer 50.000  15.000  50.000  115.000  20.000  135.000 
alfred eibl 50.000  15.000  50.000  115.000  20.000  135.000 
peter gruber 50.000  15.000  50.000  115.000  20.000  135.000 
gerhard hobbach 50.000  15.000  50.000  115.000  20.000  135.000 
hans-ulrich holdenried 50.000  15.000  50.000  115.000  24.000  139.000 
prof. dr. renate köcher 50.000  – 50.000  100.000  16.000  116.000 
wolfgang mayrhuber 
(zeitanteilig ab 17.02.2011) 33.333  33.333  33.333  99.999  18.000  117.999 
manfred puffer 50.000  – 50.000  100.000  12.000  112.000 
gerd schmidt 50.000  37.500  50.000  137.500  26.000  163.500 
prof. dr. doris 
schmitt-landsiedel 50.000  25.000  50.000  125.000  20.000  145.000 
jürgen scholz 50.000  15.000  50.000  115.000  20.000  135.000 
dr. eckart sünner 50.000  25.000  50.000  125.000  18.000  143.000 
prof. dr.-ing. klaus wucherer 
(zeitanteilig bis 
zum 17.02.2011) 20.833  20.833  20.833  62.499  20.000  82.499 
gesamt 604.166  231.666  604.166  1.439.998  254.000  1.693.998 
1 basierend auf einem ergebnis je aktie in höhe von €0,68.
168 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht – unser geschäftsjahr 2011
sonstiges (geschäftsjahr 2011)
• mitglieder des aufsichtsrats erhalten vom unternehmen keine kredite.
•  die gesellschaft unterhält eine d&o-versicherung für organmitglieder des infineon-
konzerns. die versicherung deckt das persönliche haftungsrisiko für den fall ab, dass 
unter anderem aufsichtsratsmitglieder bei der ausübung ihrer tätigkeit für vermögens-
schäden in anspruch genommen werden. gemäß ziffer 3.8 dcgk wurde ein selbstbehalt 
von 10 prozent des schadens bis zur höhe des eineinhalbfachen der jährlichen festen 
vergütung vereinbart.
zukunftsgerichtete aussagen
dieser lagebericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, die 
finanzielle entwicklung und die erträge des infineon-konzerns und seiner gesellschaften 
beziehen. zukunftsgerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter 
durch verwendung der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, 
„prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraussehen“, „annehmen“, 
„wollen“, „das ziel verfolgen“ und ähnlicher formulierungen kenntlich gemacht. zukunfts-
gerichtete aussagen beruhen auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und 
erwartungen und unterliegen daher risiken und unsicherheitsfaktoren, die dazu führen 
können, dass die tatsächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leis-
tungen wesentlich von der entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die 
in den zukunftsgerichteten aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. 
die leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese 
zukunftsgerichteten aussagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung 
gültigkeit haben. wir beabsichtigen nicht und übernehmen keine verpflichtung, außerhalb 
gesetzlich vorgesehener veröffentlichungsvorschriften, eine aktualisierung dieser 
zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen.
neubiberg, im november 2011
der vorstand
peter bauer  dominik asam  dr. reinhard ploss
konzern-
konzernlagebericht
unser konzern
abschluss
konzernlagebericht
unser geschäftsjahr 2011
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ..............................................................170
konzernabschluss
konzern-gesamtergebnisrechnung  .....................................................................171
konzern-bilanz  ..................................................................................................172
konzern-kapitalﬂ ussrechnung  ............................................................................174
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung .....................................................176
anhang zum konzernabschluss  ..........................................................................178
170 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
für das am 30. september 2011 endende geschäftsjahr
€ in millionen anhang nr. 2011 2010
umsatzerlöse    3.997  3.295 
umsatzkosten    – 2.343  – 2.058 
bruttoergebnis vom umsatz    1.654  1.237 
forschungs- und entwicklungskosten    – 439  – 399 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten    – 449  – 386 
sonstige betriebliche erträge  8 23  18 
sonstige betriebliche aufwendungen  8 – 53  – 122 
betriebsergebnis    736  348 
finanzerträge  9 39  29 
finanzaufwendungen  10 – 65  – 95 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  19 4  8 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag    714  290 
erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag  11 30  22 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   744  312 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  5 375  348 
konzernjahresüberschuss   1.119  660 
davon entfallen auf:      
  nicht beherrschende anteile   –  1 
  aktionäre der infineon technologies ag   1.119  659 
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf 
aktionäre der infineon technologies ag – unverwässert:      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  12 0,68  0,29 
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – unverwässert 12 0,35  0,32 
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 12 1,03  0,61 
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf 
aktionäre der infineon technologies ag – verwässert:      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – verwässert  12 0,66  0,28 
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – verwässert  12 0,32  0,30 
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  12 0,98  0,58 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 171
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung  
konzern-gesamtergebnisrechnung
für das am 30. september 2011 endende geschäftsjahr
€ in millionen 2011 2010
konzernjahresüberschuss 1.119  660 
fremdwährungsumrechnungsdifferenzen –  13 
versicherungsmathematische verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen – 20  – 92 
veränderung des beizulegenden zeitwerts der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte –  2 
veränderung des beizulegenden zeitwerts von sicherungsgeschäften – 7  10 
sonstiges ergebnis nach steuern – 27  – 67 
gesamtergebnis nach steuern 1.092  593 
davon entfallen auf:    
  nicht beherrschende anteile –  1 
  aktionäre der infineon technologies ag 1.092  592 
172 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
 konzern-bilanz
zum 30. september 2011
 € in millionen anhang nr. 2011 2010
aktiva:      
umlaufvermögen:      
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   1.007  1.667 
  finanzinvestments 13 1.685  60 
  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 14 593  687 
  vorräte 15 507  514 
  ertragsteuerforderungen   30  7 
  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 16 2  72 
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 17 142  88 
  zur veräußerung stehende vermögenswerte 5 5  495 
summe kurzfristige vermögenswerte   3.971  3.590 
sachanlagen 18 1.343  838 
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 22 111  87 
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 19 34  35 
aktive latente steuern 11 262  308 
sonstige finanzielle vermögenswerte 20 124  119 
sonstige vermögenswerte 21 28  16 
summe langfristige vermögenswerte   1.902  1.403 
       
summe aktiva   5.873  4.993 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 173
konzern-bilanz
 € in millionen anhang nr. 2011 2010
passiva:      
kurzfristige verbindlichkeiten:      
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 27 68  133 
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 23 735  665 
  rückstellungen 24 810  553 
  ertragsteuerverbindlichkeiten   59  111 
  sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 25 159  16 
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 26 174  153 
  zur veräußerung stehende verbindlichkeiten 5 –  177 
summe kurzfristige verbindlichkeiten   2.005  1.808 
langfristige finanzverbindlichkeiten 27 237  263 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 35 168  146 
passive latente steuern 11 7  11 
langfristige rückstellungen 24 26  55 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 28 4  6 
sonstige verbindlichkeiten 29 71  79 
summe langfristige verbindlichkeiten   513  560 
summe verbindlichkeiten   2.518  2.368 
eigenkapital: 30    
  grundkapital   2.173  2.173 
  zusätzlich eingezahltes kapital (kapitalrücklage)   5.854  6.048 
  verlustvortrag   – 4.514  – 5.613 
  andere rücklagen   10  17 
  eigene aktien   – 26  – 
  put-optionen auf eigene aktien   – 142  – 
eigenkapital der aktionäre der infineon technologies ag   3.355  2.625 
       
summe passiva   5.873  4.993 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
174 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
  konzern-kapitalflussrechnung
für das am 30. september 2011 endende geschäftsjahr
€ in millionen 2011 2010
konzernjahresüberschuss 1.119  660 
abzüglich: ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 375  – 348 
anpassungen zur überleitung des konzernjahresüberschusses 
auf mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit:    
  planmäßige abschreibungen 364  336 
  steuern vom einkommen und vom ertrag – 30  – 22 
  zinsergebnis 26  73 
  wertberichtigungen auf forderungen 1  3 
  verluste (gewinne) aus dem verkauf von finanzinvestments 2  – 2 
  gewinne aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten und anteilen an tochterunternehmen – 2  – 3 
  verluste im zusammenhang mit der entkonsolidierung von altis –  55 
  gewinne aus dem abgang von sachanlagen – 1  – 3 
  anteiliges ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 4  – 8 
  dividende von assoziierten unternehmen 5  7 
  außerplanmäßige abschreibungen – 4  12 
  aktienbasierte vergütung 2  – 
  veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen – 71  – 151 
  veränderung der vorräte – 51  – 42 
  veränderung der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte – 27  33 
  veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen verbindlichkeiten 87  272 
  veränderung der rückstellungen 57  96 
  veränderung der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten – 10  16 
  veränderung der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten – 48  42 
  erhaltene zinsen 27  13 
  gezahlte zinsen – 24  – 44 
  gezahlte steuern vom einkommen und vom ertrag – 60  – 37 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 983  958 
mittelzufluss (-abfluss) aus laufender geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten 263  – 11 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 1.246  947 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 175
konzern-kapitalflussrechnung
€ in millionen 2011 2010
  auszahlungen für finanzinvestments – 2.905  – 375 
  einzahlungen aus finanzinvestments 1.283  405 
  einzahlungen aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten und anteilen an tochterunternehmen 2  2 
  rückgang der zahlungsmittel aufgrund der entkonsolidierung von altis –  – 88 
  auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte – 42  – 33 
  auszahlungen für sachanlagen – 845  – 292 
  einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und sonstigen vermögenswerten 8  26 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.499  – 355 
mittelzufluss aus investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten 946  147 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit – 1.553  – 208 
     
  veränderung der finanzforderungen und -verbindlichkeiten von nahestehenden unternehmen –  1 
  erhöhung langfristiger verbindlichkeiten 29  4 
  rückzahlungen langfristiger verbindlichkeiten – 81  – 300 
  rückkauf von nachrangigen wandelanleihen – 173  – 193 
  veränderung der als sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden mittel –  1 
  kauf eigener aktien – 26  – 
  einzahlungen aus der begebung von put-optionen auf eigene aktien 8  – 
  dividendenzahlungen – 109  – 
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 352  – 487 
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten – 3  – 
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit – 355  – 487 
     
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 662  252 
währungsumrechnungseffekte auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2  1 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang 1.667  1.414 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende 1.007  1.667 
176 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
für das am 30. september 2011 endende geschäftsjahr
€ in millionen, außer anzahl von aktien ausgegebene stückaktien  zusätzlich  verlustvortrag  
eingezahltes 
anzahl betrag kapital 
(kapitalrücklage)
           
konzern-bilanz zum 1. oktober 2009 1.086.742.085  2.173  6.048  – 6.180   
konzernjahresüberschuss –  –  –  659   
sonstiges ergebnis nach steuern –  –  –  – 92 
gesamtergebnis nach steuern –  –  –  567 
entkonsolidierung von altis –  –  –  –   
konzern-bilanz zum 30. september 2010 1.086.742.085  2.173  6.048  – 5.613   
           
konzern-bilanz zum 1. oktober 2010 1.086.742.085  2.173  6.048  – 5.613   
konzernjahresüberschuss –  –  –  1.119   
sonstiges ergebnis nach steuern –  –  –  – 20 
gesamtergebnis nach steuern –  –  –  1.099 
dividenden –  –  – 109  –   
ausübung von aktienoptionen 3.750  –  –  –   
aktienbasierte vergütungen –  –  2  –   
sonstige eigenkapitalveränderungen –  –  – 95  –   
erwerb eigener aktien –  –  –  –   
saldo zu-/abgänge put-optionen auf eigene aktien –  –  8  –   
konzern-bilanz zum 30. september 2011 1.086.745.835  2.173  5.854  – 4.514   
 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 177
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
andere rücklagen eigene aktien put-optionen  summe   nicht   gesamt
auf eigene aktien eigenkapital  beherrschende 
fremd-  nicht realisierte   nicht realisierte  der aktionäre  anteile
währungs- gewinne  gewinne  der infineon 
umrechnungs- (verluste) aus  (verluste) aus  technologies ag
differenzen wertpapieren sicherungs-
  geschäften          
3  1  – 12  –  –  2.033  60  2.093 
–  –  –  –  –  659  1  660 
  13  2  10  –  –  – 67  –  – 67 
  13  2  10  –  –  592  1  593 
–  –  –  –  –  –  – 61  – 61 
16  3  – 2  –  –  2.625  –  2.625 
               
16  3  – 2  –  –  2.625  –  2.625 
–  –  –  –  –  1.119  –  1.119 
  –  –  – 7  –  –  – 27  –  – 27 
  –  –  – 7  –  –  1.092  –  1.092 
–  –  –  –  –  – 109  –  – 109 
–  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  2  –  2 
–  –  –  –  –  – 95  –  – 95 
–  –  –  – 26  –  – 26  –  – 26 
–  –  –  –  – 142  – 134  –  – 134 
16  3  – 9  – 26  – 142  3.355  –  3.355 
178 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang zum konzernabschluss
die infineon technologies ag und ihre tochtergesellschaften (gemeinsam „infineon“ oder „die gesellschaft“) entwerfen, ent-
wickeln, produzieren und vermarkten ein breites spektrum an halbleiterprodukten und system lösungen. der schwerpunkt der 
aktivitäten liegt auf automobilelektronik, industrieelektronik und chipkarten-basierter sicherheit. ferner werden die produkte 
der gesellschaft in einer vielzahl mikroelektronischer anwen dungen eingesetzt, wie in computersystemen, telekommunikations-
systemen und konsumgütern. das produkts pektrum der gesellschaft umfasst standardkomponenten, kundenspezifische teil- 
oder systemlösungen sowie spezifische bauelemente für digital-, analog- und mixed-signal-anwendungen sowie eingebettete 
nicht-flüchtige speicher. den großteil der umsätze erzielt die gesellschaft mit leistungshalbleitern, die übrigen umsätze entfallen 
auf embedded control (an zielanwendung angepasste mikrocontroller-designs) und andere produktkategorien. fertigungsstätten, 
beteiligungen und kunden der gesellschaft befinden sich hauptsächlich in europa, asien und nordamerika.
die infineon technologies ag ist eine börsennotierte gesellschaft nach deutschem recht und oberstes mutter unternehmen 
des infineon konzerns. sie hat ihren firmensitz am campeon 1 – 12, 85579 neubiberg, deutschland und ist im handelsregister 
des amtsgerichts münchen unter der registernummer hrb 126492 eingetragen.
1  grundlagen der darstellung
der von der infineon technologies ag als oberstes mutterunternehmen aufgestellte konzernabschluss zum 30. september 2011 
wurde gemäß den vom international accounting standards board („iasb“) erlassenen international financial reporting 
standards („ifrs“) und den diesbezüglichen interpretationen, die zum 30. september 2011 anzuwenden waren, soweit die 
ifrs und interpretationen von der europäischen union („eu“) übernommen sind, sowie den ergänzend nach § 315a abs. 1 
des handelsgesetzbuches („hgb“) anzuwendenden vorschriften erstellt. 
das geschäftsjahr der gesellschaft endet zum 30. september.
die anforderungen der angewandten standards wurden vollständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns.
die von der gesellschaft angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind unter anhang nr. 2 und nr. 3 näher erläutert. 
der konzernabschluss umfasst die gewinn-und-verlust-rechnung und die gesamtergebnisrechnung, die bilanz, die kapitalfluss-
rechnung, die eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den anhang. um die klarheit der darstellung zu verbessern, sind 
verschiedene posten der bilanz sowie der gewinn-und-verlust-rechnung zusammengefasst. diese posten werden im anhang 
gesondert ausgewiesen und erläutert. die gewinn-und-verlust-rechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren gegliedert.
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen und angaben zum ifrs-konzernabschluss für das geschäftsjahr 2011 
basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs- und bewertungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2010 
zugrunde lagen. 
einzelne vorjahresangaben sind aus gründen der besseren vergleichbarkeit an die aktuelle darstellung angepasst worden. 
dies betrifft vor allem die nachfolgend aufgeführten sachverhalte:
•  infolge des verkaufs des mobilfunkgeschäfts des früheren segmentes wireless solutions hat die gesellschaft ihre interne und 
externe berichterstattung über die segmente (siehe anhang nr. 5 und nr. 40) mit wirkung zum 1. oktober 2010 angepasst. 
die vorjahresbeträge wurden entsprechend angepasst. 
•  die kapitalflussrechnung wurde im geschäftsjahr 2011 hinsichtlich der darstellung von zins- und ertragsteuerauswirkungen 
auf den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit weiter aufgegliedert. die vorjahresangaben wurden an die neue 
darstellungsform angepasst.
•  die nachfolgend erläuterten änderungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs, die für die gesellschaft erstmals 
im geschäftsjahr 2011 anzuwenden waren.
am 18. november 2011 hat der vorstand der gesellschaft den konzernabschluss aufgestellt und zur vorlage an den aufsichtsrat 
der gesellschaft freigegeben.
alle in diesem konzernabschluss gezeigten beträge lauten in euro („€“), außer wenn anders angegeben. abweichungen von 
betragsangaben untereinander sind aufgrund von rundungen möglich.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 179
anhang zum konzernabschluss
erstmals angewendete rechnungslegungsvorschriften
das iasb und international financial reporting interpretations committee haben nachfolgenden standard neu ver abschiedet, 
der verpflichtend im konzernabschluss zum 30. september 2011 anzuwenden ist und auswirkungen auf den konzernabschluss 
der gesellschaft hat:
•  „improvements to ifrs (2009)“: der standard mit dem titel „improvements to ifrs (2009)“ fasst verschiedene kleinere 
änderungen an bestehenden standards zusammen, die aus einem zyklus jährlicher verbesserungen an den ifrs resultieren. 
diese änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
erlassene, noch nicht angewendete rechnungslegungsvorschriften
folgende neue oder geänderte standards des iasb sind kürzlich verabschiedet worden. da diese jedoch noch nicht verpflichtend 
anzuwenden sind beziehungsweise eine übernahme durch die europäische union noch aussteht, wurden sie im konzernabschluss 
zum 30. september 2011 nicht angewendet:
•  änderung des ias 24 „angaben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen“ (zeitpunkt des inkraft-
tretens: 1. januar 2011, anzuwenden ab dem am 1. oktober 2011 beginnenden geschäftsjahr). die änderung gibt eine 
klarstellung der definition nahestehender unternehmen und personen. diese änderungen haben keine wesentlichen aus-
wirkungen auf den konzernabschluss.
•  änderungen des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 2011, anzuwenden ab dem am 
1. oktober 2011 beginnenden geschäftsjahr). die änderungen sehen zusätzliche angabepflichten bei der übertragung von 
finanziellen vermögenswerten vor. diese änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
•  ifrs 9 „finanzinstrumente“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013). der standard führt neue vorschriften zur klassi-
fizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten ein. diskutiert werden derzeit die exposure-
drafts zu „fortgeführte anschaffungskosten und wertminderung“, zur „bilanzierung von sicherungsgeschäften“ und zur 
„saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen verbindlich keiten“. ziel ist es, alle drei entwürfe nach 
abschließender diskussion in den ifrs 9 zu übernehmen und damit ias 39 abzulösen. die entscheidung über die anerkennung 
durch die europäische union ist derzeit noch offen und wurde vertagt auf den zeitpunkt des finalen ifrs 9. derzeit wird ein 
exposure-draft diskutiert, der den erstanwendungszeitpunkt des ifrs 9 weiter in die zukunft schiebt. 
•   ifrs 10 „konzernabschlüsse“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013). der standard ersetzt die bis herigen regelungen 
des ias 27 und sic 12 zu beherrschung und konsolidierung und führt ein einheitliches konsolidierungsmodell ein. 
•  ifrs 11 „gemeinschaftliche vereinbarungen“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013). der neue standard ersetzt den 
bisherigen ias 31 zu gemeinschaftsunternehmen und führt eine geänderte terminologie und klassifizierung von unternehmen 
als gemeinschaftsunternehmen ein. 
•  ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013). der neue standard 
erfordert angaben, die es dem abschlussadressaten ermöglichen, die art, risiken und finanziellen auswirkungen zu beurteilen, 
die mit dem engagement des unternehmens bei tochterunternehmen, assoziierten unternehmen, gemeinschaftlichen verein-
barungen und nicht konsolidierten strukturierten unternehmen (zweckgesellschaften) verbunden sind.
•  neue fassung des ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 
1. januar 2013). die änderungen umfassen folgeänderungen aus den neuen ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 und erweitern den 
anwendungsbereich des ias 28 auf die bilanzierung von gemeinschaftsunternehmen.
•  ifrs 13 „bewertung mit dem beizulegenden zeitwert“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013). der standard gibt 
standardübergreifend einheitliche bewertungsmaßstäbe zum beizulegenden zeitwert vor, indem unter anderem der begriff 
definiert und dargestellt wird, welche methoden für dessen bestimmung infrage kommen. darüber hinaus werden die 
anhangangaben zum beizulegenden zeitwert erweitert. 
•  änderung an ias 1 „darstellung von posten des sonstigen ergebnisses“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. juli 2012). die ände-
rung sieht künftig vor, innerhalb der gesamtergebnisrechnung im sonstigen ergebnis zwischen posten des sonstigen ergebnis-
ses zu unterscheiden, die in den folgeperioden ergebniswirksam zu erfassen sind, und solchen posten, die auch in künftigen 
perioden zu keiner ergebniswirkung führen. 
180 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
•  änderung des ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ (zeitpunkt des inkrafttretens: 1. januar 2013). die änderungen betreffen 
die erfassung und bewertung des aufwands für leistungsorientierte pensionspläne und von leistungen aus beendigung eines 
arbeitsverhältnisses. die änderung schafft auch die zeitverzögerte erfassung versicherungsmathematischer gewinne und 
verluste ab und verlangt eine direkte erfassung im sonstigen ergebnis. infineon erfasst die versicherungsmathematischen 
gewinne und verluste aus leistungsorientierten plänen bereits direkt im sonstigen ergebnis. 
•  „improvements to ifrs (2010)“. der standard mit dem titel „improvements to ifrs (2010)“ fasst verschiedene kleinere 
änderungen an bestehenden standards zusammen, die aus einem zyklus jährlicher verbesserungen an den ifrs resultieren. 
die änderungen haben unterschiedliche zeitpunkte des inkrafttretens.
die neuen standards beziehungsweise änderungen von bestehenden standards sind für geschäftsjahre anzu wenden, die am 
oder nach dem zeitpunkt des inkrafttretens beginnen. 
neue standards beziehungsweise änderungen von bestehenden standards werden von der gesellschaft für gewöhnlich nicht vor 
dem zeitpunkt des inkrafttretens angewendet, auch wenn einzelne standards dies zulassen. 
die gesellschaft analysiert derzeit die auswirkungen der noch nicht angewendeten standards auf die darstellung ihrer vermögens-, 
finanz- und ertragslage.
darüber hinaus sind weitere standards und interpretationen verabschiedet worden, die aus heutiger sicht keine auswirkungen 
auf den konzernabschluss haben.
2  bilanzierung und bewertung
der konzernabschluss wird in übereinstimmung mit den nachfolgenden konsolidierungs-, bilanzierungs- und bewertungsgrund-
sätzen erstellt:
konsolidierungskreis
der vorliegende konzernabschluss umfasst auf konsolidierter basis die einzelabschlüsse der infineon technologies ag und ihrer 
direkten und indirekten tochtergesellschaften. als tochterunternehmen gilt eine gesellschaft, die von der infineon technologies 
ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. beherrschung ist die möglichkeit, die finanz- und geschäftspolitik eines unter-
nehmens zu bestimmen, um aus dessen tätigkeit nutzen zu ziehen. indiz für die beherrschung ist die verfügungsgewalt über die 
mehrheit der stimmrechte, wobei bei der beurteilung der beherrschung auch potenzielle stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
ein unternehmen wird ab dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem der konzern die möglichkeit der beherr-
schung erlangt (erwerbszeitpunkt). im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen ver mögenswerte und schulden 
mit dem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten 
des unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der vermögenswerte, schulden und eventualverbindlich-
keiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen werden nach einheitlichen bewertungs- und bilanzie-
rungsgrundsätzen erstellt. die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie unrealisierte gewinne und verluste aus 
konzerninternen geschäftsbeziehungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert. 
die gesellschaft entkonsolidiert ein tochterunternehmen zu dem zeitpunkt, zu dem die beherrschung der finanz- und geschäfts-
politik verloren geht und kein nutzen mehr aus der tätigkeit des tochterunternehmens gezogen werden kann. beispiele für den 
verlust der beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder teilweiser verkauf der anteile an einem tochterunternehmen, 
die aufgabe von stimmrechten oder die eröffnung des insolvenzverfahrens eines tochterunternehmens. 
eine aufstellung der tochtergesellschaften der infineon technologies ag ist unter anhang nr. 42 enthalten.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 181
anhang zum konzernabschluss
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen
die gesellschaft bilanziert beteiligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (wie nachfolgend definiert) nach den 
grundsätzen der equity-methode (zusammen: „nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen“, siehe anhang nr. 19). 
(a) assoziierte unternehmen
ein „assoziiertes unternehmen“ ist ein unternehmen, bei welchem die gesellschaft über maßgeblichen einfluss, nicht jedoch 
über die möglichkeit der beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen verfügt. ein maßgeblicher einfluss 
wird regelmäßig vermutet, wenn die gesellschaft zwischen 20 und 50 prozent der stimmrechte hält.
(b) joint ventures
ein „joint venture“ beruht auf einer vertraglichen vereinbarung, nach der zwei oder mehr partner eine wirtschaft liche tätigkeit 
durchführen, die der gemeinschaftlichen führung unterliegt. 
equity-methode
ausgehend von den anschaffungskosten zum zeitpunkt des erwerbs der anteile an einem assoziierten unter nehmen oder einem 
joint venture wird der jeweilige beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen ergebnisse, ausgeschüttete dividenden und 
sonstige veränderungen im eigenkapital des assoziierten unternehmens beziehungsweise des joint ventures erhöht oder ver-
mindert, soweit diese auf die anteile der gesellschaft entfallen. 
ein geschäfts- oder firmenwert, der bei der akquisition eines assoziierten unternehmens oder eines joint ventures entsteht, ist 
im buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener aufwendungen für wertminderungen) enthalten. übersteigen die wert-
minderungen den buchwert der jeweiligen beteiligung, werden andere vermögenswerte der gesellschaft, die im zusammenhang 
mit dem beteiligungsunternehmen stehen, abgeschrieben. sollten der buchwert der beteiligung und andere im zusammenhang 
mit der beteiligung stehende vermögenswerte vollständig abgeschrieben sein, ist zu prüfen, ob zusätzliche verluste zu erfassen 
sind, sofern die gesellschaft verpflichtet ist, diese auszugleichen.
gewinne und verluste aus transaktionen zwischen der gesellschaft und einem unternehmen, an dem die gesellschaft eine 
nach der equity-methode bilanzierte beteiligung hält, werden entsprechend dem anteil der gesellschaft an dem jeweiligen 
unternehmen eliminiert.
soweit das geschäftsjahresende des unternehmens, an dem die gesellschaft eine nach der equity-methode bilanzierte beteili-
gung hält, um nicht mehr als drei monate vom geschäftsjahresende der gesellschaft abweicht, wird der anteil der gesellschaft 
am periodenergebnis des entsprechenden unternehmens zeitversetzt erfasst.
sonstige beteiligungen
sonstige beteiligungen, an denen die gesellschaft weniger als 20 prozent hält, werden zu anschaffungskosten abzüglich 
erforderlicher wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizulegende zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist. 
berichtswährung und währungsumrechnung
die währung des primären wirtschaftsumfelds, in dem ein unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich zahlungsmittel 
erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktionale währung bezeichnet. die funktionale währung der infineon techno-
logies ag ist der euro. der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. die funktionale währung ausländischer tochtergesell-
schaften entspricht entweder der lokalen währung oder dem euro.
fremdwährungstransaktionen werden mit dem am tag des geschäftsvorfalls geltenden wechselkurs in die funk tionale währung 
des jeweiligen unternehmens umgerechnet. monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht auf die funktionale 
währung des bilanzierenden unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen bilanzstichtag geltenden stichtagskurs 
umgerechnet. kursgewinne und -verluste aus der währungsumrechnung werden ergebniswirksam in der konzern-gewinn-und-
verlust-rechnung im operativen ergebnis erfasst.
die vermögenswerte und schulden ausländischer tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden 
mit dem kurs zum ende des berichtszeitraums in euro umgerechnet. erträge und aufwendungen dieser gesellschaften werden 
mit dem durchschnittlichen wechselkurs des berichtszeitraums umgerechnet. unterschiede aus der umrechnung von vermögens-
werten und schulden, die aus zu den vorjahren abweichenden wechselkursen resultieren, werden innerhalb des postens 
„andere rücklagen“ im eigenkapital ausgewiesen.
182 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
nachfolgend sind die bei der erstellung des konzernabschlusses verwendeten wechselkurse (€1,00 in fremdwährungseinheiten) 
für die wesentlichen währungen in euro aufgeführt:
  €1,00 in fremdwährungseinheiten   stichtagskurs jahresdurchschnittskurs
30. september  30. september 
  2011 2010 2011 2010
us-dollar 1,3631  1,3611  1,3946  1,3476 
japanischer yen 104,2200  113,8500  112,6511  120,1646 
bewertungsgrundsätze 
der folgenden tabelle können die wichtigsten bewertungsgrundsätze bei der erstellung des konzernabschlusses der gesellschaft 
entnommen werden:
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nennwert
finanzinvestments beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
forderungen aus lieferungen und leistungen und  fortgeführte anschaffungskosten
sonstige forderungen
vorräte niedrigerer wert aus anschaffungs- oder 
herstellungskosten und nettoveräußerungswert
zur veräußerung stehende vermögenswerte niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte)  
  mit bestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
  mit unbestimmter nutzungsdauer impairment-only-ansatz
sonstige finanzielle vermögenswerte (kurzfristig und langfristig) 
(kategorien nach ias 39)  
  kredite und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
  zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
  designierte sicherungsinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
sonstige vermögenswerte (kurzfristig und langfristig) fortgeführte anschaffungskosten
   
passiva  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und  fortgeführte anschaffungskosten
sonstige verbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen  
  pensionen methode der laufenden einmalprämien
  sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag
sonstige finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig) 
(kategorien nach ias 39)  
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
  designierte sicherungsinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
  andere finanzielle verbindlichkeiten  fortgeführte anschaffungskosten
sonstige verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig) fortgeführte anschaffungskosten
put-optionen auf eigene aktien barwert des erfüllungsbetrags bei ausgabe
eigene aktien anschaffungskosten
infineon technologies geschäftsbericht 2011 183
anhang zum konzernabschluss
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden bargeld sowie alle finanzmittel mit einer laufzeit zum erwerbszeitpunkt 
von bis zu drei monaten ausgewiesen. die bewertung erfolgt zum nennwert.
finanzinstrumente
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der bei einem unternehmen einen finanziellen vermögenswert und gleich zeitig bei einem 
anderen unternehmen eine finanzielle verbindlichkeit und/oder ein eigenkapitalinstrument begründet. finanzinstrumente, 
die sowohl eigenkapital- als auch fremdkapitalbestandteile enthalten (zum beispiel wandelanleihen, die dem gläubiger das 
recht zur wandlung der anleihe in aktien des unternehmens gewähren), sind gemäß ias 32, „finanzinstrumente: darstellung“, 
zu beurteilen und, soweit erforderlich, in eine eigenkapital- und fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
zu den finanziellen vermögenswerten zählen bei der gesellschaft insbesondere zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente, 
finanzinvestments, forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen sowie zu handelszwecken gehaltene 
derivative finanzinstrumente mit positivem beizulegendem zeitwert zum bilanzstichtag. 
finanzielle verbindlichkeiten umfassen bei der gesellschaft vor allem verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
sonstige verbindlichkeiten, finanzverbindlichkeiten sowie derivative finanzinstrumente mit negativem beizulegendem zeitwert 
zum bilanzstichtag.
die zugangsbewertung von finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der emission von 
finanzinstrumenten direkt zurechenbaren transaktionskosten gehen nur in den buchwert ein, soweit die finanzinstrumente 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.
marktübliche käufe und verkäufe von finanziellen vermögenswerten werden am erfüllungstag bilanziert. der erfüllungstag ist der 
tag, an dem ein vermögenswert an oder durch die gesellschaft geliefert wird.
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die rechte auf zahlungen aus der investition ausgelaufen sind oder über-
tragen wurden und die gesellschaft alle risiken und chancen, die mit dem eigentum des finanziellen vermögenswerts verbunden 
sind, übertragen hat. eine finanzielle verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn diese getilgt ist, das heißt, wenn die im vertrag 
genannten verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten
die gesellschaft unterscheidet finanzielle vermögenswerte nach folgenden kategorien: „kredite und forderungen“, „zur veräuße-
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte“, „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
werte“ sowie „designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)“. in den geschäftsjahren 2011 und 2010 hatte die gesell-
schaft keine finanziellen vermögenswerte der weiteren von ias 39 vor gesehenen kategorie „bis zur endfälligkeit gehaltene 
vermögenswerte“ zugeordnet.
die gesellschaft unterteilt ihre finanziellen verbindlichkeiten in die kategorien: „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle verbindlichkeiten“, „andere finanzielle verbindlichkeiten“ beziehungsweise „designierte sicherungs-
instrumente (cash-flow-hedges)“. 
die einordung eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit in eine der genannten kategorien nimmt 
die gesellschaft bei erstmaliger erfassung eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit vor.
kredite und forderungen
gewährte kredite und forderungen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm baren zahlungen, 
die nicht in einem aktiven markt notiert sind. sie zählen zu den kurzfristigen vermögenswerten, es sei denn, die restlaufzeit 
zum bilanzstichtag ist länger als zwölf monate; dann werden sie als langfristige vermögenswerte ausgewiesen. die gewährten 
kredite und forderungen der gesellschaft beinhalten die bilanz posten „zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente“ sowie 
„forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen“. darüber hinaus fallen darunter als finanzinvestments 
ausgewiesene festgeldanlagen und commercial papers mit einer ursprünglichen laufzeit zwischen drei und zwölf monaten. 
gewährte kredite und forderungen werden bei zugang mit dem beizulegenden zeitwert, abzüglich anschaffungsnebenkosten, 
bewertet. die folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. 
gewährte kredite und forderungen unterliegen einer werthaltigkeitsprüfung. eine wertminderung wird angenommen, wenn 
objektive hinweise darauf schließen lassen, dass die gesellschaft zu dem jeweiligen fälligkeitstermin nicht alle vertraglich ver-
einbarten beträge erhalten wird. objektive hinweise, die auf eine wertminderung hindeuten, sind zum beispiel bekannte zah-
lungsschwierigkeiten oder die insolvenz des schuldners, was zu einer entsprechenden wertberichtigung führt. darüber hinaus 
werden wertberichtigungen abhängig von der altersstruktur überfälliger forderungen erfasst. die erfassung der wertberichtigung 
erfolgt aufwandswirksam in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung über ein wertberichtigungskonto. wenn es sicher zum 
zahlungsausfall kommt, beispielsweise aufgrund des abschlusses eines insolvenzverfahrens oder eines vergleichs, werden 
gewährte kredite und forderungen als uneinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür erfassten wertberich-
tigungen ausgebucht.
184 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur veräuße-
rung verfügbar klassifiziert oder keiner der weiteren kategorien zugeordnet sind. sie umfassen im wesentlichen wertpapiere des 
umlaufvermögens, die als teil der finanzinvestments ausgewiesen werden (siehe anhang nr. 13).
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden zum jeweiligen bilanzstichtag mit dem beizu legenden zeitwert 
bewertet. änderungen des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten werden 
erfolgsneutral im eigenkapital abgegrenzt. eine erfolgswirksame erfassung einer änderung des beizulegenden zeitwerts erfolgt 
erst bei veräußerung. liegt der beizulegende zeitwert über einen längeren zeitraum beziehungsweise wesentlich unter den fort-
geführten anschaffungskosten, wird eine wert minderung erfolgswirksam erfasst. 
die gesellschaft beurteilt rückgänge der beizulegenden zeitwerte zu jedem bilanzstichtag dahingehend, ob ein objektiver 
hinweis vorliegt, dass eine wertberichtigung von finanziellen vermögenswerten oder von gruppen finanzieller vermögenswerte 
erforderlich ist. im fall von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten wird ein erheblicher oder dauerhafter 
rückgang des beizulegenden zeitwerts des finanziellen vermögenswerts unter seine anschaffungskosten als anhaltspunkt für 
eine wertminderung angesehen. sofern ein solches anzeichen vorliegt, wird der direkt im eigenkapital angesetzte kumulierte 
verlust in höhe der differenz zwischen anschaffungskosten und dem aktuellen beizulegenden zeitwert abzüglich etwaiger wert-
minderungen, die zuvor ergebniswirksam behandelt worden waren, aus dem eigenkapital eliminiert und ergebniswirksam erfasst.
wenn als zur veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle vermögenswerte verkauft oder wertberichtigt werden, werden die 
zuvor im eigenkapital erfassten kumulierten anpassungen des beizulegenden zeitwerts erfolgs wirksam erfasst.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten umfassen bei der 
gesellschaft nahezu ausschließlich derivate zur absicherung von währungs- oder zinsrisiken, für die kein hedge-accounting 
angewendet wird.
derivative finanzinstrumente werden als „zu handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet, sofern sie nicht als sicherungsinstrumente klassifiziert sind und hedge-accounting angewandt wird. sämtliche 
marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. veränderungen der beizulegenden zeitwerte undesignierter derivativer 
finanzinstrumente, die mit dem operativen geschäft in verbindung stehen, werden als teil der umsatzkosten erfasst. verände-
rungen der beizulegenden zeitwerte undesignierter derivativer finanzinstrumente, die zu finanzierungszwecken genutzt werden, 
werden dagegen als finanzerträge beziehungsweise finanzaufwendungen ausgewiesen.
die bilanzierung aller finanzinstrumente dieser kategorie erfolgt zum handelstag. derivative finanzinstrumente mit einem 
positiven beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag werden als „sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte“, solche mit 
einem negativen beizulegenden zeitwert als „sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten“ ausgewiesen. zum 30. septem-
ber 2011 und 2010 hatte die gesellschaft keine derivativen finanzinstrumente mit einer restlaufzeit von mehr als zwölf monaten 
abgeschlossen.
designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)
bestimmte derivative finanzinstrumente werden erwarteten und mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen trans-
aktionen als sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene fremdwährungsrisiko abzusichern (absicherung 
von zahlungsströmen).
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert als „sonstige kurzfristige finanzielle vermögens werte“ oder 
„sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten“ bilanziert. 
der effektive teil der veränderungen des beizulegenden zeitwerts derivativer finanzinstrumente, die zur absicherung von 
zahlungsströmen designiert sind und die voraussetzungen zur bilanzierung als teil einer sicherungs beziehung erfüllen, wird 
unmittelbar im eigenkapital erfasst. der gewinn oder verlust aus dem ineffektiven teil wird erfolgswirksam gebucht. im eigen-
kapital direkt erfasste beträge werden in den perioden in die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung umgebucht, in denen das 
grundgeschäft ertragswirksam wird (das heißt, wenn die abgesicherte erwartete transaktion stattfindet).
wenn ein sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die voraussetzungen zur bilanzierung als sicherungs-
beziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem zeitpunkt erfasste gewinn oder verlust im eigenkapital, bis das 
entsprechende grundgeschäft tatsächlich stattfindet. sofern ein erwartetes grundgeschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt 
eine sofortige erfolgswirksame auflösung des im eigenkapital aufgelaufenen gewinns oder verlusts.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 185
anhang zum konzernabschluss
andere finanzielle verbindlichkeiten
sämtliche übrigen finanziellen verbindlichkeiten, darunter verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie schuld-
instrumente, werden mit fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. dies gilt auch 
für den fremdkapitalanteil von zusammengesetzten finanzinstrumenten wie die von der gesellschaft ausgegebenen nachran-
gigen wandelanleihen sowie für die im zusammenhang mit von der gesellschaft geschriebenen put-optionen auf eigene aktien 
zu bilanzierenden verpflichtungen.
zusammengesetzte finanzinstrumente
von der gesellschaft ausgegebene zusammengesetzte finanzinstrumente umfassen wandelanleihen, die dem halter das recht 
gewähren, die wandelanleihe gegen aktien der gesellschaft einzutauschen, wobei die anzahl der unterliegenden aktien fix ist 
und nicht in abhängigkeit vom beizulegenden zeitwert der aktien variiert. 
die verbindlichkeitskomponente eines solchen zusammengesetzten finanzinstruments wird bei begebung mit dem beizulegen-
den zeitwert einer vergleichbaren verbindlichkeit ohne wandlungsoption angesetzt. das wandlungsrecht klassifiziert als eigen-
kapitalinstrument und wird bei ausgabe des zusammengesetzten finanzinstruments mit dem unterschiedsbetrag des beizu-
legenden zeitwerts des gesamten zusammengesetzten finanzinstruments und des beizulegenden zeitwerts der verbindlichkeits-
komponente angesetzt. direkt zuordenbare transaktionskosten werden der eigen- und fremdkapitalkomponente proportional 
zu deren buchwerten bei erstmaliger erfassung zugeordnet. 
die verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzins methode bewertet, 
wohingegen die eigenkapitalkomponente während der laufzeit des zusammengesetzten finanzinstruments unverändert bleibt.
bei rückkauf des zusammengesetzten finanzinstruments vor dessen fälligkeit, bei dem das ursprüngliche wandlungsrecht 
unverändert bestehen bleibt, erfolgt eine aufteilung des entrichteten entgelts auf die eigen- und die fremdkapitalkomponente. 
der unterschiedsbetrag zum zeitpunkt des rückkaufs zwischen buchwert der fremd kapitalkomponente und dem beizulegenden 
zeitwert einer vergleichbaren verbindlichkeit ohne wandlungsoption wird ergebniswirksam im zinsaufwand oder zinsertrag 
erfasst. der unterschiedsbetrag zwischen entrichtetem entgelt und dem beizulegenden zeitwert einer vergleichbaren verbind-
lichkeit ohne wandlungskomponente führt zu einer verringerung des eigenkapitals (kapitalrücklage).
put-optionen auf eigene aktien
von der gesellschaft geschriebene put-optionen, denen aktien der gesellschaft unterliegen, werden als „verpflichtung zum 
erwerb eigener aktien“ innerhalb der sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen, sofern die erfüllung 
durch die lieferung einer fixen anzahl von aktien gegen einen fest vorgeschriebenen betrag erfolgen muss. bei der ausgabe der 
put-option wird die verpflichtung mit dem barwert des erfüllungsbetrags der option angesetzt. korrespondierend erfolgt eine 
entsprechende verringerung des eigenkapitals, die innerhalb des eigenkapitalpostens „put-optionen auf eigene aktien“ aus-
gewiesen wird. die für die ausgabe der put-optionen erhaltene optionsprämie wird in der kapitalrücklage erfasst. die verbind-
lichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die abzugrenzenden zinsen 
werden als zinsaufwendungen erfasst. mit ausübung der put-optionen erlischt die verbindlichkeit, während im eigenkapital 
eine reklassifizierung von „put-optionen zum erwerb eigener aktien“ zu „eigene aktien“ erfolgt. verfällt die put-option, werden 
sowohl die eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste verpflichtung ausgebucht.
vorräte
unter den vorräten werden diejenigen vermögenswerte ausgewiesen, die im rahmen der produktion oder bei der erbringung 
von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und betriebsstoffe), die sich zum bilanzstichtag im produktionsprozess 
befinden (unfertige erzeugnisse) oder die zum verkauf im normalen geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse 
und waren). 
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus auf basis der durchschnittsmethode ermittelten anschaffungs- beziehungsweise 
herstellungskosten (produktionsbezogene vollkosten) und ihrem nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem 
im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös abzüglich der geschätzten fertigstellungs- und vertriebskosten. die 
herstellungskosten beinhalten die materialkosten, fertigungslöhne und angemessene teile der zurechenbaren gemeinkosten, 
wozu auch die abschreibungen zählen. die berechnung der gemeinkostenzuschläge wird auf der grundlage einer normalen 
kapazitätsauslastung ermittelt. 
wertberichtigungen auf den nettovermögenswert der vorräte werden konzerneinheitlich auf produktebene für technisch 
obsolete vorräte sowie bestände mit geringer umschlagshäufigkeit beziehungsweise der voraussicht lichen umsatzerlöse des 
jeweiligen produktes vorgenommen.
186 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
tatsächliche und latente ertragsteuern
die ermittlung der tatsächlichen ertragsteuerbelastung erfolgt gemäß den zum bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
bestimmungen der länder, in denen die gesellschaft tätig ist.
die gesellschaft ermittelt latente steuern für temporäre differenzen zwischen den buchwerten und den steuerlichen wert-
ansätzen der vermögenswerte und schulden sowie für steuerliche verlustvorträge, während auf geschäfts- oder firmenwerte 
aus unternehmenszusammenschlüssen keine latenten steuern zu erfassen sind. ebenso erfolgt keine berücksichtigung latenter 
ertragsteuern im rahmen des erstmaligen ansatzes eines vermögenswertes oder einer schuld im zusammenhang mit einem 
geschäftsvorfall, der kein unternehmenszusammenschluss ist und zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das ifrs ergebnis 
noch das zu versteuernde ergebnis beeinflusst. 
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären unterschieden und steuerlichen verlustvorträgen, die passive latente 
steuern aus zu versteuernden temporären unterschieden übersteigen, werden nur in dem umfang angesetzt, in dem wahrschein-
lich ist, dass die jeweilige konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur realisierung des entsprechenden 
vorteils erzielen wird. die bewertung aktiver und passiver latenter steuern erfolgt anhand der steuersätze und steuerlichen 
vorschriften, die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 
steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten steuern erfüllt werden.
aktive und passive latente steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe steuerbehörde und dasselbe steuersubjekt oder eine 
gruppe verschiedener steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
ertragsteuern werden in der gewinn-und-verlust-rechnung erfasst, mit ausnahme derer, die sich auf sachverhalte beziehen, 
die direkt im eigenkapital verrechnet worden sind.
nicht fortgeführte aktivitäten
nicht fortgeführte aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein unternehmensbestandteil als zur veräußerung bestimmt klassifi-
ziert wird oder bereits abgegangen ist. der unternehmensbestandteil muss dabei entweder (a) einen gesonderten wesentlichen 
geschäftszweig oder geografischen geschäftsbereich darstellen oder (b) teil eines abgestimmten gesamtplans zur veräußerung 
eines gesonderten wesentlichen geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs sein oder (c) ein tochterunternehmen 
darstellen, das ausschließlich mit weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. 
nicht fortgeführte aktivitäten werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung und in der konzern-kapitalflussrechnung in 
gesonderten zeilen ausgewiesen. die position „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen 
und vom ertrag“ enthält neben den ergebnissen aus der laufenden geschäftstätigkeit auch gewinne oder verluste aus der 
veräußerung der nicht fortgeführten aktivitäten.
die vorjahresperiode in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung sowie der konzern-kapitalflussrechnung wird so angepasst, 
dass diese den nicht fortgeführten aktivitäten zum jeweiligen bilanzstichtag entsprechen.
in den geschäftsjahren 2011 und 2010 weist die gesellschaft das veräußerte wireline-communications-geschäft, das veräußerte 
mobilfunkgeschäft sowie qimonda als nicht fortgeführte aktivitäten aus.
zur veräusserung stehende vermögenswerte und zur veräusserung stehende verbindlichkeiten 
bei den als „zur veräußerung stehende vermögenswerte“ ausgewiesenen positionen kann es sich um langfristige vermögens-
werte oder gruppen von vermögenswerten (zum beispiel die vermögenswerte eines zur veräußerung stehenden tochterunter-
nehmens oder die vermögenswerte von nicht fortgeführten aktivitäten) handeln, bei denen der buchwert überwiegend durch 
ein hochwahrscheinliches veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten zwölf monate oder durch ein bereits abgewickeltes 
veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. zur veräußerung stehende vermögenswerte werden 
in der konzern-bilanz als separater posten innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte ausgewiesen. verbindlichkeiten, die 
zusammen mit zur veräußerung stehenden vermögenswerten in einer transaktion abgegeben werden, sind auf der passivseite 
unter „zur veräußerung stehende verbindlichkeiten“ innerhalb der kurzfristigen verbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. sie werden zum bilanz-
stichtag zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs kosten angesetzt. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 187
anhang zum konzernabschluss
sachanlagen
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu fortgeführten anschaffungs- beziehungsweise herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige, nutzungsbedingte abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige wert minderungen. 
die anschaffungskosten setzen sich aus dem anschaffungspreis, den anschaffungsnebenkosten und nachträglichen anschaf-
fungskosten abzüglich erhaltener anschaffungspreisminderungen zusammen. die herstellungskosten der selbst erstellten 
anlagen enthalten neben den einzelkosten angemessene teile der notwendigen material- und fertigungsgemeinkosten. 
besteht eine verpflichtung, einen vermögenswert des sachanlagevermögens zum ende der nutzungsdauer stillzulegen oder 
rückzubauen oder einen standort wiederherzustellen, wird bei anschaffung beziehungsweise fertigstellung der barwert der 
hierfür anfallenden zukünftigen zahlungen zusammen mit den herstellungs- beziehungsweise anschaffungskosten aktiviert und 
über die nutzungsdauer des zugrunde liegenden vermögenswertes abgeschrieben. die in gleicher höhe passivierte verpflich-
tung wird in den folgeperioden aufgezinst.
erstreckt sich die bauphase von vermögenswerten des sachanlagevermögens über einen längeren zeitraum, werden die bis zur 
fertigstellung anfallenden fremdkapitalzinsen als bestandteil der anschaffungs- oder her stellungskosten in übereinstimmung 
mit den bedingungen des ias 23, „fremdkapitalkosten“, aktiviert. in den geschäftsjahren 2011 und 2010 wurden keine zinsen 
aktiviert.
instandhaltungskosten sowie kosten für die reparatur von sachanlagen, wie zum beispiel laufende instandhaltungsaufwen-
dungen, werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. eine aktivierung nachträglicher anschaffungs- oder herstellungskosten 
erfolgt dann, wenn durch die maßnahme (zum beispiel generalüberholung einer technischen anlage) künftig wirtschaftlicher 
nutzen zufließen wird.
planmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden nach der linearen methode vorgenommen. grund und boden, 
grundstücksgleiche rechte und anlagen im bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. den planmäßigen abschreibungen 
auf sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen nutzungsdauern zugrunde:
    jahre
gebäude 10 – 25
technische anlagen und maschinen 3 – 10
sonstige anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1 – 10
voraussichtlich dauerhaften wertminderungen, die über den nutzungsbedingten werteverzehr hinausgehen, wird durch 
außerplanmäßige abschreibungen rechnung getragen. bei fortfall der gründe für außerplanmäßige abschreibungen werden 
entsprechende zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten anschaffungskosten nicht übersteigen. 
wenn sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der gewinn beziehungsweise verlust als differenz 
zwischen dem nettoverkaufserlös und dem restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungsweise aufwen-
dungen erfasst.
die gesellschaft nimmt das in ias 16, „sachanlagen“, bestehende wahlrecht zur neubewertung von sachanlagen nicht 
in anspruch.
finanzimmobilien
die gesellschaft verfügt nicht über finanzimmobilien und wendet daher ias 40, „als finanzinvestition gehaltene immobilien“, 
nicht an.
leasing
die gesellschaft ist leasingnehmerin von sachanlagen. bei operating-leasingverträgen werden die mietauf wendungen linear 
über die laufzeit des leasingverhältnisses verteilt. alle leasinggeschäfte, bei denen die gesellschaft als leasingnehmerin 
aufgrund bestimmter kriterien als wirtschaftliche eigentümerin anzusehen ist, werden nach ias 17, „leasingverhältnisse“, 
als finanzierungsleasing behandelt. dies ist dann der fall, wenn im wesentlichen alle risiken und chancen im zusammenhang 
mit dem vermögenswert auf die gesellschaft als leasingnehmer übergehen. 
188 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
werthaltigkeit von immateriellen vermögenswerten und anderem anlagevermögen
geschäfts- oder firmenwert 
ein geschäfts- oder firmenwert stellt einen vermögenswert dar, der den künftigen wirtschaftlichen nutzen anderer bei einem 
unternehmenszusammenschluss erworbener vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln identifiziert und getrennt erfasst 
werden können. der geschäfts- oder firmenwert ist der betrag, um den die anschaffungs kosten eines unternehmenszusammen-
schlusses den beizulegenden nettozeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventual-
schulden am tag des unternehmenszusammenschlusses übersteigen. der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von 
tochterunternehmen wird in dem bilanzposten „geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte“ aus-
gewiesen. immaterielle vermögenswerte, die im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses erworben werden, werden 
getrennt vom geschäfts- oder firmenwert erfasst und ausgewiesen, sofern diese identifizierbar sind.
ein erworbener geschäfts- oder firmenwert wird zu anschaffungskosten angesetzt und unterliegt keiner plan mäßigen 
abschreibung, sondern wird jährlich im vierten quartal des geschäftsjahrs sowie zusätzlich wenn ereignisse oder veränderte 
rahmenbedingungen („auslösende ereignisse“) darauf hindeuten, dass der wert unter den buchwert gesunken sein könnte, 
auf eventuelle wertminderungen überprüft. 
der im rahmen von unternehmensakquisitionen erworbene geschäfts- oder firmenwert wird denjenigen zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten („cash generating units“, cgus) zugeordnet, die aus den synergien des unter nehmenszusammenschlusses 
nutzen ziehen sollen. diese ebene liegt unterhalb der segmentebene und stellt die kleinste gruppe von vermögenswerten dar, 
die aus fortgeführter tätigkeit zahlungsströme generieren, die weitestgehend unabhängig von den zahlungsströmen anderer 
vermögenswerte und gruppen von vermögenswerten sind. nach der veräußerung des mobilfunkgeschäfts einschließlich des 
zugeordneten geschäfts- oder firmenwerts entfällt der verbleibende geschäfts- oder firmenwert nahezu vollständig auf eine 
cgu innerhalb des segments industrial & multimarket. 
der werthaltigkeitstest für den geschäfts- und firmenwert wird auf basis der cgu durchgeführt. der erzielbare betrag der cgu 
innerhalb des segments industrial & multimarket wird auf basis des nutzungswertes der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
ermittelt. die gesellschaft ermittelt den nutzungswert durch eine schätzung der künftigen zahlungsströme aus der fortgesetzten 
nutzung der cgu sowie die anwendung eines angemessenen diskontierungssatzes für diese zahlungsströme.
die prognose der zahlungsströme wird basierend auf einer finanzplanung über einen zeitraum von fünf jahren getroffen. 
die planung basiert auf der grundlage von in der vergangenheit erlangten sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen 
ergebnissen sowie auf der im vierten quartal des abgelaufenen geschäftsjahrs verabschiedeten strategischen planung. 
die jahrespläne werden unter verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen annahmen „von unten nach oben“ („bottom 
up“-methode) ermittelt. bestimmte cash-flow-parameter (abschreibungen, steuern, investitionsausgaben, änderung des 
nettoumlaufvermögens) werden auf der basis definierter einflussfaktoren bestimmt. cash-flows für zeiträume nach den 
planungsperioden sind mit der methode der ewigen rente ermittelt. im geschäftsjahr 2011 wurden als wachstumsrate für die 
ewige rente 3 prozent (vorjahr: 3 prozent) angenommen; die wachstumsrate wurde aus frei verfügbaren marktstudien von 
marktforschungsinstituten abgeleitet und übersteigt nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten des geschäfts-
feldes, in dem die betreffende cgu tätig ist. 
der diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen kapitalkostenberechnung (weighted average cost of 
capital, „wacc“). dabei handelt es sich um einen zinssatz, der die gegenwärtige markteinschätzung des zinseffekts sowie die 
speziellen risiken der cgu widerspiegelt. in übereinstimmung mit ias 36 bestimmt die gesellschaft den anzuwendenden wacc 
anhand von marktinformationen, die auf der grundlage einer vergleichsgruppe von infineon ermittelt werden. bei den markt-
informationen handelt es sich um die betafaktoren, verschuldungsgrade sowie marktzinsen für kredite. im geschäftsjahr 2011 
wurde ein diskontierungsfaktor von 9,6 prozent (vorjahr: 8,5 prozent) angewendet, um den erzielbaren betrag der relevanten 
zahlungsmittelgenerierenden einheit zu bestimmen. der diskontierungsfaktor basiert auf den gewichteten durchschnittlichen 
kapitalkosten der relevanten cgu innerhalb des segments industrial & multimarket.
zusätzlich führt die gesellschaft sensitivitätsanalysen durch, in denen für die ermittlung des wacc sowie der wachstumsrate 
der ewigen rente von den ursprünglichen schätzungen abweichende annahmen getroffen werden, die von infineon für nicht 
wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. damit berücksichtigt infineon unsicherheiten im rahmen von schät-
zungen und testet die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts auch für szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. 
bei diesen szenarien wurde die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts jeweils bestätigt. die unveränderte gültigkeit 
der angesetzten parameter wurde außerdem nach dem ende des geschäftsjahrs und bis zur aufstellung des konzernabschlusses 
durch den vorstand überwacht.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 189
anhang zum konzernabschluss
für den geschäfts- oder firmenwert, welcher aufgrund des verkaufs des mobilfunkgeschäfts zum 30. september 2010 als zur 
veräußerung stehend ausgewiesen wurde und zum 31. januar 2011 abgegangen ist, erfolgte die überprüfung der werthaltigkeit 
zum 30. september 2010 anhand des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten. der beizulegende zeitwert wurde 
ermittelt auf der basis des vereinbarten verkaufserlöses für das mobilfunkgeschäft abzüglich transaktionskosten.
falls der buchwert der cgu einschließlich des zugeordneten geschäfts- oder firmenwerts den erzielbaren betrag der cgu über-
steigt, muss der geschäfts- oder firmenwert entsprechend gemindert werden. der erzielbare betrag einer cgu ist der größere 
betrag aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert. für erfasste wertminderungen dürfen in 
folgeperioden keine wertaufholungen vorgenommen werden. die bestimmung des erzielbaren betrags einer cgu erfordert in 
erheblichem umfang die vornahme von schätzungen und annahmen durch das management.
andere immaterielle vermögenswerte
andere immaterielle vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen vermögenswerten wie lizenzen 
und erworbenen technologien, die zu anschaffungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten entwicklungskosten. diese 
immateriellen vermögenswerte haben eine begrenzte nutzungsdauer von drei bis zehn jahren und werden mit den fortgeführten 
anschaffungs- oder herstellungskosten unter der anwendung der linearen abschreibungsmethode bewertet.
anderes anlagevermögen
die gesellschaft überprüft langfristige vermögenswerte einschließlich sachanlagen auf mögliche wertminderungen, wenn 
ereignisse oder veränderungen der umstände darauf hinweisen, dass der buchwert des vermögenswerts nicht mehr erzielbar 
sein könnte. die werthaltigkeit von genutzten vermögenswerten wird durch einen vergleich des buchwerts des vermögenswerts 
mit dessen erzielbarem betrag ermittelt. der erzielbare betrag eines vermögenswerts ist der höhere der beiden beträge aus 
beizulegendem zeitwert abzüglich der verkaufskosten und nutzungswert. der erwartete nutzungswert wird grundsätzlich 
anhand diskontierter zukünftiger einnahmeüberschüsse berechnet. um die zukünftigen einnahmeüberschüsse abzuschätzen, 
ist erhebliches ermessen des managements erforderlich.
wird ein vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die höhe der erfassten abschreibung als differenz zwischen 
dem buchwert des vermögenswerts und dem erzielbaren betrag. in vorjahren erfasste wertminderungen für vermögenswerte 
mit ausnahme des geschäfts- oder firmenwerts werden zurückgenommen oder reduziert, wenn sich seit der erfassung der 
letzten wertminderung eine änderung der schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung herangezogen wurden, und sich 
in der folge ein geringerer wertminderungsbedarf ergibt. es erfolgt maximal eine zuschreibung bis zu dem buchwert, der 
bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen abschreibungen), wenn in früheren jahren kein wertminderungsbedarf 
erfasst worden wäre.
pensionen und ähnliche verpflichtungen
die gesellschaft hat für die meisten mitarbeiter für die zeit nach der pensionierung direkt oder durch zahlungen an private 
und öffentliche einrichtungen vorsorge getroffen. die leistungen unterscheiden sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und 
steuer lichen erfordernissen des jeweiligen landes und sind meist von beschäftigungsdauer und entgelt des mitarbeiters 
abhängig. die betriebliche altersvorsorge umfasst sowohl beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte 
(defined benefit) pläne. 
bei den beitragsorientierten plänen zahlt die gesellschaft aufgrund gesetzlicher oder privater bestimmungen festgelegte beiträge 
an eine eigenständige einheit (einen fonds) oder an öffentliche oder private rentenversicherungen. mit zahlung der beiträge 
bestehen für das unternehmen keine weiteren leistungsverpflichtungen. die beiträge werden zum fälligkeitszeitpunkt als 
aufwand des jeweiligen jahres in den funktionsbereichen und damit im operativen ergebnis ausgewiesen. für zahlungsver-
pflichtungen, die an die verschiedenen beitragsorientierten pläne zu leisten sind, werden verbindlichkeiten eingestellt. voraus-
zahlungen werden als vermögenswert aktiviert, soweit eine rückerstattung oder reduzierung zukünftiger zahlungen möglich ist.
die übrigen pläne, die nicht unter die definition eines beitragsorientierten plans fallen, werden als leistungs orientierte pläne 
bilanziert. dabei handelt es sich um verpflichtungen des unternehmens aus anwartschaften und laufenden leistungen an 
berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter sowie deren hinterbliebene. die verpflichtungen beziehen sich auch auf ruhe-
gelder. die individuellen zusagen bemessen sich in der regel nach der dauer der betriebszugehörigkeit und der vergütung der 
mitarbeiter. die für die leistungsorientierten pläne ausgewiesene verbindlichkeit umfasst den barwert der leistungsorientierten 
verpflichtung zum bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden zeitwerts des planvermögens sowie anpassungen für nach-
zuverrechnenden dienstzeitaufwand. der barwert der leistungsorientierten verpflichtung sowie der daraus resultierende auf-
wand werden gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ für jeden plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte 
versicherungs mathematiker mittels der methode der laufenden einmalprämien (projected-unit-credit-methode) ermittelt. 
für die berechnung werden versicherungsmathematische verfahren verwendet, für die spezifische annahmen zu treffen sind. 
dies sind im wesentlichen der abzinsungssatz, die erwarteten erträge aus dem planvermögen, erwartete künftige steigerungen 
von gehältern und renten sowie sterberaten. 
190 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die bestimmung der abzinsungssätze basiert auf renditen für erstrangige, festverzinsliche industrieanleihen am bilanzstichtag, 
die auf die währung lauten, in der die leistungen erfolgen werden, und deren restlaufzeiten etwa den laufzeiten der jeweiligen 
pensionsverpflichtungen entsprechen.
im rahmen der bilanzierung der leistungsorientierten pläne werden, mit ausnahme der zinskomponente aus der rückstellungs-
zuführung sowie der erwarteten zinserträge aus dem planvermögen, sämtliche aufwendungen und erträge per saldo in den 
funktionsbereichen im operativen ergebnis erfasst. die zinskomponente aus der rückstellungszuführung wird, ebenso wie die 
erwarteten zinserträge aus dem planvermögen, in den finanzaufwen dungen beziehungsweise finanzerträgen im finanzergebnis 
gezeigt. die sich bei den leistungsorientierten plänen ergebenden versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus 
nicht erwarteten änderungen der pensionsverpflichtungen oder planvermögenswerte sowie aus änderungen der versicherungs-
mathematischen annahmen werden ergebnisneutral im eigenkapital erfasst und in der konzern-gesamtergebnisrechnung in den 
perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. die gesellschaft macht von diesem wahlrecht der erfassung versicherungs-
mathematischer gewinne und verluste gebrauch, um ergebnisvolatilitäten in der gewinn-und-verlust-rechnung zu vermeiden, 
und wendet damit gleichzeitig die zukünftig geforderte methode des gerade geänderten ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ an. 
ein nachzuverrechnender dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst, es sei denn, die änderungen des pensions-
plans hängen von einer gewissen fortdauer des arbeitsverhältnisses ab. in diesem fall wird der nachzuverrechnende dienstzeit-
aufwand linear über diesen zeitraum bis zum eintritt der unverfallbarkeit verteilt.
rückstellungen
rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtungen gebildet, die aus ereignissen der vergangenheit 
resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen abfluss von wirtschaftlichen ressourcen führen, dessen höhe verlässlich 
geschätzt werden kann. 
die bewertung der rückstellungen erfolgt nach ias 37 „rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und eventualforderungen“ 
oder gegebenenfalls auch nach ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ mit ihrem voraussichtlichen erfüllungsbetrag. der als rück-
stellung angesetzte betrag stellt die bestmögliche schätzung der zur erfüllung der gegenwärtigen verpflichtung erforderlichen 
ausgabe dar. die schätzungen von ergebnis und finanzieller auswirkung hängen von der bewertung des managements, zusammen 
mit erfahrungswerten aus ähnlichen transaktionen und gegebenenfalls der einschätzung unabhängiger sachverständiger (zum 
beispiel rechtsanwälte) ab. die zugrunde liegenden informationen umfassen auch durch ereignisse nach dem abschlussstichtag 
bis zum aufstellungsdatum erlangte informationen. wenn die zu bewertende rückstellung eine große anzahl von sachverhalten 
umfasst, wird die verpflichtung durch gewichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeiten 
geschätzt (erwartungswertmethode). bei einer bandbreite möglicher ergebnisse, innerhalb derer die wahrscheinlichkeit der 
einzelnen punkte gleich groß ist, wird der mittelpunkt der bandbreite verwendet. 
soweit bei verpflichtungen erst nach mehr als einem jahr mit mittelabflüssen gerechnet wird, werden die rück stellungen mit 
dem barwert der voraussichtlichen mittelabflüsse angesetzt, sofern der zinseffekt wesentlich ist. als zinssatz für die barwerter-
mittlung verwendet die gesellschaft einen risikoäquivalenten vorsteuerzinssatz, der die aktuellen markterwartungen im hinblick 
auf den zinssatz widerspiegelt. bei der abschätzung der künftigen wirtschaftlichen belastung werden gegebenenfalls preissteige-
rungsannahmen berücksichtigt. drohverlustrücks tellungen bewertet die gesellschaft mit dem niedrigeren wert aus den erwarte-
ten kosten bei erfüllung oder bei beendigung des vertrags. zuführungen zu rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
erstattungsansprüche gegenüber dritten werden getrennt von den rückstellungen aktiviert, wenn ihre realisation nahezu sicher ist.
resultiert aus einer geänderten einschätzung eine reduzierung des verpflichtungsumfangs, wird die rückstellung anteilig 
aufgelöst und der ertrag in den funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der bildung der rück stellung mit dem aufwand 
belastet waren.
eventualverpflichtungen
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche verpflichtungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch durch 
das eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt 
werden muss. zum anderen sind darunter bestehende verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem ver-
mögensabfluss führen oder deren vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. die eventualverbindlichkeiten 
sind nicht in der konzern-bilanz zu erfassen. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 191
anhang zum konzernabschluss
eigene aktien
eigene aktien im bestand der gesellschaft werden zu anschaffungskosten, einschließlich direkt zuordenbarer anschaffungs-
nebenkosten, als verringerung des eigenkapitals ausgewiesen. im falle des erwerbs eigener aktien über die ausgabe von 
put-optionen auf eigene aktien entsprechen die anschaffungskosten dem auf den ausgabetag abgezinsten barwert des 
nominalbetrags der put-optionen. im nachfolgenden zeitpunkt des einzugs der eigenen aktien wird das grundkapital um den 
rechnerischen anteil der aktien am grundkapital verringert. in höhe des verbleibenden unterschiedsbetrags zu den anschaf-
fungskosten wird die kapitalrücklage verringert. 
segmentberichterstattung
die ressourcenallokation und die bewertung der ertragskraft der operativen segmente werden bei infineon durch den vorstand 
der infineon technologies ag als hauptentscheidungsträger wahrgenommen. die segment- und regionenabgrenzung sowie 
die auswahl der dargestellten kennzahlen erfolgen in übereinstimmung mit den internen steuerungs- und berichtssystemen 
(„management approach“). die der ermittlung zugrunde liegenden daten werden aus dem nach ifrs aufgestellten konzern-
abschluss abgeleitet. 
das geschäft der gesellschaft ist in die drei operativen segmente automotive, industrial & multimarket und chip card & security 
strukturiert. 
verbleibende aktivitäten aus veräußerten geschäftsbereichen werden unter sonstige geschäftsbereiche zusammengefasst. 
konzernfunktionen und eliminierungen erfasst die ergebnisse sowie bestimmte konzernfunktionen, die nicht auf die operativen 
segmente allokiert wurden.
umsatzrealisierung
die gesellschaft erwirtschaftet umsatzerlöse durch den verkauf ihrer halbleiterprodukte und systemlösungen. die halbleiter-
produkte der gesellschaft beinhalten ein weites spektrum von chips und komponenten, die in elektronischen applikationen 
für fahrzeugelektronik über industrieanwendungen bis hin zu chipkarten zum einsatz kommen. ferner werden die produkte der 
gesellschaft in einer vielzahl mikroelektronischer anwendungen wie computersystemen, telekommunikationssystemen und 
konsumgütern eingesetzt. die unterschiede in den produktarten und applikationen sind differenzierungsmerkmal hinsichtlich 
der zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen segmenten der gesellschaft.
zusätzlich erwirtschaftet die gesellschaft einen geringen teil ihrer umsätze aus der gewährung von lizenzen für ihre schutz- und 
urheberrechte. zu einem geringen anteil erwirtschaftet die gesellschaft außerdem umsätze aus entwicklungs- oder produkt-
verbesserungsvereinbarungen. 
die bewertung der umsatzerlöse basiert auf dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen gegenleistung.
umsatzerlöse aus produktverkäufen
umsatzerlöse aus produktverkäufen werden gemäß ias 18, „umsatzerlöse“, erfasst, wenn die voraussetzungen zur umsatz-
realisierung erfüllt sind. umsatzerlöse werden zum zeitpunkt der übertragung der maßgeblich mit dem eigentum der verkauften 
ware verbundenen risiken und chancen auf den käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der gesellschaft 
der wirtschaftliche nutzen aus dem verkauf zufließen wird. die höhe der erfassten umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden 
zeitwerten der zu erhaltenen oder zu beanspruchenden gegenleistung unter berücksichtigung von rücklieferungen, skonti 
und boni. 
die gesellschaft realisiert bei verkäufen an großhändler den umsatz grundsätzlich, wenn das produkt an den großhändler 
verkauft wird (sogenannte „sell in“-methode). gemäß der üblichen vorgehensweise in der halbleiterindustrie können groß-
händler unter bestimmten umständen eine preisabsicherung verlangen. preisabsiche rungen ermöglichen den großhändlern, 
eine gutschrift für noch nicht verkaufte vorräte zu beantragen, wenn die gesellschaft die standardlistenpreise für solche produkte 
reduziert hat. zusätzlich kann ein großhändler eine sogenannte ship-and-debit-gutschrift verlangen, falls er den verkaufspreis 
für einen bestimmten verkauf an einen endkunden reduzieren möchte. die entscheidung über die genehmigung einer solchen 
gutschrift an den großhändler liegt ausschließlich bei der gesellschaft. die gesellschaft ermittelt die rückstellung für preis-
absicherungen in der periode, in der der relevante umsatz gelegt wird, auf basis eines rollierenden historischen preistrends, 
von verkaufsrabatten, der prüfung der kreditwürdigkeit, von speziellen ausführungen der preissicherungsvereinbarung und von 
anderen zu diesem zeitpunkt bekannten faktoren. der historische preistrend wird ermittelt als die differenz zwischen den in 
rechnung gestellten preisen und den standardlistenpreisen für den großhändler. aufgrund der umschlagshäufigkeit der vorräte, 
der transparenz der allgemeinen preisbildung für vorratsvermögen von standardprodukten sowie der langjährigen erfahrung 
der preisbildung mit großhändlern ist die gesellschaft in der lage, die rückstellung für preisabsicherungen und ship-and-debit-
gutschriften zum periodenende verlässlich zu schätzen. die gesellschaft überwacht fortwährend mögliche preisanpassungen. 
192 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
weiterhin können die großhändler unter bestimmten voraussetzungen bestände gegen gleiche oder andere produkte um-
tauschen („warenrotation“) oder verwurfsgutschriften verlangen. gutschriften werden auf grundlage der erwarteten waren-
rotation gemäß den vertraglichen vereinbarungen abgegrenzt. verwurfsgutschriften werden entsprechend den vertraglichen ver-
einbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem anspruch bis zur höhe eines bestimmten maximalbetrags des durchschnittlichen 
warenbestandswerts gewährt. in der vergangenheit waren derartige rückgaben dem betrag nach unwesentlich. die gesellschaft 
überwacht fortwährend derartige rückgaben. 
teilweise werden mit bestimmten kunden oder großhändlern rabatte vereinbart, welche bei erreichung bestimmter umsatz-
grenzen gewährt werden. fallweise erhalten die kunden oder großhändler auch für gemeinsam festgelegte werbemaßnahmen 
eine erstattung.
andere warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären gewährleistungsfrist aufgrund von qualitätsmängeln zulässig. 
die gesellschaft bildet gewährleistungsrückstellungen auf der grundlage von erfahrungswerten sowie aufgrund vorliegender 
kenntnisse über andere gewährleistungskosten und erfasst den aufwand in den umsatzkosten.
lizenzerlöse und erlöse aus entwicklungsvereinbarungen
lizenzerlöse werden vereinnahmt, wenn die leistung erbracht ist. erhaltene zahlungen sind in der regel nicht zurückzahlbar. 
sie werden, soweit erforderlich, entsprechend abgegrenzt und über den zeitraum der künftigen leistungserbringung vereinnahmt 
(zum beispiel bei zahlungen von kunden im rahmen von entwicklungs aktivitäten).
stücklizenzgebühren werden zum realisierungszeitpunkt erfolgswirksam vereinnahmt.
gemäß ias 18 werden umsatzerlöse aus verträgen mit mehreren bestandteilen in höhe des beizulegenden zeitwerts eines 
jeden bestandteils dann realisiert, wenn es keine nicht gelieferten elemente gibt, die für die funktionsfähigkeit der gelieferten 
bestandteile von bedeutung sind, und die bezahlung nicht von der lieferung der noch ausstehenden bestandteile abhängt. 
solche verträge mit mehreren bestandteilen sind selten und die umsatzerlöse aus solchen verträgen unwesentlich.
forschungs- und entwicklungskosten
die kosten für forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder technischen erkenntnissen 
zu gelangen, werden als aufwand erfasst.
die kosten für entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die ergebnisse in einen plan oder einen entwurf für die produktion 
von neuen oder deutlich verbesserten produkten oder für verbesserte prozesse münden. voraussetzung für die aktivierung ist, 
dass die entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das produkt oder der prozess technisch und wirtschaftlich 
realisierbar sowie zukünftiger nutzen wahrscheinlich ist. darüber hinaus muss die gesellschaft die absicht haben und über 
ausreichende ressourcen verfügen, die entwicklung abzuschließen und den vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. die 
aktivierten kosten umfassen die materialkosten, die fertigungslöhne und die direkt zurechenbaren gemeinkosten, soweit diese 
dazu dienen, die nutzung des vermögenswerts vorzubereiten. die aktivierten kosten sind als selbst erstellte immaterielle ver-
mögenswerte in dem bilanzposten „geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte“ enthalten (siehe 
anhang nr. 22). entwicklungskosten, welche die aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als aufwand erfasst. die 
aktivierten entwicklungskosten werden zu herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und wertminderungen 
bewertet. selbst erstellte vermögenswerte werden nach abschluss der entwicklung und mit dem hochlaufen der produktion als 
teil der umsatzkosten über einen zeitraum von drei bis fünf jahren abgeschrieben.
aktivierte entwicklungskosten werden einem jährlichen wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht der planmäßigen 
abschreibung unterliegen.
zuschüsse und zulagen
fördergelder für investitionen beinhalten steuerfreie investitionszulagen und zu versteuernde investitionszuschüsse für sach-
anlagen. fördermittel werden zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem es hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits die gesellschaft 
die förderbedingungen erfüllt und andererseits die fördermittel ausgezahlt werden. steuerfreie investitionszulagen werden 
passivisch abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende nutzungsdauer der geförderten sachanlagen vereinnahmt. 
zu versteuernde investitionszuschüsse werden von den anschaffungs- und herstellungskosten abgesetzt und reduzieren 
damit die abschreibungen der künftigen perioden. zuschüsse und zulagen zu aufwendungen werden mit der entsprechenden 
aufwandsposition in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung verrechnet (siehe anhang nr. 6).
infineon technologies geschäftsbericht 2011 193
anhang zum konzernabschluss
aktienbasierte vergütung
die gesellschaft unterhält aktienorientierte vergütungspläne (aktienoptionspläne), in deren rahmen den vor ständen und aus-
gewählten führungskräften aktienoptionen ausgegeben werden. die aktienoptionspläne sind gemäß ifrs 2 „aktienbasierte ver-
gütung“ grundsätzlich als aktienbasierte vergütung mit ausgleich durch eigenk apitalinstrumente zu klassifizieren und werden 
entsprechend bilanziert. der beizulegende zeitwert der aktien optionen wird zum zeitpunkt der gewährung (grant date) mittels 
eines optionspreisbewertungsmodells berechnet und als aufwand linear über den erdienungszeitraum (vesting period) verteilt, 
in dem das unternehmen die gegenleistung des mitarbeiters in form seiner arbeitsleistung erhält. der aufwand wird in den 
funktionskosten im operativen ergebnis erfasst und direkt gegen das eigenkapital (kapitalrücklage) gebucht. der als aufwand 
erfasste betrag wird angepasst, um die tatsächliche anzahl der eigenkapitalinstrumente wiederzugeben, die letztlich durch die 
mitarbeiter ausübbar werden. 
bei einer ausübung von aktienoptionen wird der mittelzufluss zum zeitpunkt der ausübung abzüglich der direkt zurechenbaren 
transaktionskosten im grundkapital sowie in der kapitalrücklage erfasst.
3  schätzungen und annahmen
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert vom management annahmen und schätzungen, 
die auswirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben haben. 
schätzungen und annahmen unterliegen einer regelmäßigen überprüfung und müssen gegebenenfalls künftig angepasst 
werden. sie können sich von periode zu periode ändern und einen wesentlichen einfluss auf die ver mögens-, finanz- und 
ertragslage haben. die wesentlichen schätzungen und annahmen können schätzungen beinhalten, bei denen das management 
für die gleiche periode auch zu einer anderen schätzung gelangen hätte können. 
obwohl diese annahmen und schätzungen nach bestem wissen des managements, basierend auf den gegen wärtigen ereignis-
sen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von diesen schätzungen kommen. 
zu den schätzungen und annahmen, die am ehesten dazu führen können, dass die tatsächlichen ergebnisse von den schätzun-
gen abweichen, gehören die nachfolgend näher erläuterten:
•  beurteilung der werthaltigkeit nicht-finanzieller vermögenswerte,
•  schätzungen und annahmen bei der vorratsbewertung,
•  ansatz und beurteilung der werthaltigkeit aktiver latenter steuern,
•  schätzungen und annahmen bei der bilanzierung von pensionsplänen,
•  schätzungen und annahmen bei der bilanzierung und bewertung von rückstellungen,
•  beurteilung der werthaltigkeit von forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen sowie
•  schätzungen bei der umsatzrealisierung,
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag unter berücksich-
tigung der bis aufstellung des konzernabschlusses durch den vorstand am 18. november 2011 erlangten erkenntnisse.
werthaltigkeit nicht-finanzieller vermögenswerte
die überprüfung langfristiger vermögenswerte, einschließlich des geschäfts- oder firmenwerts und anderer immaterieller ver-
mögenswerte, auf wertminderung erfordert wesentliche schätzungen und annahmen. diese umfassen den gewichteten durch-
schnitt der kapitalkosten (wacc) und die bei dessen bestimmung verwendeten parameter, die auf der unternehmensplanung 
basierenden künftigen cash-flows einschließlich der zugrunde liegenden planungsannahmen und parameter und schließlich die 
wachstumsrate der ewigen rente.
bewertung der vorräte
die vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten einerseits und netto veräußerungswert 
andererseits angesetzt. die gesellschaft überprüft die werthaltigkeit der vorräte unter berücksichtigung von quantität und 
zusammensetzung der vorratspositionen, aktuellen wirtschaftlichen geschehnissen und marktbedingungen, der erwarteten 
zukünftigen produktnachfrage, der technischen entwicklung und der entwicklung der preise. diese beurteilung ist grundsätzlich 
wertend und erfordert umfangreiche schätzungen auch hinsichtlich von produktnachfrage und preisentwicklung, welche anfällig 
für wesentliche veränderungen sein können.
in zukünftigen perioden könnte ein abwertungsbedarf der vorräte entstehen, sowohl aus rückläufiger produktnachfrage auf 
den durch die gesellschaft bedienten märkten als auch aus technologischer überalterung aufgrund kurzfristiger weiterentwick-
lung der produkte und auch aus technologischem fortschritt oder veränderungen im wirtschaftlichen umfeld, die einfluss 
auf die marktpreise der produkte der gesellschaft haben könnten. diese und andere faktoren könnten in der zukunft zu einer 
anpassung der bewertung der vorräte führen und einen wesentl ichen einfluss auf die ertragslage des unternehmens haben.
194 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
werthaltigkeit aktiver latenter steuern
die gesellschaft überprüft aktivierte latente steuern an jedem bilanzstichtag auf abwertungsbedarf. die einschätzung erfordert 
annahmen des managements im hinblick auf die höhe des zukünftig zu versteuernden gewinns sowie weitere positive und 
negative einflussgrößen. die tatsächliche nutzung aktiver steuerlatenzen hängt von der möglichkeit der gesellschaft ab, 
zukünftig entsprechende zu versteuernde gewinne zu erzielen, um steuerliche verlustvorträge oder steuervergünstigungen 
vor ihrem verfall in anspruch nehmen zu können. 
auf basis dieser überprüfung bilanziert die gesellschaft zum 30. september 2011 beziehungsweise zum 30. september 2010 
€262 millionen beziehungsweise €308 millionen aktive latente steuern. die wertberichtigungen auf aktive latente steuern be-
tragen €1.275 millionen beziehungsweise €1.241 millionen zum 30. september 2011 beziehungsweise zum 30. september 2010.
der erfasste gesamtbetrag aktiver latenter steuern könnte zu verringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige gewinne sowie 
erträge geringer als erwartet ausfallen oder falls änderungen der steuergesetzgebung die nutzung von steuerlichen verlust-
vorträgen oder steuervergünstigungen zeitlich oder der höhe nach begrenzen. umgekehrt ist der erfasste gesamtbetrag aktiver 
latenter steuern zu erhöhen, falls zukünftige steuerpflichtige gewinne sowie erträge höher als erwartet ausfallen.
bilanzierung von pensionsplänen
die kosten für pensionszusagen des unternehmens werden anhand versicherungsmathematischer gutachten unter anwendung 
der methode der laufenden einmalprämien ermittelt, welche auf verschiedenen annahmen wie abzinsungsfaktoren und erwar-
tete erträge des planvermögens beruht. die abzinsungsfaktoren werden auf grundlage erstrangiger rentenpapiere bestimmt. 
die annahmen in bezug auf die erwarteten erträge aus planvermögen berücksichtigen langfristige historische renditen, die 
anlagestrategie sowie schätzungen langfristiger anlageerträge. weitere basisannahmen in bezug auf pensionskosten werden 
aufgrund von aktuellen marktbedingungen getroffen. eine veränderung einer oder mehrerer dieser grundlegenden annahmen 
könnte wesentliche auswirkungen auf die bewertung der langfristigen verpflichtungen haben. für weitergehende informationen 
siehe anhang nr. 35.
rückstellungen
wie unter anhang nr. 38 dargestellt, ist die gesellschaft beteiligte in verschiedenen rechts- und klageverfahren, etwa im hinblick 
auf die verletzung geistigen eigentums oder auch hinsichtlich vorgänge im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda, 
die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen geschäftstätigkeit entstehen.
die gesellschaft beurteilt in diesem zusammenhang regelmäßig die wahrscheinlichkeit ungünstiger verfahrensausgänge oder 
urteile und schätzt die bandbreite möglicher zahlungen und rückerstattungen. die gesellschaft erfasst rückstellungen und 
verbindlichkeiten für solche verpflichtungen und risiken im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten, darunter rückstellungen 
für wesentliche rechtskosten, von denen die gesellschaft zum jeweiligen bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich 
eintreten können – das heißt, dass aus sicht der gesellschaft zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt überwiegende gründe für 
eine verpflichtung oder ein risiko sprechen – und die verpflichtung oder das risiko zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt mit 
hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden kann. die gesellschaft hat dementsprechend zu den jeweiligen bilanzstich tagen 
aufwandswirksam rückstellungen in bezug auf bestimmte geltend gemachte sowie nicht geltend gemachte ansprüche gebildet. 
sobald zusätzliche informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen rückstellungen für diese verfahren 
neu bewertet und getroffene einschätzungen überprüft. diese rückstellungen können fallweise in der zukunft änderungen 
durch neue entwicklungen oder durch veränderungen der rahmen bedingungen erfahren, die wesentlichen einfluss auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage haben können. die erhebung einer klage oder formelle geltendmachung eines anspruchs 
gegen die gesellschaft oder die angabe eines rechtsstreits im anhang bedeuten nicht automatisch, dass eine rückstellung 
für das betreffende risiko angemessen ist.
darüber hinaus sind annahmen und schätzungen in erheblichem umfang für andere rückstellungen, zum beispiel für gewähr-
leistungen und lizenzverpflichtungen, erforderlich. die annahmen und schätzungen hierfür basieren vorrangig auf erfahrungs-
werten der vergangenheit und einschätzungen damit betrauter personen.
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
die wertberichtigung zweifelhafter forderungen umfasst in erheblichem maß einschätzungen und beurteilungen einzelner 
forderungen, die auf der kreditwürdigkeit des jeweiligen kunden, auf aktuellen konjunkturentwicklungen und der analyse von 
forderungsausfällen der vergangenheit auf portfolioebene beruhen. soweit die wertbericht igung aus historischen ausfallraten 
auf portfolioebene abgeleitet wird, führt ein rückgang der forderungen zu einer entsprechenden verminderung solcher 
vorsorgen und umgekehrt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 195
anhang zum konzernabschluss
umsatzrealisierung
bei der erfassung von umsatzerlösen muss die gesellschaft umsatzminderungen aufgrund möglicher produkt rückgaben, 
skonti- und bonuszahlungen sowie nachlässen aus preissicherungsklauseln auf der grundlage von erfahrungswerten schätzen. 
die bestimmung der hierbei zugrunde gelegten einflussfaktoren erfordert annahmen und schätzungen, einschließlich der 
erwarteten nachfrage, rückgaben und der preisentwicklung der branche.
der rückstellungsbedarf könnte zukünftig steigen infolge (1) eines preisverfalls für halbleiterprodukte, (2) von rückgängen 
der erwarteten nachfrage nach halbleitern oder (3) mangelnder annahme neuer produkte am markt. sofern diese oder andere 
faktoren zu einem anpassungsbedarf der rückstellungen für preisnachlässe und produktr ückgaben führen, könnte dies die 
ertragslage der gesellschaft erheblich beeinträchtigen.
die gesellschaft hat bereits in der vergangenheit lizenzverträge für ihre technologien abgeschlossen und hat vor, zukünftig 
vermehrt wertbeiträge aus deren verwertung zu erzielen. wie bei einigen bestehenden lizenzverträgen können auch zukünftige 
vereinbarungen kapazitätsreservierungen beinhalten. solche verträge können mehrere bestandteile umfassen. die bestimmung 
der jeweils zu erfassenden umsatzerlöse aus derartigen geschäftsvorf ällen ist hochkomplex und erfordert subjektive schätzungen 
und annahmen, etwa hinsichtlich der bestimmung des beizulegenden zeitwerts oder der fortdauer eines eventuell bestehenden 
eigentumsähnlichen verfügungsrechts der gesellschaft.
4  akquisitionen
die gesellschaft hat in den geschäftsjahren 2011 und 2010 keine akquisitionen getätigt. 
5  geschäftsanteilsveräusserungen und nicht fortgeführte aktivitäten
altis
altis semiconductor s.n.c., essonnes, frankreich („altis“), war bis august 2010 ein gemeinschaftsunternehmen von infineon 
und international business machines corporation, new york, usa („ibm“), in dem beide partner die gleichen stimmrechtsanteile 
hatten. 
mit wirkung zum 12. august 2010 haben die gesellschaft und ibm sämtliche anteile an altis an altis international, eine gesell-
schaft im besitz eines französischen unternehmers, verkauft. im zusammenhang mit dem verkauf haben ibm und infineon 
abnahmevereinbarungen mit altis abgeschlossen. diese sehen die nutzung der altis-fertigungskapazitäten, die lieferung von 
halbleiterkomponenten sowie die durchführung von wafertests vor. 
altis wurde gemäß ias 27, „konzern- und einzelabschlüsse“, bis zum dezember 2009 voll konsolidiert. infineon hatte eine 
option, weitere stimmrechte an altis von ibm (potenzielle stimmrechte) zu erwerben. unter anderem infolge des ende dezem-
ber 2009 erklärten verzichts auf diese option hat die gesellschaft altis ende dezember 2009 entkonsolidiert. die beteiligung 
an altis wurde seit diesem zeitpunkt bis zum verkauf nach der equity-methode bilanziert.
mit der entkonsolidierung als tochtergesellschaft im dezember 2009 sind die zahlungsmittel um €88 millionen und die nicht 
beherrschenden anteile um €61 millionen zurückgegangen. der im zusammenhang mit der ent konsolidierung erfasste opera-
tive verlust betrug im geschäftsjahr 2010 €69 millionen, der unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen ist. 
darüber hinaus hat die gesellschaft im dritten quartal des geschäftsjahrs 2010 eine dividende in höhe von €3 millionen von 
altis erhalten.
aus dem verkauf der anteile resultierten keine ergebniseffekte. im zuge der beendigung des joint ventures mit ibm hat die 
gesellschaft von ibm eine ausgleichszahlung von €14 millionen für in der vergangenheit verauslagte umstrukturierungskosten 
erhalten.
qimonda – nicht fortgeführte aktivitäten
am 23. januar 2009 stellte die qimonda ag („qimonda“), eine sich im mehrheitsbesitz der gesellschaft befindende tochterge-
sellschaft, beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens. am 1. april 2009 wurden die insolvenzver-
fahren eröffnet. insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische tochterunternehmen von qimonda eröffnet. 
einige dieser insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. die ergebnisse von qimonda sind in allen ausgewiesenen 
berichtsperioden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung sowie der konzern-kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte 
aktivitäten dargestellt.
in den geschäftsjahren 2011 und 2010 waren bestimmte anpassungen und neubildungen von einzelnen rückstellungen im 
zusammenhang mit der insolvenz von qimonda an die aktuellen entwicklungen erforderlich. der nettoeffekt vor steuern unter 
den nicht fortgeführten aktivitäten auf die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung der gesellschaft betrug minus €187 millionen 
beziehungsweise minus €5 millionen. im geschäftsjahr 2010 führte darüber hinaus der abschluss einer steuerlichen außen-
prüfung zu einem steuerertrag von €20 millionen bezüglich des speicherchipgeschäfts und der gründung von qimonda.
196 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
darüber hinaus bestehen im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda risiken, deren auswirkungen unter „fortgeführte 
aktivitäten“ ausgewiesen sind. 
die im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda bestehenden risiken sind unter anhang nr. 38 („rechtliche risiken – 
vorgänge im zusammenhang mit qimonda“) ausführlich beschrieben.
verkauf des wireline-communications-geschäfts – nicht fortgeführte aktivitäten
am 6. november 2009 wurde der verkauf des wireline-communications-geschäfts an mehrere mit golden gate private equity 
inc. verbundene lantiq-unternehmen („lantiq“) abgeschlossen. der großteil des kaufpreises in höhe von €223 millionen war 
mit vollzug des verkaufs fällig. eine weitere kaufpreistranche von €20 millionen ist, wie im kaufvertrag vereinbart, neun monate 
nach vollzug des verkaufs im august 2010 gezahlt worden. 
die ergebnisse aus dem wireline-communications-geschäft sind zusammen mit dem gewinn aus dem verkauf in allen darge-
stellten berichtsperioden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung der gesellschaft als „ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag“ ausgewiesen. 
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2010 aus dem verkauf einen gewinn vor steuern von €108 millionen erzielt. der ertrag-
steueraufwand, der diesem veräußerungsgewinn zuzuordnen ist, beträgt €15 millionen. der gewinn nach steuern beläuft sich 
somit auf €93 millionen.
verkauf des mobilfunkgeschäfts – nicht fortgeführte aktivitäten 
am 30. august 2010 hat die gesellschaft mit der intel corporation („intel“) einen vertrag über den verkauf des mobilfunkge-
schäfts des segments wireless solutions („mobilfunkgeschäft“) zu einem kaufpreis von us$1,4 mil liarden abgeschlossen. vom 
geschäft des segments wireless solutions verbleibt lediglich das geschäft mit analogen und digitalen tv-tunern und empfangs-
komponenten für satellitenradio sowie hochfrequenz-leistungsverstärkern für mobilfunk-basisstationen bei der gesellschaft. 
der verkauf wurde am 31. januar 2011 vollzogen, umfasste aktivitäten in einer vielzahl von infineon-tochtergesellschaften und 
wurde weitgehend als „asset deal“ vollzogen. alle dem mobilfunkgeschäft zugeordneten vermögenswerte, patente, sonstiges 
geistiges eigentum sowie ausgewählte verbindlichkeiten wurden einzeln übertragen. das mobilfunkgeschäft wird vom erwerber 
unter intel mobile communications („imc“) geführt. 
vor abschluss des verkaufs begründete forderungen gegen kunden aus lieferungen und leistungen wurden nicht verkauft. 
ebenso sind verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen des mobilfunkgeschäfts vor dem abschluss des verkaufs noch 
von der gesellschaft zu begleichen. die fertigungslandschaft der gesellschaft bleibt von der transaktion weitgehend unberührt. 
lediglich einzelne produktionsanlagen wurden übertragen und zusätzlich zum oben genannten kaufpreis in höhe des buchwerts 
der anlagen bezahlt. der nettozufluss im zusammenhang mit dem verkauf im geschäftsjahr 2011, der durch us-dollar/euro-
verkaufsoptionen mit einem ausübungskurs bei einem euro/us-dollar-wechselkurs von 1,32 gesichert war, betrug nach abzug 
von transaktions- und separationskosten und geleisteten ausgleichszahlungen für von intel zu übernehmende verbindlichkeiten 
€1.020 millionen. 
der im geschäftsjahr 2011 erfasste gewinn vor steuern aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts belief sich auf €507 millionen. 
insgesamt – unter berücksichtigung der seit vertragsabschluss im august 2010 zu erfassenden ergebniseffekte, die neben 
einzeln zuordenbaren transaktionskosten auch die ergebniseffekte aus der oben beschriebenen absicherung des us-dollars 
beinhalten – beträgt der gewinn vor steuern €526 millionen. 
die auf imc übergegangenen vermögenswerte und verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
€ in millionen 31. januar 
2011
vorräte 62 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2 
sachanlagen 65 
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 350 
sonstige finanzielle vermögenswerte 21 
sonstige vermögenswerte 13 
gesamt 513 
kurzfristige rückstellungen 38 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 13 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 42 
langfristige rückstellungen 1 
sonstige verbindlichkeiten 18 
gesamt 112 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 197
anhang zum konzernabschluss
zusätzlich wurden einzelne personalverbindlichkeiten – hauptsächlich pensionsverbindlichkeiten – vom käufer übernommen. 
für die übernahme dieser verbindlichkeiten hat die gesellschaft einen barausgleich in höhe von ungefähr €70 millionen geleistet.
der auf den gewinn aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts entfallene steueraufwand betrug im geschäftsjahr 2011 €155 mil-
lionen. darin enthalten ist ein latenter steueraufwand aus der nutzung der aktiven steuerlatenz. im vierten quartal des geschäfts-
jahrs 2010 wurden aktive latente steuern in höhe von €82 millionen ertrags wirksam gebildet, die im zusammenhang mit der 
geplanten veräußerung des mobilfunkgeschäfts standen.
die ergebnisse des mobilfunkgeschäfts bis zum abschluss des verkaufs sind in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung der 
gesellschaft als „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag“ ausgewiesen. 
entsprechend der internen berichterstattung wird das segment wireless solutions im rahmen der segmentberichterstattung 
nicht mehr berichtet (siehe anhang nr. 40). die vorjahresbeträge wurden entsprechend angepasst. aufwendungen, die zuvor 
dem mobilfunkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach abschluss des geplanten verkaufs weiterhin anfallen, sind von diesem 
ausweis nicht betroffen und werden weiterhin im „ergebnis aus fortgeführten aktivitäten“ und in der segmentberichterstattung 
unter „konzernfunktionen und eliminierungen“ ausgewiesen.
die gesellschaft erbringt nach abschluss des verkaufs weiterhin tätigkeiten für imc. soweit diese für eine zeitlich begrenzte 
dauer von einigen monaten erbracht werden und zur sicherstellung des übergangs des mobilfunk geschäfts auf imc dienen, sind 
deren ergebnisse im ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten dargestellt. zu diesen aktivitäten gehört auch die abwicklung 
großer teile der beschaffung für imc, wofür die gesellschaft anzahlungen in höhe von €32 millionen erhalten hat, die nach 
der mehrmonatigen übergangsphase voraussichtlich im ersten quartal des geschäftsjahrs 2012 an imc zurückzuzahlen sind. 
darüber hinaus gehende produkt lieferungen und serviceleistungen an imc sind hingegen unter den fortgeführten aktivitäten 
und in der segmentberichterstattung unter den „sonstigen geschäftsbereichen“ ausgewiesen.
aufgrund der entscheidung über den verkauf des mobilfunkgeschäfts hat die gesellschaft in der konzern-bilanz zum 30. sep-
tember 2010 jene vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zu intel transferiert werden, gemäß ifrs 5 „zur veräußerung 
gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche“ als zur veräußerung stehend erfasst. die salden 
der als „zur veräußerung stehend“ klassifizierten vermögenswerte und verbindlichkeiten zum zeitpunkt des vollzugs der trans-
aktion wichen von den in der konzern-bilanz zum 30. september 2010 ausgewiesenen ab, da in der zwischenzeit entsprechende 
veränderungen der positionen aufgetreten sind, zum beispiel durch einen auf- oder abbau der roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
oder die begleichung von personalverbindlichkeiten. seit anfang august 2010 wurden für die zur veräußerung stehenden lang-
fristigen vermögenswerte entsprechend ifrs 5 keine planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen.
ferner ist im geschäftsjahr 2011 auch ein ertrag in höhe von €9 millionen aus einer weiteren vorabausschüttung des insolvenz-
verwalters von benq, einem ehemaligen kunden des mobilfunkgeschäfts, enthalten. 
zur veräusserung stehende vermögenswerte und verbindlichkeiten
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2011 immobilien und fertigungsanlagen vom insolvenzverwalter über das vermögen der 
qimonda dresden gmbh & co. ohg („qimonda dresden“) für €101 millionen erworben. die immobilien grenzen unmittelbar 
an das unternehmensgelände von infineon in dresden. der erwerb umfasst reinräume, reinraumtechnik und fertigungsanlagen 
für eine 300-millimeter-fertigung. die zum 30. september 2011 als zur veräußerung stehend ausgewiesenen vermögenswerte 
in höhe von €5 millionen umfassen von qimonda dresden übernommene sachanlagen, die weiterveräußert werden sollen.
zum 30. september 2010 umfassten die zur veräußerung stehenden vermögenswerte und verbindlichkeiten im wesentlichen 
die buchwerte der vermögenswerte und verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit dem mobilfunkgeschäft verkauft wurden. 
die buchwerte der wesentlichen klassen der zur veräußerung stehenden vermögenswerte und verbindlichkeiten setzten sich 
zum 30. september 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 30. september 
2010
vorräte 74 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 14 
sachanlagen 56 
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 312 
sonstige finanzielle vermögenswerte 1 
sonstige vermögenswerte 38 
gesamte zur veräußerung stehende vermögenswerte 495 
kurzfristige rückstellungen 71 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 18 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 46 
sonstige verbindlichkeiten 42 
gesamte zur veräußerung stehende verbindlichkeiten 177 
198 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag
die ergebnisse von qimonda, dem wireline-communications-geschäft und dem mobilfunkgeschäft, die in der konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung als „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom 
ertrag“ dargestellt sind, setzen sich in den geschäftsjahren 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
qimonda    
geschätzte aufwendungen infolge der insolvenz von qimonda – 187  – 5 
ergebnis vor steuern – 187  – 5 
erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag 11  20 
qimondas anteil am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 176  15 
     
wireline-communications-geschäft    
umsatzerlöse –  31 
kosten und aufwendungen 1  – 31 
ergebnis vor steuern 1  – 
erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag 1  – 
ergebnis nach steuern 2  – 
gewinn vor steuern aus dem verkauf des wireline-communications-geschäfts 8  108 
steuern auf den gewinn –  – 15 
gewinn nach steuern aus dem verkauf des wireline-communications-geschäfts 8  93 
wireline-communications-anteil am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 10  93 
     
mobilfunkgeschäft    
umsatzerlöse 698  1.290 
kosten und aufwendungen – 481  – 1.139 
ergebnis vor steuern 217  151 
aufwendungen aus steuern vom einkommen und vom ertrag – 28  – 12 
ergebnis nach steuern 189  139 
gewinn vor steuern aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts 507  19 
steuern auf den gewinn – 155  82 
gewinn nach steuern aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts 352  101 
anteil des mobilfunkgeschäfts am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 541  240 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 375  348 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 199
anhang zum konzernabschluss
6  zuschüsse und zulagen
die gesellschaft hat im rahmen staatlicher wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen stellen fördermittel, 
unter anderem für die errichtung von fertigungsstätten, für forschung und entwicklung und mitarbeiterentwicklung, erhalten. 
die im konzernabschluss enthaltenen zuschüsse und zulagen stellen sich für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt dar:
€ in millionen 2011 2010
in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung sind enthalten:    
  forschungs- und entwicklungskosten 60  47 
  umsatzkosten 13  10 
  vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten –  1 
gesamt 73  58 
abgegrenzte staatliche zuschüsse und zulagen betrugen zum 30. september 2011 und 2010 €19 millionen und €21 millionen. 
zum 30. september 2011 und 2010 bestanden forderungen für fördermittel in höhe von €57 millionen und €39 millionen.
7  aufwendungen für bezogene leistungen und material und personalaufwendungen
in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) sind die nachfolgend aufgeführten 
aufwendungen für material und personal enthalten.
die aufwendungen für bezogene leistungen und material setzen sich für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und für bezogene waren 1.383  1.192 
aufwendungen für bezogene leistungen 1.131  1.014 
gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) 2.514  2.206 
die personalaufwendungen setzen sich für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in millionen 2011 2010
löhne und gehälter 1.125  1.199 
sozialabgaben 175 181 
aufwendungen für pensionsverpflichtungen 4  – 1 
gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) 1.304  1.379 
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter nach regionen für die geschäftsjahre zum 30. september 2011 und 2010 ist in 
folgender übersicht dargestellt:
  2011 2010
europa 11.597  12.120 
  darin: deutschland 8.030  8.743 
amerika 512  634 
asien-pazifik (ohne japan) 13.604  12.837 
  darin: china 1.512  1.513 
japan 113  124 
gesamt 25.826  25.715 
200 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
8  sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
übrige erträge mit kunden 9  6 
versicherungserstattungen 4  – 
erträge aus anlagenverkäufen 2  1 
sonstiges 8  11 
gesamt 23  18 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in millionen 2011 2010
aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten 61  40 
verlust im zusammenhang mit der entkonsolidierung von altis –  69 
belastende mietverträge – 15  7 
sonstige 7  6 
gesamt 53  122 
außerplanmäßige abschreibungen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als sonstiger betrieblicher 
aufwand erfasst.
die gesamten aufwendungen für operative leasing-verträge betrugen €74 millionen im geschäftsjahr 2011 und €69 millionen 
im geschäftsjahr 2010.
9  finanzerträge
die finanzerträge in den geschäftsjahren 2011 und 2010 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
zinserträge 37  18 
wertänderungen und erträge aus dem verkauf von finanzinvestments 1  6 
sonstige finanzerträge 1  5 
gesamt 39  29 
10  finanzaufwendungen
die finanzaufwendungen in den geschäftsjahren 2011 und 2010 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
zinsaufwendungen 63  91 
wertänderungen und verluste aus dem verkauf von finanzinvestments 2  1 
sonstige finanzaufwendungen –  3 
gesamt 65  95 
die zinsaufwendungen im geschäftsjahr 2011 enthalten einen verlust in höhe von €18 millionen aus rückkäufen von anteilen 
der im jahr 2014 fälligen wandelanleihe (siehe anhang nr. 27). die zinsaufwendungen des vorjahrs enthalten einen verlust in 
höhe von €5 millionen, der aus dem rückkauf von anteilen der im juni 2010 fälligen wandelanleihe resultierte.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 201
anhang zum konzernabschluss
11  steuern vom einkommen und vom ertrag
die erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. september 
2011 und 2010 endenden geschäftsjahre wie folgt:
€ in millionen 2011 2010
laufender steueraufwand – 10  – 46 
latenter steuerertrag 40  68 
ertrag aus steuern vom einkommen und vom ertrag 30  22 
der körperschaftsteuersatz der gesellschaft beträgt 15 prozent zuzüglich des solidaritätszuschlags von 5,5 prozent. aufgrund 
eines geänderten zerlegungsmaßstabs für die gewerbesteuer erhöht sich der gewerbesteuersatz für die infineon technologies ag 
von 12 prozent für das geschäftsjahr 2010 auf 13 prozent für das geschäftsjahr 2011. der gesamtsteuersatz beträgt 29 bezie-
hungsweise 28 prozent für das geschäftsjahr 2011 beziehungsweise 2010.
die folgende überleitung der steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten zum 30. september 2011 
und 2010 erfolgt unter zugrundelegung eines gesamtsteuersatzes aus deutscher körperschaftsteuer zuzüglich gewerbesteuer 
in höhe von 29 beziehungsweise 28 prozent für das geschäftsjahr 2011 beziehungsweise 2010:
€ in millionen 2011 2010
erwarteter aufwand aus steuern vom einkommen und vom ertrag – 207  – 81 
veränderung verfügbarer steuervergünstigungen 52  13 
steuersatzdifferenzen 33  29 
nicht abzugsfähige aufwendungen und steuerfreie erträge, netto 76  – 8 
steuern für frühere geschäftsjahre  28  – 2 
änderung des gewerbesteuersatzes in deutschland 2  – 
veränderung der wertberichtigungen auf aktive latente steuern 44  73 
sonstiges 2  – 2 
tatsächlicher ertrag aus steuern vom einkommen und vom ertrag 30  22 
die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 30. september 2011 30. september 2010
aktive  passive  aktive  passive 
  latente steuern latente steuern latente steuern latente steuern
immaterielle vermögenswerte 23  – 13  28  – 33 
sachanlagen 104  – 8  117  – 3 
rückstellungen und pensionsverpflichtungen 114  – 108  117  – 107 
verlustvorträge 1.060  –  1.103  – 
steuervergünstigungen 235  –  193  – 
sonstiges 133  – 10  154  – 31 
summe latente steuern 1.669  – 139  1.712  – 174 
wertberichtigung – 1.275  –  – 1.241  – 
saldierung – 132  132  – 163  163 
gesamt 262  – 7  308  – 11 
in deutschland hatte die gesellschaft zum 30. september 2011 körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von €3,1 milli-
arden und gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von €4,2 milliarden. im ausland bestehen steuerliche verlustvorträge in 
höhe von €71 millionen sowie ungenutzte vorträge aus steuervergünstigungen in höhe von €235 millionen. diese steuerlichen 
verlustvorträge und steuervergünstigungen sind grundsätzlich nur durch die gesellschaft nutzbar, bei der die steuerlichen ver-
luste oder die steuerforderungen entstanden und nach geltendem recht nicht verfallen sind. 
202 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die gesellschaft hat die aktiven latenten steuern auf die notwendigkeit einer wertberichtigung überprüft. das bestehen von 
steuerlichen verlustvorträgen und eine verlusthistorie sind generell ein gewichtiges indiz, dass nicht von einer nutzung der 
aktiven latenten steuern ausgegangen werden kann. 
die gesellschaft hat in der vergangenheit, insbesondere in deutschland, steuerliche verlustvorträge aufgebaut, die jedoch im 
wesentlichen durch das qimonda-geschäft und das veräußerte mobilfunkgeschäft verursacht wurden. diese wurden bereits zum 
30. september 2010 beide als nicht fortgeführte aktivitäten ausgewiesen. bei der überprüfung der werthaltigkeit der aktiven 
latenten steuern im inland hat die gesellschaft deshalb insbesondere auf die fortgeführten aktivitäten der historisch insgesamt 
profitablen segmente automotive, industrial & multimarket und chip card & security abgestellt. 
basierend auf den ergebnissen der überprüfung der aktiven latenten steuern und unter abwägung aller positiven und negativen 
faktoren und informationen im hinblick auf die vorhersehbare zukunft hat die gesellschaft nach saldierung aktive latente steuern 
in höhe von €262 millionen und €308 millionen zum 30. september 2011 und 2010 angesetzt. zum 30. september 2010 
entfallen von dem gesamtbetrag €82 millionen auf aktive latente steuern, die bezüglich der nutzung von verlustvorträgen im 
zusammenhang mit dem erwarteten gewinn aus der veräußerung des mobilfunkgeschäfts angesetzt wurden. 
die veränderung des saldos der aktiven und passiven latenten steuern in der bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in millionen 2011 2010
latente steuern, saldo zu beginn des geschäftsjahrs 297  143 
latenter steueraufwand/-ertrag aus nicht fortgeführten aktivitäten – 82  78 
latenter steuerertrag aus fortgeführten aktivitäten 38  68 
änderung des deutschen steuersatzes 2  – 
latente steuern, die direkt im eigenkapital erfasst werden –  2 
effekte aus der währungsumrechnung  –  6 
latente steuern, saldo zum ende des geschäftsjahrs 255  297 
die gesellschaft hat zum 30. september 2011 und 2010 auf kumulierte einbehaltene gewinne ausländischer gesellschaften 
keine zusätzlichen ertrag- oder quellensteuern berechnet, da diese gewinne in den auslands gesellschaften unbegrenzt 
reinvestiert bleiben sollen. eine betragsmäßige schätzung der nicht berücksichtigten passiven latenten steuern auf diese ein-
behaltenen gewinne ist nicht durchführbar.
12  ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem konzernjahresüberschuss, dividiert durch den gewichteten durch-
schnitt der während des geschäftsjahrs ausstehenden aktien. ausgegebene aktien bei der umwandlung von aktienoptionen 
erhöhen die anzahl der ausstehenden aktien. aktienrückkäufe und erworbene aktien nach erfolgter ausübung von put-optionen 
auf eigene aktien vermindern die anzahl der ausstehenden aktien.
das unverwässerte ergebnis je aktie ermittelt sich wie folgt: 
  2011 2010
ergebnis je aktie – unverwässert (€ in millionen):    
  ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 744  311 
   ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen 
und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 375  348 
konzernjahresüberschuss zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 1.119  659 
     
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien (in millionen):    
  – grundkapital 1.086,7  1.086,7 
  – anpassung für eigene aktien – 0,3  – 
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – unverwässert 1.086,4  1.086,7 
     
ergebnis je aktie (in €) – unverwässert:    
  ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,68  0,29 
   ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen 
und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,35  0,32 
ergebnis je aktie zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – unverwässert 1,03  0,61 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 203
anhang zum konzernabschluss
die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie basiert auf der annahme einer umwandlung aller potenziell verwässern-
den instrumente in stammaktien – mit der folge einer entsprechenden erhöhung der aktienanzahl auf der einen sowie einer ent-
sprechenden reduzierung der ergebnisbelastung aus diesen instrumenten, wie zum beispiel zinsaufwand, auf der anderen seite. 
ein potenziell verwässerndes instrument ist die 2014 fällige wandelanleihe. darüber hinaus sind ausgegebene aktienoptionen 
und ausstehende put-optionen auf eigene aktien potenziell verwässernde instrumente, sofern der ausübungspreis bei aktien-
optionen unter, beziehungsweise bei put-optionen auf eigene aktien, über dem durchschnittlichen aktienkurs der periode liegt.
das verwässerte ergebnis je aktie ermittelt sich wie folgt: 
  2011 2010
ergebnis je aktie – verwässert (€ in millionen):    
  ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 744  311 
  anpassung für zinsaufwendungen auf die wandelanleihe 17  21 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre 
der infineon technologies ag – verwässert 761  332 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen 
und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 375  348 
konzernjahresüberschuss zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert 1.136  680 
     
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – unverwässert (in millionen): 1.086,4  1.086,7 
anpassungen für:    
  – effekt aus der potenziellen wandlung der wandelanleihe 71,0  84,0 
  – effekt aus aktienoptionen 1,3  0,6 
  – effekt aus put-optionen auf eigene aktien 0,1  – 
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – verwässert 1.158,8  1.171,3 
     
ergebnis je aktie (in €) – verwässert:    
  ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,66  0,28 
   ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen 
und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,32  0,30 
ergebnis je aktie zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert 0,98  0,58 
die durchschnittliche anzahl potenziell verwässernder instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde bei der 
berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt. dazu gehörten in den geschäftsjahren 2011 und 2010 
12,1 millionen und 15,6 millionen an mitarbeiter ausgegebene aktienoptionen, da deren ausübungspreis während der berichts-
periode höher war als der durchschnittliche aktienkurs. zusätzlich wurden von den ab mai 2011 ausgegebenen put-optionen 
auf eigene aktien 4,7 millionen nicht berücksichtigt, da deren ausübungspreis während der berichtsperiode niedriger war als 
der durchschnittliche aktienkurs. 
zu den bedingungen der aktienoptionspläne siehe anhang nr. 32.
204 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
13  finanzinvestments
finanzinvestments umfassen geldanlagen bei kreditinstituten und wertpapiere. zum großteil handelt es sich zum 30. septem-
ber 2011 hierbei um festgeldanlagen bei kreditinstituten sowie um commercial papers von kreditinstituten mit ursprünglichen 
laufzeiten von bis zu sechs monaten, die nach ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ als kredite oder forderungen 
qualifizieren und zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden. darüber hinaus beinhalten die finanzinvestments 
wertpapiere, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte zu den jeweiligen bilanzstichtagen mit dem beizu-
legenden zeitwert angesetzt werden, wobei unrealisierte wertänderungen, die nicht als dauerhafte wertminderung anzusehen 
sind, im eigenkapital erfasst werden. 
die finanzinvestments setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen (zu weiteren informationen siehe 
anhang nr. 36 und anhang nr. 37): 
€ in millionen 2011 2010
festgelder und commercial papers 1.628  – 
wertpapiere 57  60 
finanzinvestments 1.685  60 
14  forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen, die innerhalb eines jahres fällig sind, setzen sich 
zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in millionen 2011 2010
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte 527  648 
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen nahestehende unternehmen 5  3 
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 532  651 
wertberichtigungen – 22  – 29 
forderungen aus lieferungen und leistungen, saldo 510  622 
forderungen aus fördermitteln (siehe anhang nr. 6) 57  39 
lizenzforderungen 2  6 
finanzforderungen und sonstige forderungen gegen dritte 20  12 
forderungen gegen arbeitnehmer 3  6 
sonstige forderungen 1  2 
gesamt 593  687 
die wertberichtigungen auf forderungen haben sich in den geschäftsjahren 2011 und 2010 wie folgt entwickelt:
€ in millionen 2011 2010
wertberichtigungen zu beginn des geschäftsjahrs 29  23 
verbrauch von wertberichtigungen, saldo – 8  – 1 
zuführung zu wertberichtigungen 1  7 
wertberichtigungen zum ende des geschäftsjahrs 22  29 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 205
anhang zum konzernabschluss
die zum stichtag überfälligen, aber nicht wertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte setzen sich 
wie folgt zusammen:
  € in millionen     nicht wertberichtigt, aber überfällig
buchwert davon weder  überfällig  überfällig  überfällig  überfällig  überfällig 
wertberichtigt  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  seit mehr als 
noch  0 und  31 und  61 und  181 und  360 tagen
  überfällig 30 tagen 60 tagen 180 tagen 360 tagen
forderungen aus lieferungen 
und leistungen gegen dritte, 
abzüglich wert berichtigungen 
zum 30. september 2011 505  495  5  1  –  –  4 
forderungen aus lieferungen 
und leistungen gegen dritte, 
abzüglich wert berichtigungen 
zum 30. september 2010 619  593  18  3  5  –  – 
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am bilanzstichtag überfällig, aber nicht wertgemindert sind, gibt 
es keine hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den aktuellen bonitätseinstufungen, nicht imstande 
sind, ihren verpflichtungen nachzukommen.
forderungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden als sonstige finanzielle vermögenswerte aus gewiesen 
(siehe anhang nr. 20).
15  vorräte
die vorräte setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen: 
€ in millionen 2011 2010
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 70  58 
unfertige erzeugnisse 262  329 
fertige erzeugnisse 175  127 
gesamt 507  514 
der betrag der vorräte, der in den geschäftsjahren 2011 und 2010 als aufwand erfasst worden ist, umfasst im wesentlichen die 
umsatzkosten der jeweiligen geschäftsjahre. 
in den geschäftsjahren 2011 und 2010 waren vorräte in höhe von €68 millionen und €94 millionen wertberichtigt.
16  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte
die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte beinhalten zum 30. september 2011 und 2010 derivative finanz -
instrumente in höhe von €2 millionen und €72 millionen.
17  sonstige kurzfristige vermögenswerte
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
umsatzsteuer und sonstige steuerforderungen 83  44 
vorauszahlungen 33  30 
sonstige 26  14 
gesamt 142  88 
206 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
18  sachanlagen
die zusammenfassung der entwicklung der sachanlagen in den geschäftsjahren 2011 und 2010 ist in der folgenden 
übersicht dargestellt:
entwicklung des konzernanlagevermögens 2011
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten
1. oktober  zugänge abgänge umbuchungen  über- fremd- 30. september
2010 tragungen währungs- 2011
effekte
 
grundstücke, grundstücksgleiche 
rechte und bauten 659  29  – 4  1  1  –  686 
technische anlagen und maschinen 3.852  461  – 63  125  – 9  5  4.371 
andere anlagen, betriebs- 
und geschäftsausstattung 1.104  72  – 92  10  5  1  1.100 
geleistete anzahlungen 
und anlagen im bau 135  304  – 2  – 136  – 5  –  296 
gesamt 5.750  866  – 161  –  – 8  6  6.453 
entwicklung des konzernanlagevermögens 2010
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten
1. oktober  zugänge abgänge umbuchungen  über- fremd- 30. september
2009 tragungen ¹ währungs- 2010
effekte
 
grundstücke, grundstücksgleiche 
rechte und bauten 763  3  – 107  1  – 4  3  659 
technische anlagen und maschinen 4.766  162  – 1.016  30  – 100  10  3.852 
andere anlagen, betriebs- 
und geschäftsausstattung 1.300  32  – 91  – 3  – 140  6  1.104 
geleistete anzahlungen 
und anlagen im bau 22  134  1  – 21  – 1  –  135 
gesamt 6.851  331  – 1.213  7  – 245  19  5.750 
1  zum 30. september 2010 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte von wireless solutions, 
die als „zur veräußerung stehend“ umgegliedert wurden. 
die abschreibungen auf sachanlagen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung mehrheitlich in den 
umsatzkosten erfasst.
außerplanmäßige abschreibungen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als sonstiger betrieblicher aufwand 
ausgewiesen. zum 30. september 2011 und 2010 war das sachanlagevermögen weder sicherungsübereignet noch verpfändet. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 207
anhang zum konzernabschluss
kumulierte abschreibungen buchwerte
1. oktober  abschrei-  abgänge  umbuchungen  über-  außer-  fremd-  30. september  30. september  30. september
2010 bungen tragungen planmäßige  währungs- 2011 2011 2010
abschrei- effekte
bungen
– 461  – 24  3  1  – 1  –  –  – 482  204  198 
– 3.390  – 282  63  –  3  – 2  – 5  – 3.613  758  462 
– 1.061  – 41  90  – 1  – 7  6  – 1  – 1.015  85  43 
–  –  –  –  –  –  –  –  296  135 
– 4.912  – 347  156  –  – 5  4  – 6  – 5.110  1.343  838 
kumulierte abschreibungen buchwerte
1. oktober  abschrei-  abgänge  umbuchungen  über-  außer-  fremd-  30. september  30. september  30. september
2009 bungen tragungen ¹ planmäßige  währungs- 2010 2010 2009
abschrei- effekte
bungen
– 523  – 25  87  –  2  –  – 2  – 461  198  240 
– 4.167  – 261  1.011  – 12  57  – 9  – 9  – 3.390  462  599 
– 1.233  – 48  90  5  130  –  – 5  – 1.061  43  67 
–  –  –  –  –  –  –  –  135  22 
– 5.923  – 334  1.188  – 7  189  – 9  – 16  – 4.912  838  928 
208 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
19  nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen
geschäft mit bipolaren leistungshalbleitern
am 28. september 2007 schloss die gesellschaft eine vereinbarung mit der siemens ag („siemens“) ab. die gesellschaft 
hat daraufhin mit wirkung zum 30. september 2007 alle vermögenswerte und verbindlichkeiten ihres geschäfts mit bipolaren 
leistungshalbleitern (einschließlich lizenzen, patenten sowie front-end- und back-end-fertigung) in die neu gegründete 
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg („bipolar“) eingebracht. siemens hat anschließend einen anteil von 40 prozent 
an bipolar erworben. nach kartellrechtlicher genehmigung wurde die transaktion am 30. november 2007 abgeschlossen. 
die joint-venture-vereinbarung gewährt siemens bestimmte vertragliche mitbestimmungsrechte, welche der ausübung eines 
beherrschenden einflusses der gesellschaft über bipolar entgegenstehen. daher bilanziert die gesellschaft ihren anteil an 
bipolar unter anwendung der equity-methode. das geschäftsjahr von bipolar endet zum 30. september.
ls power semitech co., ltd.
im geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die gesellschaft eine vereinbarung mit ls industrial systems co., ltd. („lsis“), um das 
joint venture ls power semitech co., ltd. („ls“) zu gründen, welche am 27. november 2009 vollzogen wurde. lsis hält 54 prozent 
und die gesellschaft 46 prozent an ls. die beteiligung an dem gemeinschaftsunternehmen wird nach der equity-methode 
bilanziert. das geschäftsjahr von ls endet zum 31. dezember, entsprechend dem geschäftsjahr von lsis. das anteilige ergebnis 
von ls wird mit einem dreimonatigen zeitverzug erfasst. die auswirkungen daraus waren unwesentlich.
cryptomathic holding aps
die anteile an der cryptomathic holding aps („cryptomathic“) in höhe von 25 prozent wurden von der gesellschaft im mai 2002 
erworben. die cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre tochtergesellschaft cryptomathic a/s software und beratungs-
leistungen im bereich der digitalen sicherheit. das geschäftsjahr der cryptomathic endet zum 31. dezember. die beteiligung 
wird aufgrund des anteils der gesellschaft an cryptomathic von 25 prozent nach der equity-methode bilanziert. das anteilige 
ergebnis von cryptomathic wird mit einem dreimonatigen zeitverzug erfasst. die auswirkungen daraus waren unwesentlich. 
zusammengefasste finanzinformationen
die zusammengefassten finanzinformationen für die zum 30. september 2011 nach der equity-methode bilan zierten beteili-
gungen der gesellschaft, nicht an den prozentualen anteil der gesellschaft angepasst, stellen sich für die geschäftsjahre 2011 
und 2010 wie folgt dar: 
€ in millionen   2011
umlauf- anlage  - kurzfristige  langfristige  eigenkapital umsatzerlöse bruttoergebnis  jahres-
vermögen vermögen verbind- verbind- vom umsatz überschuss
  lichkeiten lichkeiten
bipolar 65  14  19  9  51  99  19  10 
ls 11  19  3  10  17  13  – 1  – 6 
cryptomathic 5  –  2  –  3  8  5  2 
gesamt 81  33  24  19  71  120  23  6 
€ in millionen 2010
umlauf- anlage  - kurzfristige  langfristige  eigenkapital umsatzerlöse bruttoergebnis  jahres-
vermögen vermögen verbind- verbind- vom umsatz überschuss
  lichkeiten lichkeiten
bipolar 65  15  18  13  49  100  23  12 
ls 7  17  1  –  23  1  – 1  – 3 
cryptomathic 2  –  1  –  1  6  3  – 
gesamt 74  32  20  13  73  107  25  9 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 209
anhang zum konzernabschluss
20  sonstige finanzielle vermögenswerte
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
als sicherheit hinterlegte zahlungsmittel 83  83 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 14  14 
investitionen in sonstige beteiligungen 13  6 
langfristige forderungen 4  6 
sonstige 10  10 
gesamt 124  119 
in dem posten „als sicherheit hinterlegte zahlungsmittel“ sind sowohl zum 30. september 2011 als auch zum 30. september 
2010 im wesentlichen die mietkaution für den bürokomplex campeon in höhe von €75 millionen (siehe anhang nr. 39) sowie 
€7 millionen für zinszahlungen der nachrangigen im jahr 2014 fälligen wandelanleihe (siehe anhang nr. 27) enthalten.
21  sonstige vermögenswerte
die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
geleistete anzahlungen 15  2 
vorauszahlungen 13  14 
gesamt 28  16 
210 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
22  geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte
die folgende tabelle zeigt die zusammensetzung der immateriellen vermögenswerte zum 30. september 2011 und 
2010. abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte werden mehrheitlich unter den umsatzkosten ausgewiesen. 
außerplanmäßige abschreibungen werden unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderer immaterieller vermögenswerte 2011
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten
1. oktober  zugänge zugänge  zugänge  abgänge  über- fremd- 30. september
2010 selbst erstellt erworben  erworben tragungen währungs- 2011
durch unter- effekte
nehmens-
 zusammen-
  schlüsse
entgeltlich 
erworbene 
geschäfts- oder 
firmenwerte 21  –  –  –  –  –  –  21 
selbst erstellte 
immaterielle 
vermögenswerte 98  73  –  –  –  – 34  –  137 
sonstige 
immaterielle 
vermögenswerte 144  7  –  –  – 8  – 2  –  141 
gesamt 263  80  –  –  – 8  – 36  –  299 
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderer immaterieller vermögenswerte 2010
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten
1. oktober  zugänge zugänge  zugänge  abgänge  über- fremd- 30. september
2009 selbst erstellt erworben  erworben tragungen ¹ währungs- 2010
durch unter- effekte
nehmens-
 zusammen-
  schlüsse
entgeltlich 
erworbene 
geschäfts- oder 
firmenwerte 181  –  –  –  –  – 161  1  21 
selbst erstellte 
immaterielle 
vermögenswerte 164  79  –  –  –  – 145  –  98 
sonstige 
immaterielle 
vermögenswerte 400  –  –  8  – 46  – 220  2  144 
gesamt 745  79  –  8  – 46  – 526  3  263 
1  im geschäftsjahr 2010 beziehen sich die als übertragungen gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte für das wireless-solutions-geschäft, 
das als „zur veräußerung stehend“ ausgewiesen wurde. 
hinsichtlich der vorgehensweise und der unterstellten annahmen für den jährlich vorzunehmenden wert haltigkeitstest 
des geschäfts- oder firmenwertes siehe anhang nr. 2 abschnitt „werthaltigkeit von immateriellen vermögenswerten und 
anderem anlagevermögen“.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 211
anhang zum konzernabschluss
kumulierte abschreibungen buchwerte
1. oktober  abschrei- abgänge  über- außer- fremd- 30. september 30. september 30. september
2010 bungen tragungen planmäßige  währungs- 2011 2011 2010
abschrei- effekte
bungen
–  –  –  –  –  –  –  21  21 
– 45  – 13  –  –  –  –  – 58  79  53 
– 131  – 6  8  – 1  –  –  – 130  11  13 
– 176  – 19  8  – 1  –  –  – 188  111  87 
kumulierte abschreibungen buchwerte
1. oktober  abschrei- abgänge  über- außer- fremd- 30. september 30. september 30. september
2009 bungen tragungen ¹ planmäßige  währungs- 2010 2010 2009
abschrei- effekte
bungen
–  –  –  –  –  –  –  21  181 
– 79  – 28  –  62  –  –  – 45  53  85 
– 297  – 25  45  151  – 3  – 2  – 131  13  103 
– 376  – 53  45  213  – 3  – 2  – 176  87  369 
212 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
23  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten setzen sich zum 
30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber dritten 705  645 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen 15  14 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 720  659 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen 11  4 
sonstige 4  2 
gesamt 735  665 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewiesene buchwert 
entspricht dem marktwert.
langfristige verbindlichkeiten mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden in den sonstigen verbindlich keiten ausgewiesen 
(siehe anhang nr. 29).
24  rückstellungen
die rückstellungen setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in millionen 2011 2010
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 278  268 
gewährleistungen und lizenzen 119  122 
rückstellungen im zusammenhang mit qimonda 300  97 
sonstige 139  121 
gesamt 836  608 
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern beinhalten unter anderem kosten für incentive- und bonuszahlungen, urlaubsgeld, 
abfindungen, vorruhestandszahlung, jubiläumszahlungen, andere personalkosten sowie sozialabgaben.
rückstellungen für gewährleistungen und lizenzen spiegeln im wesentlichen die geschätzten zukünftigen kosten zur erfüllung 
vertraglicher anforderungen bezüglich verkaufter produkte wider.
sonstige rückstellungen enthalten rückstellungen für ausstehende aufwendungen, verzugsstrafen oder vertragsverzug, 
rückbauverpflichtungen sowie diverse andere verpflichtungen. 
rückstellungen im zusammenhang mit qimonda sind in anhang nr. 38 näher erläutert.
bis zu einem betrag von €810 millionen und €553 millionen des gesamtbetrages der rückstellungen in höhe von €836 millio-
nen und €608 millionen für die geschäftsjahre 2011 und 2010 wird der zahlungsmittelabfluss innerhalb eines jahres erwartet. 
für die mehrheit des verbleibenden betrages von €26 millionen und €55 millionen zum 30. september 2011 beziehungsweise 
2010 wird der zahlungsmittelabfluss in einem zeitraum von zwei bis fünf jahren erwartet.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 213
anhang zum konzernabschluss
eine zusammenfassung der entwicklung der rückstellungen für das geschäftsjahr 2011 wird folgend dargestellt:
€ in millionen bestand zum  zugänge verbrauch auflösung bestand zum 
30. september 30. september
2010 2011
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 268  253  – 223  – 20  278 
gewährleistungen und lizenzen 122  59  – 7  – 55  119 
rückstellungen im zusammenhang mit qimonda 97  227  – 11  – 13  300 
sonstige 121  100  – 42  – 40  139 
summe rückstellungen 608  639  – 283  – 128  836 
die gesamtbeträge der rückstellungen sind zum 30. september 2011 und 2010 in den konzern-bilanzen wie folgt dargestellt:
€ in millionen 2011 2010
kurzfristig 810  553 
langfristig 26  55 
gesamt 836  608 
25  sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in millionen 2011 2010
verpflichtung zum erwerb eigener aktien (siehe anhang nr. 30) 143  – 
zinsen 9  10 
derivative finanzinstrumente mit negativem beizulegenden zeitwert (siehe anhang nr. 36) 7  6 
gesamt 159  16 
die unter den sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesenen verpflichtungen zum erwerb eigener aktien 
in höhe von €143 millionen entsprechen dem auf den ausgabetag abgezinsten nominalwert der zum 30. september 2011 
ausstehenden put-optionen auf aktien der infineon technologies ag im rahmen des programms zur kapitalrückgewähr (siehe 
anhang nr. 30) zuzüglich der bis zum bilanzstichtag vorge nommenen aufzinsung.
26  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in millionen 2011 2010
anzahlungen 66  11 
lohn- und gehaltsverbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 46  52 
abgegrenzte erträge 26  28 
umsatzsteuer- und sonstige steuerverbindlichkeiten 18  23 
abgegrenzte zuschüsse und zulagen (siehe anhang nr. 6) 13  16 
sonstige 5  23 
gesamt 174  153 
214 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
27  finanzverbindlichkeiten
die finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2011 2010
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten (durchschnittszinssatz vorjahr 1,45 %) –  51 
darlehen der öffentlichen hand, fällig 2010 –  24 
kurzfristige bestandteile der langfristigen finanzverbindlichkeiten 68  58 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige 
bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten: 68  133 
     
ausstehende nachrangige wandelanleihe, zinssatz 7,5 %, fällig 2014 114  153 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten:    
unbesicherte darlehen, durchschnittszinssatz 2,27 % (vorjahr 2,16 %), fällig 2011 – 2016 123  110 
langfristige finanzverbindlichkeiten: 237  263 
     
gesamt 305  396 
am 26. mai 2009 begab die gesellschaft (als garantin) durch ihre tochtergesellschaft infineon technologies holding b.v. (als 
emittentin) eine im jahr 2014 fällige nachrangige wandelanleihe zum nennwert in höhe von €196 millionen mit einem disagio 
von 7,2 prozent im rahmen eines angebots an institutionelle investoren in europa. die wandelanleihe kann jederzeit während 
der laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 millionen aktien der gesellschaft umgewandelt werden, wobei der wandlungspreis 
nach anpassungen aufgrund von verwässerungsschutzklauseln nach der kapitalerhöhung der gesellschaft im august 2009 
sowie der dividendenzahlung im februar 2011 derzeit €2,30 beträgt. die wandelanleihe verzinst sich mit 7,5 prozent pro jahr. 
der nennwert der wandelanleihe ist unbesichert und steht gleichrangig mit allen gegenwärtigen und künftigen nachrangigen 
verbindlichkeiten der gesellschaft. die zinskupons der anleihe sind besichert und nicht nachrangig. die gesellschaft hat sich 
verpflichtet, solange die anleihe aussteht, keine weiteren sicherheiten aus ihrem vermögen zu bestellen, ohne dass die anleihe-
gläubiger gleichrangig an dieser sicherheit teilnehmen. die anleihe beinhaltet für die gläubiger bei einem definierten kontroll-
wechsel der gesellschaft das recht auf rückzahlung. die gesellschaft kann die ausstehenden anleihen nach zweieinhalb jahren 
vorzeitig zum nennbetrag, zuzüglich bis zum rückzahlungstag aufgelaufener zinsen zuzüglich des barwerts aller noch ausstehen-
den zinszahlungen bis fälligkeit, zurückzahlen, wenn der kurs der aktie der gesellschaft an 15 handelstagen innerhalb eines 
zeitraums von 30 aufeinander folgenden handelstagen 150 prozent des wandlungspreises übersteigt. die wandelanleihe wird 
an der frankfurter wertpapierbörse im freiverkehr gehandelt. bei ausgabe der nachrangigen wandelanleihe im geschäftsjahr 
2009 wurden €31 millionen, die auf das wandlungsrecht der anleihegläubiger entfallen, in der kapitalrücklage erfasst. die ver-
bindlichkeitskomponente der wandelanleihe wird nach der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. 
im rahmen ihres programmes zur kapitalrückgewähr (siehe anhang nr. 30) hat die gesellschaft seit mai 2011 anteile dieser 
wandelanleihe mit einem nominalwert von €23 millionen für rund €66 millionen zurückgekauft. bereits vor beginn des 
programmes zur kapitalrückgewähr waren im ersten halbjahr des geschäftsjahrs 2011 anteile dieser wandelanleihe zurück-
gekauft worden. insgesamt wurden damit im geschäftsjahr 2011 anteile im nominalwert von €59 millionen für €173 millionen 
erworben. die rückkäufe führten zu einem buchverlust vor steuern in höhe von €18 millionen, der in den zinsaufwendungen 
als teil der finanzaufwendungen erfasst wurde. die kapitalrücklage wurde um €95 millionen nach steuern reduziert, um den 
rückerwerb des mit den zurück gekauften anteilen verbundenen wandlungsrechts auf aktien der gesellschaft abzubilden. 
das verbleibende ausstehende nominalvolumen der anleihe von €137 millionen kann auf basis des aktuellen wandlungs-
verhältnisses in bis zu 60 millionen aktien gewandelt werden.
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, auch deren kurzfristige bestandteile, bestehen hauptsächlich aus projekt-
finanzierungen der infineon technologies austria ag sowie der infineon technologies (kulim) sdn. bhd.
im juni 2009 und september 2010 wurden der infineon technologies (wuxi) co. ltd. kredite für betriebskapital und projekt-
zwecke über einen gesamtbetrag von us$176 millionen (€129 millionen) durch lokale finanzinstitute zugesagt. diese mehr-
jährigen kredite stehen für allgemeine betriebliche zwecke sowie die ausweitung von produktionskapazitäten in wuxi, china, 
auch durch konzerninterne transfers von anlagen, zur verfügung. zum 30. september 2011 waren die kreditlinien ungenutzt. 
die kreditlinien sind im fall der inanspruchnahme teilweise besichert durch eine verpfändung von vermögenswerten und durch 
eine garantieerklärung des unternehmens.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 215
anhang zum konzernabschluss
die gesellschaft hat darüber hinaus verschiedene, voneinander unabhängige kurz- und langfristige kreditlinien vereinbart.
€ in millionen     zum 30. september 2011
 
laufzeit zusage durch finanzinstitut zweck/beabsichtigter einsatz gesamthöhe in anspruch  verfügbar
genommen
kurzfristig feste zusage generelle betriebliche zwecke, 
betriebskapital, garantien 61  –  61 
kurzfristig keine feste zusage betriebskapital, cash-management 111  –  111 
langfristig ¹ feste zusage projektfinanzierung 260  191  69 
gesamt     432  191  241 
1 einschließlich kurzfristiger bestandteile der langfristigen finanzverbindlichkeiten.
die auf finanzverbindlichkeiten entfallenden zinsaufwendungen beliefen sich auf €25 millionen und €63 millionen in den 
geschäftsjahren 2011 und 2010. 
von den finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten jahren folgende beträge fällig:
 geschäftsjahr (€ in millionen) betrag
2012 68 
2013 104 
2014 121 
2015 9 
2016 3 
gesamt 305 
für die finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten jahren nachfolgende zinszahlungen fällig:
geschäftsjahr (€ in millionen) betrag
2012 14 
2013 13 
2014  ¹ 34 
2015 –
2016 –
gesamt 61 
1 beinhaltet den effekt aus der aufzinsung der im jahr 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe.
28  sonstige finanzielle verbindlichkeiten
die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten beliefen sich auf €4 millionen und €6 millionen zum 30. september 
2011 und 2010.
29  sonstige verbindlichkeiten
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum 30. september 2011 und 2010 wie folgt zusammen:
 € in millionen 2011 2010
abgegrenzte erträge 45  46 
abgrenzungen von personalaufwendungen 12  10 
abgegrenzte zuschüsse und zulagen (siehe anhang nr. 6) 6  5 
sonstige 8  18 
gesamt 71  79 
216 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
30  eigenkapital
grundkapital
das grundkapital der infineon technologies ag hat sich im geschäftsjahr 2011 infolge der ausübung von 3.750 aktienoptionen 
durch mitarbeiter um €7.500 erhöht und betrug zum 30. september 2011 €2.173.491.670. es ist eingeteilt in 1.086.745.835 
auf den namen lautende nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil von €2,00 am grundkapital. im geschäfts-
jahr 2010 waren keine neuen aktien ausgegeben worden.
kapitalrücklage
im geschäftsjahr 2011 verringerte sich die kapitalrücklage im konzernabschluss um €194 millionen. davon entfielen €109 mil-
lionen auf die im februar 2011 gezahlte dividende. im geschäftsjahr 2011 hat die gesellschaft für €173 millionen anteile der 
im jahr 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe mit einem nominalwert in höhe von insgesamt €59 millionen zurückgekauft. 
€95 millionen wurden nach abzug von steuern direkt als reduktion der kapitalrücklage erfasst. die reduktion der kapitalrück-
lage reflektiert den mit dem rückkauf der wandelanleihe verbundenen rückkauf des wandlungsrechts über 25,5 millionen 
aktien, bewertet auf basis des aktuellen wandlungsverhältnisses (siehe anhang nr. 27). die kapitalrücklage wurde im geschäfts-
jahr 2011 um €8 millionen aufgrund der vereinnahmten optionsprämien für begebene put-optionen auf eigene aktien erhöht 
(siehe unten). 
genehmigtes kapital
zum stichtag 30. september 2011 sieht die satzung der gesellschaft zwei genehmigte kapitalia über insgesamt bis zu 
€688 millionen vor.
der vorstand ist gemäß § 4 abs. 8 der satzung ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 10. februar 2015 mit zustimmung 
des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen um insgesamt bis zu €648 millionen durch ausgabe neuer, auf den namen 
lautender stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe gegen bar- oder sacheinlagen zu 
er höhen (genehmigtes kapital 2010/i). dabei ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht 
der aktionäre in bestimmten fällen auszuschließen.
der vorstand der infineon technologies ag hat sich allerdings zum schutz der aktionäre vor verwässerung verpflichtet, von 
dieser ermächtigung zum ausschluss des bezugsrechts sowohl bei bar- als auch bei sachkapital erhöhungen aus dem geneh-
migten kapital 2010/i nur bis zu einem betrag von insgesamt maximal 10 prozent des zum zeitpunkt des wirksamwerdens der 
ermäch tigung beziehungsweise – falls dieser wert geringer sein sollte – des zum zeitpunkt der ausnutzung der ermächtigung 
bestehenden grundkapitals gebrauch zu machen. eine kapitalerhöhung unter ausschluss des bezugsrechts in ausnutzung 
des genehmigten kapitals 2010/i ist damit derzeit auf maximal 108.674.208 stückaktien mit einem rechnerischen anteil am 
grundkapital von €217.348.417 beschränkt.
gemäß § 4 abs. 9 der satzung ist der vorstand außerdem ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 10. februar 2015 mit 
zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen um insgesamt bis zu €40 millionen durch ausgabe neuer, auf den 
namen lautender stückaktien gegen bareinlagen zum zwecke der ausgabe an mitarbeiter der gesellschaft oder ihrer konzern-
unternehmen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2010/ii). dabei ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.
bedingtes kapital
das im handelsregister eingetragene bedingte kapital der gesellschaft beträgt €631,5 millionen. es setzt sich aus insgesamt 
sechs bedingten kapitalia zusammen:
•  bedingtes kapital i (eingetragen im handelsregister als „bedingtes kapital 1999/i“) gemäß § 4 abs. 4 der satzung um bis 
zu €34,6 millionen, das durch ausgabe von bis zu 17,3 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien im rahmen 
des aktienoptionsplans 2001 der gesellschaft verwendet werden kann;
•  bedingtes kapital iii (eingetragen im handelsregister als „bedingtes kapital 2001/i“) gemäß § 4 abs. 5 der satzung um bis 
zu €29 millionen, das durch ausgabe von bis zu 14,5 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien im rahmen der 
aktienoptionspläne 2001 und 2006 der gesellschaft verwendet werden kann;
•  bedingtes kapital 2002 (eingetragen im handelsregister als „bedingtes kapital 2007/ii“) gemäß § 4 abs. 6 der satzung 
um bis zu €134 millionen, das durch ausgabe von bis zu 67 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien zur 
gewährung von rechten an die inhaber der wandelanleihe, die im mai 2009 begeben wurde, verwendet werden kann;
•  bedingtes kapital 2009/i gemäß § 4 abs. 7 der satzung um bis zu €149,9 millionen, das durch ausgabe von bis zu 
74,95 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien zur gewährung von rechten an die inhaber der wandelanleihe, 
die im mai 2009 begeben wurde, verwendet werden kann;
infineon technologies geschäftsbericht 2011 217
anhang zum konzernabschluss
•  bedingtes kapital 2010/i gemäß § 4 abs. 10 der satzung um bis zu €24 millionen, das durch ausgabe von bis zu 12 millionen 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien im rahmen des aktienoptionsplans 2010 der gesellschaft verwendet 
werden kann;
•  bedingtes kapital 2010/ii gemäß § 4 abs. 11 der satzung um bis zu €260 millionen, das durch ausgabe von bis zu 130 millio-
nen neuen, auf den namen lautenden stückaktien zur gewährung von rechten an die inhaber von options- oder wandel-
schuldverschreibungen, die bis zum 10. februar 2015 begeben werden können, verwendet werden kann.
andere rücklagen
die veränderungen in den anderen rücklagen setzen sich in den geschäftsjahren zum 30. september 2011 und 2010 
wie folgt zusammen: 
  € in millionen 2011 2010
  vor steuern nach steuern netto vor steuern nach steuern netto
unrealisierte (verluste) gewinne 
aus wertpapieren:            
   aufgelaufene unrealisierte 
(verluste) gewinne –  –  –  – 4  –  – 4 
   ergebniswirksame umbuchungen 
realisierter verluste (gewinne) –  –  –  5  –  5 
unrealisierte (verluste) gewinne, netto –  –  –  1  –  1 
   unrealisierte (verluste) gewinne 
sicherungsbeziehungen – 7  –  – 7  10  –  10 
  fremdwährungsumrechnungsdifferenzen –  –  –  13  –  13 
andere rücklagen – 7  –  – 7  24  –  24 
verlustvortrag
die folgende tabelle zeigt eine überleitung des verlustvortrages zum 30. september 2010 und 2011:
 € in millionen  
saldo zum 1. oktober 2009 – 6.180 
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der infineon technologies ag entfallend 659 
versicherungsmathematische verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von €2 millionen – 92 
saldo zum 30. september 2010 – 5.613 
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der infineon technologies ag entfallend 1.119 
versicherungsmathematische verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von €0 millionen – 20 
saldo zum 30. september 2011   – 4.514 
put-optionen auf eigene aktien und eigene aktien
die infineon technologies ag hat am 9. mai 2011 beschlossen, die von der hauptversammlung am 17. februar 2011 erteilte 
ermächtigung zum aktienrückkauf zu nutzen. die gesellschaft beabsichtigt, bis märz 2013 ein volumen von bis zu €300 millio-
nen für maßnahmen der kapitalrückgewähr aufzuwenden. die kapitalrückgewähr kann durch den erwerb eigener aktien über 
den einsatz von put-optionen erfolgen. eine weitere möglichkeit ist der direkte rückkauf eigener aktien im xetra-handel der 
frankfurter wertpapierbörse. außerdem kann das unternehmen auch weitere teile der ausstehenden nachrangigen wandelanleihe 
zurückkaufen (siehe hierzu anhang nr. 27). der aktienrückkauf dient ausschließlich dem zweck der einziehung der aktien zur 
kapitalherabsetzung. 
das geplante programm kann – im rahmen der durch die hauptversammlung gesetzten zeitlichen grenzen und unter beachtung 
weiterer rechtlicher regelungen – jederzeit ausgesetzt und wieder aufgenommen werden. 
seit beginn des programms bis zum 30. september 2011 hat die gesellschaft put-optionen auf eigene aktien mit einer laufzeit 
von maximal neun monaten im nominalwert von €182 millionen begeben. zum 30. september 2011 sind put-optionen im 
nominalwert von €144 millionen noch ausstehend. den zum 30. september 2011 ausstehenden put-optionen unterliegen 
insgesamt 26 millionen aktien bei verschiedenen fixen ausübungskursen und der verpflichtung zur physischen lieferung der 
aktien. im geschäftsjahr 2011 wurden optionen über 4 millionen aktien ausgeübt; dementsprechend belief sich der bestand 
an eigenen aktien zum 30. september 2011 auf 4 millionen stück mit einem rückkaufswert von €26 millionen. 
218 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die folgende tabelle enthält eine überleitung der im geschäftsjahr 2011 ausgegebenen put-optionen auf eigene aktien auf die 
zum 30. september 2011 ausstehenden put-optionen auf eigene aktien: 
jeweils in millionen nominalwert  unterliegende 
in € aktienanzahl
im geschäftsjahr 2011 ausgegebene put-optionen 182  32 
  abzüglich: im geschäftsjahr 2011 verfallene put-optionen – 12  – 2 
  abzüglich: im geschäftsjahr 2011 ausgeübte put-optionen – 26  – 4 
zum 30. september 2011 ausstehende put-optionen 144  26 
die im geschäftsjahr 2011 für die begebenen put-optionen vereinnahmten optionsprämien beliefen sich auf €8 millionen 
und führten zu einer entsprechenden erhöhung der kapitalrücklage. 
die mit dem barwert des erfüllungsbetrags der zum 30. september 2011 ausstehenden put-optionen in höhe von €142 millio-
nen erfasste verpflichtung zum erwerb eigener aktien führt zu einer entsprechenden verringerung des eigenkapitals, die inner-
halb des eigenkapitalpostens „put-optionen auf eigene aktien“ ausgewiesen wird. die verpflichtung wird nach dem prinzip der 
periodenabgrenzung („accrual basis“) als sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeit angesetzt (siehe anhang nr. 25) und 
über die laufzeit aufgezinst. mit erfüllung begebener put-optionen gegen zahlung erlischt die jeweilige verbindlichkeit und es 
erfolgt eine umgliederung innerhalb des eigenkapitals von „put-optionen auf eigene aktien“ zu „eigene aktien“. im falle der 
nichtausübung von optionen wird hingegen die jeweilige verbindlichkeit eigenkapitalerhöhend wieder aufgelöst.
dividenden
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur dividendenzahlung an die aktionäre zur verfügung steht, nach dem 
bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach den vorschriften des hgb ermittelt wird. alle dividendenzahlungen müssen von 
der hauptversammlung beschlossen werden. 
für das geschäftsjahr 2010 wurde gemäß dem beschluss der hauptversammlung vom 17. februar 2011 eine bardividende in 
höhe von €0,10 je aktie (gesamtbetrag: €109 millionen) ausgeschüttet. 
es wird vorgeschlagen, aus dem bilanzgewinn der infineon technologies ag für das geschäftsjahr 2011 eine dividende in höhe 
von €0,12 je dividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. unter berücksichtigung der fehlenden dividendenberechtigung 
von eigenen aktien würde dies zu einer voraussichtlichen ausschüttung von etwa €130 millionen führen. da die zahlung dieser 
dividende abhängig von der zustimmung der hauptversammlung ist, die für den 8. märz 2012 vorgesehen ist, wurde keine 
verbindlichkeit im konzernabschluss erfasst.
31  kapitalmanagement
das primäre ziel der gesellschaft im hinblick auf das kapitalmanagement besteht darin, finanzielle flexibilität auf grundlage 
einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen. wie bei vergleichbaren unternehmen der halbleiterbranche steht dabei eine aus-
reichende liquiditätsausstattung im vordergrund, um die laufende geschäftstätigkeit finanzieren und geplante investitionen 
in allen phasen des geschäftszyklus vornehmen zu können. andererseits soll die verschuldung nur einen moderaten anteil am 
finanzierungsmix ausmachen. auf basis dieser leitlinien hat infineon drei hauptziele für sein kapitalmanagement definiert: 
• brutto-cash-position zwischen 30 und 40 prozent vom umsatz
• positive netto-cash-position
• brutto-verschuldung höchstens 2x ebitda
die gesellschaft unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen auflagen im hinblick auf die kapitalausstattung. 
das kapitalmanagement sowie seine ziele und definitionen basieren auf kennziffern, die auf grundlage des ifrs-konzernabschlus-
ses ermittelt werden. infineon definiert die netto-cash/(debt)-position als das ergebnis aus brutto-cash-position abzüglich der 
kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten (brutto-verschuldung). die brutto-cash-position setzt sich aus zahlungsmitteln, 
zahlungsmitteläquivalenten sowie finanzinvestments zusammen. infineon definiert ebit als den überschuss (fehlbetrag) aus 
fortgeführten aktivitäten vor zinsen und steuern. ebitda wiederum ist ebit zuzüglich planmäßiger abschreibungen. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 219
anhang zum konzernabschluss
die ziele des kapitalmanagements konnten nach der 2009 erfolgten refinanzierung, verkäufen von unternehmensteilen sowie 
operativen verbesserungen deutlich erfüllt werden. zum 30. september 2010 wies infineon eine netto-cash-position von 
€1.331 millionen auf, die im verlauf des geschäftsjahrs 2011 auf €2.387 millionen anwuchs. ursächlich hierfür war im wesent-
lichen der mittelzufluss aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts, der auch maßgeblich den anstieg der brutto-cash-position 
auf €2.692 millionen zum 30. september 2011 von €1.727 millionen zum ende des vorangegangenen geschäftsjahrs verur-
sachte. auf basis von umsatzerlösen von €3.997 millionen liegt das verhältnis von brutto-cash zu umsatz bei 67,4 prozent zum 
30. september 2011 und somit oberhalb des angestrebten zielkorridors. damit verfügt infineon über finanzielle flexibilität 
und ist in der lage, neben seinem geplanten investitionsprogramm und regelmäßigen dividenden auch maßnahmen zur kapital-
rückgewähr (siehe anhang nr. 30) umzusetzen. 
das verhältnis brutto-verschuldung zu ebitda lag per 30. september 2011 bei 0,3 und zeigt die prinzipiell vorhandene 
finanzierungskapazität von infineon auf.
32  aktienoptionspläne
die gesellschaft hat folgende aktienoptionspläne: den im jahr 2001 verabschiedeten aktienoptionsplan („long-term-incentive-
plan 2001“) sowie die aktienoptionspläne 2006 („sop 2006“) und 2010 („sop 2010“).
im jahr 2001 verabschiedete die hauptversammlung einen internationalen aktienoptionsplan („long-term-incentive-plan 
2001“). entsprechend den bedingungen des aktienoptionsplans von 2001 konnten insgesamt bis zu 51,5 millionen optionen 
innerhalb einer fünfjahresfrist gewährt werden. der ausübungspreis für eine neue aktie entspricht 105 prozent des durch-
schnittlichen aktienkurses während der fünf handelstage vor gewährung der option. die optionsrechte können innerhalb von 
sieben jahren ausgeübt werden, sofern seit der ausgabe der jeweiligen optionsrechte zwischen zwei und vier jahren vergangen 
sind und der aktienkurs der gesellschaft den ausübungspreis an mindestens einem handelstag erreicht hat.
im jahr 2006 verabschiedete die hauptversammlung einen aktienoptionsplan 2006 („sop 2006“), der den aktienoptionsplan 
2001 ablöste. gemäß den bedingungen des sop 2006 konnte die gesellschaft innerhalb von drei jahren bis zu 13 millionen 
optionen ausgeben. der ausübungspreis für eine neue aktie entspricht 120 prozent des durchschnittlichen aktienpreises wäh-
rend der fünf handelstage vor dem ausgabetag der option. die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt werden, wenn die 
entwicklung des infineon-aktienkurses den vergleichbaren philadelphia semiconductor index („sox“) an drei aufeinanderfolgen-
den tagen mindestens einmal innerhalb der laufzeit der option übersteigt. die ausgegebenen optionen können innerhalb von 
sechs jahren nach der ausgabe ausgeübt werden, jedoch nur, wenn seit der ausgabe der jeweiligen optionsrechte drei jahre 
vergangen sind und der aktienkurs an mindestens einem handelstag während der laufzeit den ausgabepreis erreicht hat.
im jahr 2010 verabschiedete die hauptversammlung einen aktienoptionsplan 2010 („sop 2010“), der den aktienoptionsplan 
2006 ablöst. gemäß den bedingungen des sop 2010 kann die gesellschaft innerhalb von drei jahren bis zu 12 millionen 
optionen ausgeben. der ausübungspreis für eine neue aktie entspricht 120 prozent des durchschnittlichen aktienpreises 
während der fünf handelstage vor dem ausgabetag der option. 
die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt werden, wenn der infineon-aktienkurs sich besser entwickelt als der sox. 
hierzu werden zunächst als jeweilige referenzwerte (100 prozent) die arithmetischen durchschnitte der infineon-aktienkurse 
und der tagesendstände des sox während eines dreimonatszeitraums nach der ausgabe der bezugsrechte gebildet. während 
eines zeitraumes, der ein jahr nach ausgabe der bezugsrechte beginnt und bis zum ende ihrer laufzeit dauert, muss der 
infineon-aktienkurs den sox (tagesendstand), gemessen an den jeweiligen referenzwerten, sodann mindestens einmal an 
mindestens zehn aufeinanderfolgenden handelstagen übertreffen. die vorstehende vergleichsrechnung ist für jede ausgabe 
von bezugsrechten mit entsprechend angepassten referenzwerten durchzuführen.
nach der regelung des sop 2010 entscheidet der aufsichtsrat jährlich innerhalb von 45 tagen nach veröffentlichung des 
konzernabschlusses oder innerhalb von 45 tagen nach veröffentlichung der konzernergebnisse für das erste, zweite oder dritte 
quartal über die zahl der dem vorstand zu gewährenden optionen, spätestens jedoch bis zwei wochen vor dem ende des 
zum zeitpunkt der zuteilung laufenden quartals. der vorstand entscheidet im gleichen zeitraum über die zahl der an bezugs-
berechtigte mitarbeiter zu gewährenden optionen.
in beachtung der vorschriften des § 87 absatz 1 satz 3 des deutschen aktiengesetzes hat der aufsichtsrat die variablen 
bestandteile der vorstandsmitglieder-vergütung aus der ersten zuteilung des sop 2010 an einer nachhaltigen unternehmens-
entwicklung ausgerichtet und für außerordentliche entwicklungen eine begrenzungsmöglichkeit vorgesehen.
zur bedienung der optionsrechte, die unter dem long-term-incentive-plan 2001, dem sop 2006 und dem sop 2010 begeben 
wurden oder begeben werden, stehen verschiedene bedingte kapitalia zur verfügung, die im lagebericht im abschnitt „angaben 
nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb“ und im anhang unter nr. 30 „eigenkapital“ dargestellt sind. die gesellschaft 
kann jedoch den bezugsberechtigten anbieten, anstelle von aktien aus dem hierfür zur verfügung stehenden bedingten kapital 
wahlweise eigene aktien der gesellschaft zu erwerben oder einen barausgleich zu erhalten. 
220 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die aktienoptionspläne von 2001, 2006 und 2010 zum 30. september 2009 sowie ihre änderungen innerhalb der 
geschäftsjahre 2010 und 2011 stellen sich wie folgt dar (anzahl der optionen in millionen stück, ausübungspreis in euro):
anzahl der  durch-
optionen schnittlicher 
ausübungs-
    preis
ausstehende optionen zum 30. september 2009 23,7  9,18 
  gewährte optionen –  – 
  ausgeübte optionen –  – 
  verfallene und ausgelaufene optionen – 8,0  9,08 
ausstehende optionen zum 30. september 2010 15,7  9,22 
ausübbar zum 30. september 2010 13,3  10,39 
     
ausstehende optionen zum 30. september 2010 15,7  9,22 
  gewährte optionen 3,5  8,62 
  ausgeübte optionen –  – 
  verfallene und ausgelaufene optionen – 6,3  11,18 
ausstehende optionen zum 30. september 2011 12,9  8,10 
ausübbar zum 30. september 2011 7,2  9,62 
die nachfolgende tabelle fasst die informationen zu ausstehenden aktienoptionen zum 30. september 2011 zusammen 
(anzahl der optionen in millionen): 
ausübungspreise ausstehend
anzahl der  durch-
optionen schnittliche 
restlaufzeit
  (in jahren)
unter €5 2,3  3,68 
€5 – €10 9,0  2,79 
€10 – €15 1,6  1,36 
gesamt 12,9  2,78 
im geschäftsjahr 2011 wurden insgesamt 3.750 aktienoptionen ausgeübt. der durchschnittliche aktienkurs am tag der 
ausübung betrug €8,04. im geschäftsjahr zum 30. september 2010 wurden keine aktienoptionen ausgeübt.
infineon ermittelte den beizulegenden zeitwert einer gewährten aktienoption aus dem long-term-incentive-plan 2001 zum 
ausgabezeitpunkt mittels des black-scholes-optionspreismodells. für die vor dem 1. oktober 2005 gewährten optionen nutzte 
infineon historische volatilitäten, um den beizulegenden zeitwert der an mitarbeiter gewährten aktienoptionen zu schätzen. 
für optionen, die nach dem 1. oktober 2005 gewährt wurden, nutzt infineon eine kombination von impliziter volatilität von 
gehandelten optionen auf die aktie der infineon technologies ag und historischer volatilität, um den beizulegenden zeitwert 
der an mitarbeiter gewährten aktienoptionen zu schätzen, da infineon der ansicht ist, dass diese methode die zukünftige 
erwartete volatilität der aktie besser darstellt. die erwartete laufzeit der gewährten optionen wurde aufgrund der historischen 
erfahrungen geschätzt.
infineon ermittelte den beizulegenden zeitwert einer gewährten aktienoption aus den aktienoptionsplänen 2006 und 2010 
zum ausgabezeitpunkt mittels eines monte-carlo-simulationsmodells. dieses modell berücksichtigt die ausübungsbedingung 
in bezug auf die entwicklung des sox und den einfluss auf den beizulegenden zeitwert der aktienoptionen. infineon nutzt 
eine kombination von impliziter volatilität von gehandelten optionen auf die aktie der gesellschaft und historischer volatilität, 
um den beizulegenden zeitwert der an mitarbeiter gewährten aktienoptionen zu schätzen, da infineon der ansicht ist, dass 
diese methode die zukünftige erwartete volatilität der aktie besser darstellt. die erwartete laufzeit der gewährten optionen 
wurde mittels eines monte-carlo-simulationsmodells geschätzt.
der verfall von optionen wird auf basis von historischen erfahrungen geschätzt und zum zeitpunkt des verfalls erfasst. 
der risikofreie zins beruht auf der rendite von bundesanleihen mit einer vergleichbaren laufzeit zum gewährungszeitpunkt 
der optionen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 221
anhang zum konzernabschluss
im geschäftsjahr 2010 wurden keine aktienoptionen ausgegeben. am 16. dezember 2010 wurden 440.000 aktienoptionen 
an vorstände und 3.024.250 aktienoptionen an ausgewählte mitarbeiter ausgegeben. in der folgenden tabelle sind die 
durchschnittlichen annahmen zur marktpreisbewertung für die im dezember 2010 ausgegebenen aktienoptionen dargestellt:
mitarbeiter vorstands-
  mitglieder
durchschnittliche annahmen:    
  risikofreier zinssatz 2,72%  2,72% 
  erwartete volatilität der aktie 51%  51% 
  erwartete volatilität des sox 31%  31% 
  erwartete korrelation der aktie und des sox 31%  31% 
  durchschnittlicher aktienkurs zum bewertungszeitpunkt €7,04 €7,04
  ausübungspreis €8,62 €8,62
  verfallrate pro jahr 3,40%  3,40% 
  erwarteter dividendenertrag 1,42%  1,42% 
  erwartete laufzeit in jahren 6,6 6,3
durchschnittlicher beizulegender zeitwert pro option zum gewährungszeitpunkt in € 2,46  1,44 
der durchschnittliche beizulegende zeitwert pro option für die vorstandsmitglieder unterscheidet sich von dem der mitarbeiter 
dadurch, dass der maximale gewinn aus der ausübung der aktienoptionen für die vorstandsmitglieder auf 250 prozent ihres 
durchschnittlichen beizulegenden zeitwertes zum gewährungszeitpunkt begrenzt ist; oberhalb dieser grenze erlöschen alle etwa 
noch vorhandenen optionen („cap“). die berücksichtigung des cap wirkt demgemäß wertmindernd auf die aktienoptionen. 
nähere einzelheiten hierzu finden sich im vergütungsbericht. 
aufwendungen für aktienbasierte vergütungen
die aufwendungen für aktienbasierte vergütungen beliefen sich in den geschäftsjahren zum 30. september 2011 und 2010 
auf €2 millionen beziehungsweise €0 millionen.
33  ergänzende informationen zur konzern-kapitalflussrechnung
im geschäftsjahr 2011 und 2010 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen akquisitions- und finanzierungsaktivitäten vor.
von den zum 30. september 2011 und 2010 bilanzierten zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe von 
€1.007 millionen und €1.667 millionen unterlagen €31 millionen beziehungsweise €42 millionen rechtlichen transfer-
einschränkungen und standen somit nicht zur generellen verfügung der gesellschaft. es handelt sich dabei um zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten gesellschaften, die in ländern mit rechtlichen transfereinschränkungen 
ansässig sind, wie zum beispiel konsolidierte gesellschaften mit sitz in der volksrepublik china.
222 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
34  transaktionen mit nahestehenden unternehmen und personen
die gesellschaft nimmt im normalen geschäftsbetrieb auch transaktionen mit nach der equity-methode bilanzierten und 
anderen verbundenen unternehmen vor („nahestehende unternehmen“). nahestehende personen sind personen in schlüssel-
positionen des unternehmens, namentlich mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats („nahestehende personen“). 
die gesellschaft bezieht bestimmte vorprodukte von und verkauft bestimmte produkte an nahestehende unternehmen. 
diese käufe von und verkäufe an nahestehende unternehmen orientieren sich grundsätzlich an herstellungskosten zuzüglich 
einer gewinnmarge.
die forderungen gegen nahestehende unternehmen bestehen aus forderungen aus lieferungen und leistungen, aus finanz-
forderungen und sonstigen forderungen gegen nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere verbundene 
unternehmen in höhe von insgesamt €5 millionen beziehungsweise €3 millionen zum 30. september 2011 und 2010.
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen bestehen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, 
aus finanzverbindlichkeiten und sonstigen verbindlichkeiten gegenüber nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 
und anderen verbundenen unternehmen in höhe von insgesamt €26 millionen und €18 millionen zum 30. september 2011 
und 2010.
die umsätze mit nahestehenden unternehmen betrugen insgesamt €23 millionen und €28 millionen in den geschäftsjahren 
2011 und 2010, wohingegen die bezüge von nahestehenden unternehmen €144 millionen und €229 millionen in den 
geschäftsjahren 2011 und 2010 betrugen. 
vorstands- und aufsichtsratsvergütung
die im geschäftsjahr 2011 aktiven mitglieder des vorstands erhielten für ihre tätigkeit eine erfolgsunabhängige fixe vergütung 
in höhe von insgesamt €2,8 millionen (die im vorjahr aktiven mitglieder des vorstands erhielten €4,1 millionen). die vorstands-
mitglieder erhalten für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2011 außerdem eine variable, erfolgsabhängige barvergütung in höhe 
von insgesamt €4,0 millionen (vorjahr: €3,1 millionen). diese setzt sich zusammen aus einem short term incentive in höhe von 
insgesamt €2,4 millionen und einer ausgleichszahlung an die herren bauer und dr. ploss für das mid term incentive in höhe 
von insgesamt €1,6 millionen. die gesamtbarvergütung im geschäftsjahr 2011 beträgt daher €6,8 millionen (vorjahr: €7,2 mil-
lionen). ein zusatzbonus wurde nicht gewährt. darüber hinaus wurden auf der basis des aktienoptionsplans 2010 im geschäfts-
jahr 2011 an herrn bauer als vorstandsvorsitzenden 200.000 und an die herren prof. dr. eul und dr. ploss jeweils 120.000 aktien-
optionen mit einem fair market value von je €1,44 ausgegeben. da herr asam mit wirkung zum 1. januar 2011 zum mitglied 
des vorstands bestellt wurde, konnte er bei der jährlichen zuteilung der aktienoptionen im dezember 2010 nicht berücksichtigt 
werden und wird bei der nächsten ausgabe von aktienoptionen im dezember 2011 daher vertragsgemäß für seine tätigkeit im 
geschäftsjahr 2011 (zeitanteilig ab 1. januar 2011) aktienoptionen erhalten. die an die aktiven mitglieder des vorstands für ihre 
tätigkeit im geschäftsjahr 2011 gewährte gesamtvergütung beträgt somit insgesamt €8,2 millionen (vorjahr: €7,2 millionen). 
die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats der infineon technologies ag zuzüglich des an sie gezahlten sitzungs-
geldes gemäß dem von der hauptversammlung am 17. februar 2011 beschlossenen neuen vergütungssystem für den 
aufsichtsrat betrug im geschäftsjahr 2011 insgesamt €1,7 millionen (vorjahr: €0,5 millionen). die arbeitnehmervertreter 
im aufsichtsrat beziehen zudem für ihre tätigkeit als arbeitnehmer der gesellschaft ein gehalt.
an frühere mitglieder des vorstands wurden im geschäftsjahr 2011 gesamtbezüge (abfindungen und versorgungsleistungen) 
von €6,2 millionen ausbezahlt (vorjahr: €3,4 millionen). hierin enthalten sind die zweite rate der an herrn dr. schröter 
gezahlten abfindung in höhe von €1,8 millionen und der an herrn prof. dr. eul gezahlte zusatzbonus in höhe von insgesamt 
€3,4 millionen.
die pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands betrugen zum 30. september 2011 insgesamt €29,7 millionen 
(vorjahr: €36,6 millionen).
weder die infineon technologies ag noch eines ihrer tochterunternehmen hat ein darlehen an mitglieder des aufsichtsrats oder 
des vorstands gewährt.
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß § 314 abs. 1 
nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 9 hgb wird auf die ausführungen im vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil des konzern-
lageberichts ist.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 223
anhang zum konzernabschluss
35  pensionspläne
leistungsorientierte pläne
verpflichtungen zum bilanzstichtag
pensionsverpflichtungen der gesellschaft entstehen zurzeit überwiegend über leistungsorientierte pensionszusagen (defined 
benefit obligations), die einem bedeutenden anteil der mitarbeiter gewährt werden. die pensionszusagen richten sich im wesent-
lichen nach der dauer der betriebszugehörigkeit. ein teil der altersversorgungspläne bezieht sich auf das einkommen im letzten 
oder in den vergangenen fünf jahren der betriebszugehörigkeit, andere feste versorgungspläne sind vom durchschnittlichen 
einkommen und der position abhängig. der bewertungsstichtag für die pensionspläne der gesellschaft ist der 30. september.
die daten zu den pensionsplänen der gesellschaft sind für die deutschen versorgungspläne („inland“) und die ausländischen 
versorgungspläne („ausland“) zum 30. september 2011 und 2010 in der folgenden tabelle dargestellt:
  € in millionen 2011 2010
  inland ausland inland ausland
änderung der anwartschaftsbarwerte unter berücksichtigung 
künftiger gehaltssteigerungen:        
  anwartschaftsbarwerte (dbo) zum beginn des geschäftsjahrs  – 456  – 83  – 360  – 65 
   aufwendungen für die im geschäftsjahr 
erworbenen versorgungsansprüche – 12  – 2  – 10  – 2 
   aufwendungen für versorgungsansprüche 
aus vorangegangenen geschäftsjahren – 4  –  – 2  – 
  aufwendungen aus aufzinsung der anwartschaftsbarwerte – 18  – 4  – 19  – 3 
  versicherungsmathematische gewinne (verluste) 10  –  – 85  – 13 
  desinvestitionen 43  1  11  1 
  einführung neuer pläne und planänderungen –  –  –  – 
  kürzungen 5  –  –  – 
  gezahlte versorgungsleistungen 10  4  9  3 
  fremdwährungseffekte –  –  –  – 4 
anwartschaftsbarwerte zum ende des geschäftsjahrs – 422  – 84  – 456  – 83 
entwicklung des beizulegenden zeitwerts des planvermögens:        
  beizulegender zeitwert zu beginn des geschäftsjahrs 317  30  305  25 
  erwartete rendite des fondsvermögens 16  2  18  2 
  versicherungsmathematische gewinne (verluste) – 26  – 1  3  1 
  desinvestitionen –  – 1  – 10  – 
  beitrag des unternehmens 10  6  10  4 
  gezahlte versorgungsleistungen – 10  – 5  – 9  – 3 
  fremdwährungseffekte –  –  –  1 
beizulegender zeitwert zum ende des geschäftsjahrs 307  31  317  30 
der anschaffungsbarwert der versorgunspläne entfiel zum bilanzstichtag mit €94 millionen (vorjahr: €140 millionen) auf pläne, 
die nicht über einen fonds finanziert werden, und mit €412 millionen (vorjahr: €399 millionen) auf pläne, die ganz oder teilweise 
aus einem fonds finanziert werden.
der finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem geschäftsjahr 2007 wie folgt: 
€ in millionen 2011 2010 2009 2008 2007
  inland ausland inland ausland inland ausland inland ausland inland ausland
beizulegender zeitwert 
der anwartschafts barwerte – 422  – 84  – 456  – 83  – 360  – 65  – 348  – 83  – 398  – 77 
beizulegender zeitwert 
des planvermögens 307  31  317  30  305  25  329  37  368  41 
finanzierungs status – 115  – 53  – 139  – 53  – 55  – 40  – 19  – 46  – 30  – 36 
224 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die überleitung des finanzierungsstatus der pensionspläne der gesellschaft auf die in der konzern-bilanz zum 30. september 
ausgewiesenen beträge setzt sich wie folgt zusammen: 
  € in millionen 2011 2010
  inland ausland inland ausland
finanzierungsstatus – 115  – 53  – 139  – 53 
vermögenswert obergrenze (asset ceiling) –  –  –  – 
pensionsverpflichtungen, saldo – 115  – 53  – 139  – 53 
  davon in: pensionen und ähnliche verpflichtungen – 115  – 53  – 93  – 53 
  davon in: zur veräußerung stehende verbindlichkeiten –  –  – 46  – 
versicherungsmathematische annahmen
die unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen entwicklung sind in der folgenden tabelle dargestellt. diese unterschiede 
ergeben sich aus der erwarteten veränderung der vermögenswerte und verbindlichkeiten, ermittelt auf basis von versicherungs-
mathematischen annahmen, und den tatsächlichen veränderungen dieser vermögenswerte und verbindlichkeiten.
€ in millionen 2011 2010 2009 2008 2007
  inland ausland inland ausland inland ausland inland ausland inland ausland
unterschiede aus erwarteten 
und tatsäch lichen entwicklungen:                    
   des beizu legenden zeitwerts 
der anwartschaftsbarwerte – 8  – 3  – 3  –  – 1  3  8  – 2  13  2 
   des beizu legenden zeitwerts 
des fonds vermögens – 26  – 1  3  1  – 14  – 4  – 68  – 5  – 2  – 
der tatsächliche verlust aus dem planvermögen im geschäftsjahr zum 30. september 2011 betrug €9 millionen. im vorjahr wurde 
aus dem planvermögen ein tatsächlicher gewinn von €25 millionen erzielt.
der ermittlung der versicherungsmathematischen werte der versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche gewichtete 
annahmen zugrunde:
 in % 2011 2010
  inland ausland inland ausland
abzinsungsfaktor zum ende des geschäftsjahrs 5,0  4,6  4,3  4,5 
personalkostenteuerungsrate 2,0  1,9  2,0  2,0 
erwartete rentenentwicklung 2,0  0,8  2,0  0,8 
erwartete rendite auf das planvermögen zu beginn des geschäftsjahrs 5,0  7,3  6,3  7,2 
die abzinsungsfaktoren werden auf der basis erstrangiger rentenpapiere gebildet, die, falls die pensionsanwartschaften 
zum stichtag glattgestellt würden, bis zum fälligkeitszeitpunkt die benötigten zukünftigen einzahlungen bereitstellen würden. 
die gesellschaft geht davon aus, dass kurzfristige schwankungen der zinssätze keinen einfluss auf ihre langfristigen verpflich-
tungen haben werden.
investitionsstrategie
die investitionsstrategie für die pensionspläne der gesellschaft beinhaltet ein gewisses maß an flexibilität, um sich ergebende 
anlagechancen frühestmöglich ergreifen zu können. gleichzeitig stellen angemessene kennzahlen sicher, dass die vorsichts- 
und sorgfaltspflichten bei der ausführung des investitionsprogramms erfüllt werden. das vermögen der pensionspläne wird von 
mehreren anlageberatern angelegt. die pläne sehen eine kombination aus aktiven und passiven investitionsprogrammen vor. 
unter berücksichtigung der laufzeit der zugrunde liegenden verpflichtungen wird ein portfolio der investitionen des planver-
mögens, bestehend aus anteils-, gläubiger- und anderen wertpapieren, angestrebt, um die langfristige gesamtkapitalrendite 
bei einem bestimmten risiko zu maximieren. das investitionsrisiko wird durch laufende periodenweise prüfungen des portfolios, 
durch abstimmung mit anlageberatern und durch jährliche verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. die investitionsmethoden 
und -strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die ziele der versorgungspläne unter berücksichtigung 
jeder änderung im aufbau des versorgungsplans, der marktbedingungen oder anderer wesentlicher punkte erreicht werden.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 225
anhang zum konzernabschluss
erwartete langfristige rendite des planvermögens
um die erwartete gesamtkapitalrendite des planvermögens festlegen zu können, bedarf es mehrerer annahmen. die methode 
der gesellschaft, die rendite des planvermögens zu bestimmen, basiert auf langjährigen historischen finanzmarktbeziehungen, 
den verschiedenen arten der investitionsklassen, in denen das pensionsvermögen angelegt wurde, auf langfristigen investitions-
strategien sowie auch auf der kumulierten rendite, welche die gesellschaft mit ihrem portfolio normalerweise in einem 
bestimmten zeitraum erwarten kann.
die gesellschaft überprüft die erwartete langfristige gesamtkapitalrendite jährlich und nimmt, wenn nötig, anpassungen vor. 
zusätzlich gibt die gesellschaft detaillierte vermögens-/verbindlichkeitsstudien in auftrag, die regelmäßig von unabhängigen 
anlageberatern und versicherungsfachleuten durchgeführt werden.
verteilung des planvermögens
am 30. september 2011 und 2010 stellen sich die prozentuale verteilung des investierten planvermögens und die zielverteilung 
in den wesentlichen anlagekategorien wie folgt dar:
  in % zielverteilung 2011 2010
  inland ausland inland ausland inland ausland
anteilspapiere 39  19  21  23  27  38 
gläubigerpapiere 33  14  39  12  36  13 
sonstiges 28  67  40  65  37  49 
gesamt 100  100  100  100  100  100 
der in der obigen tabelle aufgeführte posten „sonstiges“ beinhaltet commodity funds, immobilienfonds, rückdeckungsversi-
cherungen und zahlungsmittel.
die verteilung des planvermögens der gesellschaft auf das anlagevermögen der pensionspläne basiert auf der einschätzung 
der geschäfts- und finanzlage, demographischen und versicherungsmathematischen daten, finanzierungsmöglichkeiten, 
geschäftsbezogenen risikofaktoren, marktsensitivitätsanalysen und anderen relevanten faktoren. insgesamt soll die verteilung 
der sicherung des planvermögens dienen und gleichzeitig für ausreichend stabile, beispielsweise inflationsbereinigte einkünfte 
sorgen, um sowohl derzeitige als auch zukünftige pensionszusagen zu erfüllen. aufgrund des aktiven portfoliomanagements 
kann die tatsächliche verteilung des anlagevermögens, innerhalb bestimmter grenzen der verschiedenen risikoklassen, von 
der geplanten verteilung abweichen. 
gemäß den richtlinien der gesellschaft investieren die pensionspläne der gesellschaft nicht in aktien von infineon.
in gewinn-und-verlust-rechnung und gesamtergebnisrechnung erfasste beträge
die aufwendungen für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen in den geschäftsjahren 2011 und 2010 beinhalten:
  € in millionen 2011 2010
  inland ausland inland ausland
aufwendungen für die im geschäftsjahr erworbenen versorgungsansprüche – 12  – 2  – 10  – 2 
aufwendungen aus aufzinsung der anwartschaftsbarwerte – 18  – 4  – 19  – 3 
erwarteter ertrag aus planvermögen 16  2  18  2 
amortisation von noch nicht realisierten versorgungsansprüchen 
aus vorangegangenen geschäftsjahren – 4  –  – 2  – 
realisierter gewinn aus plankürzungen 5  –  –  – 
aufwendungen für pensionsverpflichtungen – 13  – 4  – 13  – 3 
pensionsaufwand aus nicht fortgeführten aktivitäten – 3  –  – 4  – 
pensionsaufwand aus fortgeführten aktivitäten – 10  – 4  – 9  – 3 
die aus den pensionsplänen bereits entstandenen, noch nicht erfassten versorgungsansprüche werden in gleich hohen beträgen 
auf die erwartete restdienstzeit der aktiven mitarbeiter, die voraussichtlich bezüge aus dem pensionsvermögen erhalten 
werden, umgelegt.
226 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
versicherungsmathematische verluste von €17 millionen für das geschäftsjahr 2011 und von €93 millionen für das geschäfts-
jahr 2010 sind außerhalb der gewinn-und-verlust-rechnung in der eigenkapitalveränderungsrechnung beziehungsweise 
gesamtergebnisrechnung erfasst. die kumulierten versicherungsmathematischen verluste betrugen zum 30. september 2011 
und 2010 €67 millionen und €50 millionen. darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische gewinne/verluste 
von €7 millionen, die aus den deferred compensation plänen resultieren, ebenfalls in der eigenkapitalveränderungs-
rechnung erfasst. 
im kommenden geschäftsjahr werden aus den leistungsorientierten versorgungsplänen auszahlungen von €15 millionen erwartet.
beitragsorientierte pläne
für beitragsorientierte pläne hat die gesellschaft in den geschäftsjahren 2011 und 2010 €95 millionen und €103 millionen 
aufwendungen erfasst.
36  zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
nachfolgende tabelle stellt die buchwerte sowie die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente nach den jeweiligen klassen 
sowie eine aufgliederung in die verschiedenen kategorien von finanzinstrumenten gemäß ias 39 dar.
  € in millionen kategorien der finanziellen vermögenswerte
buchwert erfolgs- designierte  zur  kredite und  beizulegender 
wirksam zum  sicherungs- veräußerung  forderungen zeitwert
beizulegenden  instrumente  verfügbar
  zeitwert  (cash-flow-
finanzielle vermögenswerte bewertet  hedges)
bilanz zum 30. september 2010            
kurzfristige vermögenswerte:            
   zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 1.667  –  –  –  1.667  1.667 
  finanzinvestments 60  –  –  60  –  60 
   forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen 687  –  –  –  687  687 
   sonstige kurzfristige 
finanzielle vermögenswerte 72  63  9  –  –  72 
  zur veräußerung stehende vermögenswerte 4  –  –  1  3  4 
langfristige vermögenswerte:            
   sonstige finanzielle vermögenswerte 119  –  –  20  99  119 
gesamt 2.609  63  9  81  2.456  2.609 
bilanz zum 30. september 2011            
kurzfristige vermögenswerte:            
   zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 1.007  –  –  –  1.007  1.007 
  finanzinvestments 1.685  –  –  57  1.628  1.685 
   forderungen aus lieferungen und 
leistungen und sonstige forderungen 593  –  –  –  593  593 
   sonstige kurzfristige 
finanzielle vermögenswerte 2  2  –  –  –  2 
langfristige vermögenswerte:            
  sonstige finanzielle vermögenswerte 124  –  –  26  98  124 
gesamt 3.411  2  –  83  3.326  3.411 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 227
anhang zum konzernabschluss
  € in millionen kategorien der finanziellen verbindlichkeiten
buchwert erfolgs- designierte  sonstige  miet- und  beizulegender 
wirksam zum  sicherungs- finanzielle  leasing- zeitwert
beizulegenden  instrumente  verbindlich- verbindlich-
  zeitwert  (cash-flow- keiten (rest- keiten
finanzielle verbindlichkeiten bewertet  hedges) buchwert)    
bilanz zum 30. september 2010            
kurzfristige verbindlichkeiten:            
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige bestandteile 
langfristiger finanzverbindlichkeiten 133  –  –  133  –  133 
   verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen und 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 665  –  –  665  –  665 
   sonstige kurzfristige 
finanzielle verbindlichkeiten 16  6  –  10  –  16 
langfristige verbindlichkeiten:            
   langfristige finanzverbindlichkeiten 263  –  –  263  –  276 
   sonstige finanzielle verbindlichkeiten 6  –  –  6  –  6 
gesamt 1.083  6  –  1.077  –  1.096 
bilanz zum 30. september 2011            
kurzfristige verbindlichkeiten:            
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige bestandteile 
langfristiger finanzverbindlichkeiten 68  –  –  68  –  68 
   verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen und 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 735  –  –  735  –  735 
   sonstige kurzfristige 
finanzielle verbindlichkeiten 159  7  –  152  –  159 
langfristige verbindlichkeiten:            
   langfristige finanzverbindlichkeiten 237  –  –  237  –  248 
   sonstige finanzielle verbindlichkeiten 4  –  –  4  –  4 
gesamt 1.203  7  –  1.196  –  1.214 
die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente werden anhand von amtlichen börsenkursen oder nach der 
discounted-cash-flow-methode ermittelt. aufgrund der kurzen laufzeiten der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, 
der finanzinvestments, der forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen forderungen 
und verbindlichkeiten gegenüber dritten und nahestehenden unternehmen sowie der sonstigen kurzfristigen finanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen. 
die als „zur veräußerung verfügbar“ klassifizierten langfristigen vermögenswerte werden zum beizulegenden zeitwert bewertet, 
der auf dem an einem aktiven markt notierten marktpreis basiert oder sie werden als barwerte der zukünftig erwarteten 
cash-flows ermittelt. 
der beizulegende zeitwert der ungesicherten darlehen und der verzinslichen bankverbindlichkeiten entspricht annähernd dem 
buchwert, da die verzinsung den derzeit marktüblichen zinsen entspricht. zum 30. september 2011 wurde die nachrangige 
wandelanleihe mit fälligkeit im jahr 2014 mit einem aufschlag von 160,216 prozent gegenüber ihrem nominalwert an der 
börse gehandelt. die beizulegenden zeitwerte von devisentermingeschäften und fremdwährungsoptionen werden auf basis der 
marktbedingungen zum bilanzstichtag ermittelt. für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts von fremdwährungsoptionen 
werden anerkannte bewertungsmodelle angewandt. der beizulegende zeitwert einer option wird neben der restlaufzeit der 
option zusätzlich durch weitere faktoren, wie zum beispiel die aktuelle höhe und volatilität des zugrunde liegenden wechsel-
kurses, beeinflusst. finanzinvestments werden zu beizulegenden zeitwerten bilanziert (siehe anhang nr. 13).
zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzinstrumente werden gemäß ifrs 7 in verschiedene bewertungslevels eingeteilt. 
hierbei handelt es sich um finanzinstrumente, die 
•  zu aktuellen marktpreisen in einem aktiven markt für identische finanzinstrumente bewertet werden (level 1),
•  zu aktuellen marktpreisen in einem aktiven markt für vergleichbare finanzinstrumente oder mit bewertungsmodellen, 
deren wesentliche inputfaktoren auf beobachtbare marktdaten zurückzuführen sind, bewertet werden (level 2) oder
•  mithilfe von inputfaktoren bewertet werden, die nicht auf beobachtbaren marktpreisen basieren (level 3).
228 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die einteilung in bewertungslevels stellt sich zum 30. september 2011 wie folgt dar:
  € in millionen fair value beizulegender zeitwert nach kategorie
    level 1 level 2 level 3
finanzielle vermögenswerte        
kurzfristige vermögenswerte:        
  finanzinvestments 57  –  57  – 
  sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 2  –  2  – 
  zur veräußerung stehende vermögenswerte –  –  –  – 
langfristige vermögenswerte: –  –  –  – 
  sonstige finanzielle vermögenswerte 26  14  –  12 
gesamt 85  14  59  12 
finanzielle verbindlichkeiten        
kurzfristige verbindlichkeiten:        
  sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 7  –  7  – 
gesamt 7  –  7  – 
die folgende tabelle stellt die nettogewinne beziehungsweise -verluste aus fortgeführten aktivitäten auf ebene der 
unterschiedlichen kategorien von finanzinstrumenten für die geschäftsjahre 2011 und 2010 dar:
€ in millionen erfolgswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte und 
finanzielle verbindlichkeiten
 zur   kredite und   als erfolgs-  zu handels-  andere   absicherung   gesamt
veräußerung  forderungen wirksam zum  zwecken  finanzielle  von zahlungs-
verfügbare  beizulegenden  gehalten verbind- strömen
finanzielle ver- zeitwert  lichkeiten
mögenswerte zu bewerten 
  eingestuft
geschäftsjahr 2010:              
   erfolgswirksam aus dem 
eigenkapital umgegliedert 5  –  –  –  –  – 16  – 11 
   im eigenkapital erfasste 
veränderung des 
beizulegenden zeitwerts – 4  –  –  –  –  26  22 
im eigenkapital erfasste 
nettogewinne (-verluste) 1  –  –  –  –  10  11 
   zinsergebnis 1  17  –  –  – 89  – 2  – 73 
   netto-währungseffekte –  1  –  12  – 15  – 26  – 28 
   veränderung des 
beizulegenden zeitwerts 3  2  4  1  –  –  10 
   wertberichtigung (aufholung) – 3  – 2  –  –  –  –  – 5 
erfolgswirksam erfasste 
gewinne (verluste) 1  18  4  13  – 104  – 28  – 96 
nettogewinne (-verluste) 
gesamt 2  18  4  13  – 104  – 18  – 85 
geschäftsjahr 2011:              
   erfolgswirksam aus dem 
eigenkapital umgegliedert –  –  –  –  –  –  – 
   im eigenkapital erfasste 
veränderung des 
beizulegenden zeitwerts –  –  –  –  –  – 7  – 7 
im eigenkapital erfasste 
nettogewinne (-verluste) –  –  –  –  –  – 7  – 7 
   zinsergebnis 4  32  –  –  – 60  – 2  – 26 
   netto-währungseffekte –  –  –  13  – 5  7  15 
   veränderung des 
beizulegenden zeitwerts –  –  –  –  –  –  – 
   wertberichtigung (aufholung) –  – 2  –  –  –  –  – 2 
erfolgswirksam erfasste 
gewinne (verluste) 4  30  –  13  – 65  5  – 13 
nettogewinne (-verluste) 
gesamt 4  30  –  13  – 65  – 2  – 20 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 229
anhang zum konzernabschluss
derivative finanzinstrumente und sicherungsbeziehungen
die gesellschaft schließt geschäfte über derivative finanzinstrumente wie zins-swap-vereinbarungen sowie devisentermin- und 
-optionsgeschäfte ab. ziel dieser transaktionen ist die verringerung der auswirkungen von zins- und währungsschwankungen 
auf künftige netto-zahlungsströme. derivative finanzinstrumente werden bei der gesellschaft nicht zu handels- oder spekulativen 
zwecken eingesetzt.
die entsprechenden nominalwerte und beizulegenden zeitwerte der von der gesellschaft zum 30. september 2011 und 2010 
gehaltenen derivate sind im folgenden dargestellt:
  € in millionen 2011 2010
nominalwert beizulegende  nominalwert beizulegende 
  zeitwerte zeitwerte
devisenterminverträge verkauf        
  us-dollar 145  – 5  466  20 
  japanischer yen 6  –  4  – 
  singapur-dollar –  –  –  – 
  britisches pfund –  –  1  – 
devisenterminverträge kauf        
  us-dollar 23  –  60  – 2 
  japanischer yen 25  –  7  – 
  singapur-dollar 21  –  17  – 
  britisches pfund 5  –  5  – 
  malaysische ringgit 56  –  50  1 
devisenoptionen verkauf        
  us-dollar –  –  1.061  47 
zins-swap-vereinbarungen –  –  –  – 
sonstige –  –  3  – 
gesamt   – 5    66 
zur sicherung signifikanter erwarteter us-dollar-zahlungseingänge aus operativer tätigkeit schließt die gesellschaft geschäfte 
über derivative finanzinstrumente, im wesentlichen devisentermin- und -optionsgeschäfte, ab. im geschäftsjahr 2010 hatte 
die gesellschaft bestimmte devisentermingeschäfte und devisenoptionen als cash-flow-sicherungsbeziehungen für sehr wahr-
scheinliche zukünftige umsätze in us-dollar bestimmt. der beizulegende zeitwert dieser devisentermingeschäfte betrug zum 
30. september 2010 €9 millionen. im geschäftsjahr 2011 wurden wertänderungen im beizulegenden zeitwert von derivativen 
finanzinstrumenten in höhe von minus €2 millionen in den anderen rücklagen erfasst (vorjahr: minus €18 millionen) und 
plus €7 millionen wurden in den umsatzkosten erfasst (vorjahr: minus €26 millionen). die gesellschaft hat in den geschäfts-
jahren 2010 und 2011 für diese sicherungsbeziehungen keine ineffektivitäten erfasst. allerdings wurden bei der beurteilung 
der effektivität dieser sicherungsbeziehungen die differenz zwischen kassa- und terminkurs beziehungsweise der zeitwert der 
optionen nicht berücksichtigt und diesbezügliche gewinne und verluste aus derivativen finanzinstrumenten erfolgswirksam 
in den umsatzkosten erfasst. zum 30. september 2011 sind keine devisentermingeschäfte als cash-flow-sicherungsbeziehung 
bestimmt. alle devisentermingeschäfte, die als cash-flow-sicherungsbeziehung bestimmt waren, hatten zum 30. september 
2010 noch eine restlaufzeit von nicht mehr als vier monaten. die gesellschaft schließt fremdwährungsderivate ab, um das 
währungsrisiko erwarteter zahlungseingänge auszugleichen. erfüllen sie die voraussetzungen zur anwendung der regelungen 
für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen nicht, werden sie in jeder berichtsperiode zu beizulegenden zeitwerten bewertet 
und die unrealisierten gewinne und verluste sofort ergebniswirksam erfasst.
in den geschäftsjahren 2011 und 2010 wurden keine gewinne und verluste aus den anderen rücklagen erfolgswirksam erfasst, 
die daraus resultierten, dass cash-flow-sicherungsbeziehungen aufgehoben wurden, da der eintritt der abgesicherten trans-
aktion als unwahrscheinlich anzunehmen war.
230 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
37  management finanzieller risiken
die gesellschaft ist aufgrund ihrer geschäftstätigkeit einer vielfalt von finanziellen risiken ausgesetzt: marktrisiken (einschließ-
lich währungsrisiken, zinsrisiken und preisrisiken), kredit- beziehungsweise bonitätsrisiken und liquiditätsrisiken. das risiko-
management der gesellschaft bezüglich finanzieller risiken zielt grundsätzlich auf die unsicherheit der zukünftigen entwicklung 
der finanzmärkte ab und soll deren mögliche negative auswirkungen auf die ertragslage der gesellschaft begrenzen. zur begren-
zung bestimmter risiken, denen die gesellschaft ausgesetzt ist, nutzt sie derivative finanzinstrumente. das risikomanagement 
wird durch eine zentrale „finance and treasury“-abteilung („ft“) anhand von richtlinien, die durch den vorstand genehmigt 
wurden, vorgenommen. in enger zusammenarbeit mit den operativen einheiten der gesellschaft werden die finanziellen risiken 
durch ft identifiziert, bewertet und abgesichert. die richtlinien von ft umfassen neben schriftlichen grundsätzen bezüglich 
des allgemeinen risikomanagements dokumentierte vorgaben im hinblick auf einzelne bereiche, wie beispielsweise währungs-
risiken, zinsänderungsrisiken, kreditrisiken, den einsatz derivativer und nicht derivativer finanzinstrumente oder die anlage 
freier liquidität.
marktrisiko
das marktrisiko ist definiert als das verlustrisiko, das aus einer nachteiligen veränderung der marktpreise von finanzinstrumenten 
resultiert. unter das marktrisiko werden auch das währungsrisiko und zinsrisiko subsumiert.
im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die gesellschaft dem marktrisiko in verschiedener weise ausgesetzt, 
im wesentlichen durch änderungen von fremdwährungskursen und zinssätzen. um diesem risiko zu begegnen, schließt 
die gesellschaft verschiedene derivative finanzgeschäfte mit zahlreichen vertragspartnern ab. derivate werden ausschließlich 
zur absicherung, nicht jedoch zu handels- oder spekulationszwecken verwendet.
währungsrisiko
das währungsrisiko bedeutet, dass sich der beizulegende zeitwert zukünftiger zahlungen von finanzinstrumenten aufgrund 
von währungsschwankungen ändert.
obgleich die gesellschaft ihren konzernabschluss in euro aufstellt, fallen bedeutende anteile der umsatzerlöse wie auch 
der entwurfs-, entwicklungs-, produktions- und vermarktungskosten der produkte in anderen währungen, hauptsächlich in 
us-dollar, an. schwankungen der wechselkurse dieser währungen im vergleich zum euro hatten in den geschäftsjahren 2011 
und 2010 auswirkungen auf die ergebnisse der gesellschaft.
die unternehmensführung hat richtlinien erlassen, welche die einzelnen unternehmen der gesellschaft verpflichten, die 
währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen währung zu steuern. zur ermittlung der währungsrisiken erstellen die konzern-
gesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine finanzplanung. die daraus ermittelten netto-währungspositionen 
müssen gesichert werden. dies erfolgt i. d. r. durch den abschluss von sicherungsgeschäften mit ft. 
die geschäftspolitik der gesellschaft zur begrenzung kurzfristiger fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 75 prozent des 
erwarteten netto-cash-flows über einen zeitraum von zwei monaten, mindestens 50 prozent des erwarteten netto-cash-flows 
im dritten monat und, in abhängigkeit von der art des grundgeschäfts, einen anteil in nachfolgenden zeiträumen abzusichern. 
ein teil des fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten beträgen bestehen. 
die gesellschaft ermittelt dieses restrisiko auf basis des kapitalflusses unter berücksichtigung der bilanzposten, von einge-
gangenen oder vergebenen aufträgen sowie auf basis aller anderen geplanten einnahmen und ausgaben.
in den geschäftsjahren 2011 und 2010 hat die gesellschaft nettogewinne beziehungsweise nettoverluste aus fremdwährungs-
sicherungsgeschäften und fremdwährungstransaktionen in höhe von plus €15 millionen und minus €28 millionen im konzern-
jahresüberschuss erfasst.
die folgende tabelle stellt die auswirkungen einer änderung des wechselkurses um 10 prozent für die fortgeführten aktivitäten 
zum 30. september 2011 und 2010 auf die wesentlichen währungen dar:
  € in millionen konzern-gewinn-  eigenkapital
und-verlust-rechnung
  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. september 2010        
eur/usd – 11  14  11  – 14 
eur/myr –  – 2  –  – 
eur/yen 1  – 1  –  – 
eur/sgd –  –  –  – 
30. september 2011        
eur/usd – 10  13  –  – 
eur/myr – 2  3  –  – 
eur/yen –  1  –  – 
eur/sgd – 1  1  –  – 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 231
anhang zum konzernabschluss
zinsrisiko
entsprechend ifrs 7 ist das zinsrisiko definiert als das risiko einer änderung des beizulegenden zeitwerts oder zukünftiger 
zahlungen eines finanzinstruments aufgrund von zinssatzänderungen.
die zinsrisikopositionen der gesellschaft resultieren aus geldanlageinstrumenten sowie finanzverbindlichkeiten, die sich aus 
wertpapieremissionen und kreditaufnahmen zusammensetzen. vor dem hintergrund der hohen zyklizität des kerngeschäfts 
sowie zur erhaltung hoher operativer flexibilität hält die gesellschaft einen vergleichsweise hohen kassenbestand, der in 
instrumente mit kurzer zinsbindungsdauer angelegt wird. diese vermögenswerte werden hauptsächlich mit vertragslaufzeiten 
zwischen einem und zwölf monaten zu kurzfristig erzielbaren zinssätzen angelegt. das damit einhergehende zinsrisiko wird 
in gewissem umfang durch finanzverbindlichkeiten kompensiert, die zu einem teil variabel verzinslich sind.
zur reduzierung des verbleibenden netto-zinsänderungsrisikos kann die gesellschaft zinsderivate, wie zum beispiel zins-swaps, 
nutzen, um die aktivische und passivische zinsbindungsdauer einander anzunähern.
gemäß ifrs 7 ist eine sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die auswirkungen möglicher änderungen der marktzinsen auf 
das ergebnis sowie das eigenkapital darstellt. die gesellschaft nutzt hierfür die iterationsmethode. die gesellschaft hält weder 
festverzinsliche finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer-
tet noch bilanziert sind. im hinblick auf festverzinsliche, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte hätte eine 
zinssatzänderung um 100 basispunkte am bilanzstichtag zu einer erhöhung beziehungsweise verminderung des eigenkapitals 
um €0 millionen zum 30. september 2011 beziehungsweise um €0,5 millionen zum 30. september 2010 geführt.
änderungen der marktzinssätze wirken sich auf die zinserträge und -aufwendungen variabel verzinslicher finanzinstrumente 
und zahlungen aus. unter der annahme einer änderung des marktzinssatzes um 100 basispunkte wäre das zinsergebnis um 
€1 million beziehungsweise €1,5 millionen im geschäftsjahr 2011 und 2010 höher oder niedriger ausgefallen.
sonstige preisrisiken
ifrs 7 definiert das sonstige preisrisiko als das risiko, dass der beizulegende zeitwert oder künftige zahlungen eines finanz-
instruments aufgrund von änderungen der marktpreise schwanken können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich 
aus dem zinsrisiko oder dem wechselkursrisiko ergeben), und zwar unabhängig davon, ob diese änderungen durch faktoren 
verursacht werden, die für jedes einzelne finanzinstrument oder seinen emittenten spezifisch sind, oder durch faktoren, die alle 
ähnlichen auf dem markt gehandelten finanzinstrumente betreffen.
infineon hält finanzinstrumente, welche preisrisiken ausgesetzt sind. eine änderung der relevanten marktpreise um jeweils 
5 prozent hätte eine ergebnisauswirkung von €0,1 millionen beziehungsweise €0,1 millionen in den geschäftsjahren 2011 
und 2010 gehabt.
weiterhin ist die gesellschaft aufgrund ihrer abhängigkeit von verschiedenen materialien preisrisiken ausgesetzt. die gesell-
schaft versucht, diese risiken durch ihre einkaufsstrategie (einschließlich des warenbezugs bei unterschiedlichen anbietern, 
soweit möglich) und betriebliche maßnahmen zu minimieren. nach diesen erwähnten maßnahmen schließt die gesellschaft 
keinerlei derivative finanzinstrumente ab, um das verbleibende risiko aus einer schwankung der rohstoffpreise zu begrenzen.
kreditrisiko
ein kreditrisiko entsteht, wenn ein kunde oder eine andere gegenpartei eines finanzinstruments nicht den vertraglichen 
verpflichtungen nachkommt. 
die gesellschaft ist diesem risiko infolge ihrer laufenden geschäftstätigkeit, ihrer finanzmittelanlage und bestimmter finanzie-
rungsaktivitäten ausgesetzt. die kreditrisiken der gesellschaft resultieren im wesentlichen aus forderungen aus lieferungen 
und leistungen, zahlungsmitteläquivalenten, ihren finanzinvestments sowie aus fremdwährungsderivaten. ohne berücksichti-
gung etwaiger zusätzlicher sicherheiten entspricht der buchwert der finanzinvestments, der zahlungsmitteläquivalente sowie 
der forderungen aus lieferungen und leistungen dem maximalen kreditrisiko.
das kreditrisiko bei forderungen ist aufgrund der großen anzahl sowie wegen der regionalen verteilung der kunden begrenzt. 
die gesellschaft steuert kreditrisiken durch kundengenehmigungen, kreditlimits und überwachungsprozesse sowie umfassende 
kreditprüfung aller wesentlichen kunden. gemäß den richtlinien des konzerns werden neue kunden auf ihre bonität geprüft. 
außerdem bestehen für den einzelnen kunden kreditlimits. bonität und kreditlimits werden ständig überwacht. andere aktivi-
täten zur senkung des kreditausfallrisikos beinhalten eigentumvorbehaltsklau seln. trotz kontinuierlicher überwachungen kann 
die gesellschaft die möglichkeit eines verlustes aus einem kreditausfall einer der vertragsparteien nicht im vollen umfang aus-
schließen. währungs- und zinssicherungsgeschäfte sowie die anlage flüssiger mittel in zahlungsmitteläquivalente und finanz-
investments werden von der konzern-treasury-abteilung weltweit mit großen kreditinstituten mit hoher kreditwürdigkeit getätigt. 
infineon arbeitet ausschließlich mit kreditinstituten zusammen, die ein langfristrating von mindestens a flat (standard & poor’s) 
oder ein vergleichbares rating einer anderen führenden ratingagentur haben. zusätzlich werden die credit default swap-prämien 
der kreditinstitute wöchentlich überprüft. hier werden verschiedene schwellenwerte beachtet. liegt der cds des kreditinstituts 
unterhalb der ersten schwelle, werden im rahmen des definierten limits geschäfte getätigt. überschreitet der cds die erste 
schwelle, werden keine neuen geschäfte mehr abgeschlossen. bei überschreiten eines weiteren schwellenwertes werden 
bestehende geschäfte mit dem kreditinstitut überprüft und eventuell vorzeitig aufgelöst.
232 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
die gesellschaft hat ihre geldanlagen auf mehr als 10 kreditinstitute verteilt. zum 30. september 2011 war kein kreditinstitut 
für mehr als 15 prozent der geldanlagen verantwortlich. daraus resultiert ein maximales risiko von €400 millionen bei ausfall 
eines einzelnen kreditinstituts. zudem hielt die gesellschaft derivative finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden 
zeitwert von €2 millionen. 
finanzierungs- und liquiditätsrisiko
das finanzierungs- und liquiditätsrisiko ist das risiko, dass ein unternehmen schwierigkeiten bei der erfüllung seiner sich 
aus den finanziellen verbindlichkeiten ergebenden verpflichtungen hat.
liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen unvermögen der gesellschaft resultieren, fällige finanzielle verpflichtungen 
zu erfüllen. das liquiditätsmanagement der gesellschaft sieht vor, im wesentlichen ausreichende zahlungsmittelbestände und 
kurzfristig verfügbare finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die verfügbarkeit einer finanzierung durch adäquate zugesagte 
kreditmittel sowie marktpositionen erschließen zu können. infolge der dynamik der zugrunde liegenden geschäfte erhält die 
gesellschaft die flexibilität hinsichtlich der finanzierung durch die stetige verfügbarkeit zugesicherter kreditlinien aufrecht.
nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur nicht derivativer finanzverbindlichkeiten sowie eine analyse der zahlungs-
mittelabflüsse aus derivativen finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden zeitwerten. die tabelle stellt die jeweiligen 
vertraglichen undiskontierten zahlungen aus finanzverbindlichkeiten dar. zahlungen werden zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem 
die gesellschaft vertragspartner eines finanzinstruments geworden ist. beträge in fremdwährung sind mit dem stichtagskurs 
zum bilanzstichtag umgerechnet. die beträge in bezug auf variabel verzinsliche finanzinstrumente sind unter verwendung der 
zinssätze der letzten zinsfestsetzung vor dem 30. september 2011 ermittelt. zahlungsausgänge, die jederzeit geleistet werden 
können, sind dem zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste tilgung möglich ist.
  € in millionen vertragliche 2012 2013 2014 2015 2016 danach
cash-flows
nicht-derivative finanzielle 
verbindlichkeiten 1.258  969  118  157  10  4  – 
derivative finanzielle 
verbindlichkeiten:              
  mittelabflüsse – 216  – 216  –  –  –  –  – 
  mittelzuflüsse ¹ 210  210  –  –  –  –  – 
gesamt 1.252  963  118  157  10  4  – 
1  mittelzuflüsse aus derivativen finanzverbindlichkeiten werden gezeigt, sofern diese bei erfüllung des instruments anfallen, 
um sämtliche vertraglichen zahlungen darzustellen.
38  rechtliche risiken
rechtsstreitigkeiten und staatliche untersuchungsverfahren
wettbewerbsrechtliche verfahren
im september 2004 hat die gesellschaft mit der kartellabteilung des us-bundesjustizministeriums in verbindung mit deren 
untersuchung möglicher verletzungen us-amerikanischer kartellgesetze in der dram-industrie ein sogenanntes plea-agreement 
abgeschlossen. bei us-bundes- und einzelstaatlichen gerichten sind mehrere sammelklagen gegen die gesellschaft und ihre 
us-tochtergesellschaft infineon technologies north america corp. („if north america“) und weitere dram-hersteller von indirekten 
dram-erwerbern, generalstaatsanwälten verschiedener us-amerikanischer bundesstaaten und gebiete, kalifornischer schulen, 
politischer unterabteilungen und staatlicher stellen eingereicht worden. in den klagen wird unter anderem die verletzung von 
bundes- und einzelstaatlichen kartellgesetzen und einzelstaatlichen wettbewerbsgesetzen hinsichtlich des verkaufs und der 
preisgestaltung von dram-produkten zu bestimmten zeiträumen beginnend 1998 bis spätestens juni 2002 behauptet. mit den 
klagen werden der tatsächliche schaden sowie dreifacher schadenersatz in unspezifizierter höhe, anwaltskosten und sonstige 
kosten sowie eine unterlassungsverfügung gegen das angeblich rechtswidrige verhalten geltend gemacht. 
die gesellschaft hat eine vergleichsvereinbarung zur beilegung dieser rechtsstreitigkeiten geschlossen, die bestimmten 
bedingungen unterliegt. im rahmen dieses vergleichs hat die gesellschaft ca. us$29 millionen auf ein treuhandkonto gezahlt. 
nach zustimmung des gerichts wird die gesellschaft von forderungen der generalstaatsanwälte und solcher mitglieder der 
klasse indirekter kunden befreit, die sich nicht für einen austritt aus der klasse und damit aus dieser vergleichsvereinbarung 
entscheiden sollten. bis zur zustimmung des gerichts zu dieser vergleichsvereinbarung besteht das risiko, dass mitglieder der 
klasse sich für einen austritt aus der klasse entscheiden.
zwischen dezember 2004 und februar 2005 wurden zwei sammelklagen gegen die gesellschaft, if north america und andere 
dram-hersteller in der kanadischen provinz québec und je eine sammelklage in den provinzen ontario und british columbia 
im namen aller direkten und aller indirekten kunden eingereicht, die in kanada ansässig sind und im zeitraum zwischen juli 1999 
und juni 2002 direkt oder indirekt dram-produkte erworben hatten. in den klagen werden jeweils schadenersatz, untersuchungs- 
und verwaltungskosten sowie zinsen, gerichts- und anwaltskosten geltend gemacht. die kläger tragen in erster linie rechts-
widrige absprachen zur wettbewerbsbeschränkung sowie unerlaubte preisabsprachen im hinblick auf dram-preise vor. 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 233
anhang zum konzernabschluss
die gebildeten rückstellungen in den oben genannten zivilrechtlichen kartellverfahren umfassen rechtskosten und nur solche 
verpflichtungen und risiken, von denen die gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die zum jetzigen 
zeitpunkt mit hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden können. jegliche offenlegung einer schätzung der gesellschaft 
zum möglichen ausgang dieser verfahren könnte die position der gesellschaft in diesen verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
sonstige staatliche ermittlungsverfahren
im oktober 2008 hat die gesellschaft erfahren, dass die europäische kommission bezüglich des geschäftssegments chip card & 
security der gesellschaft ein untersuchungsverfahren wegen möglicher verstöße gegen wettbewerbsgesetze eingeleitet hat. im 
september und oktober 2009 haben die gesellschaft und ihre französische tochtergesellschaft schriftliche auskunftsersuchen 
der europäischen kommission erhalten. die gesellschaft kooperiert mit der kommission bei der beantwortung der gestellten 
fragen. zum jetzigen zeitpunkt kann kein betrag eines möglichen bußgeldes als möglicher ausgang dieser untersuchung sinnvoll 
beziffert werden.
am 21. juni 2010 hat das brasilianische justizministerium (abteilung wirtschaftsrecht) („sde“) bekannt gegeben, dass es eine 
untersuchung im hinblick auf mögliche kartellrechtswidrige aktivitäten in der dram-industrie eingeleitet hat. die bekanntgabe 
der sde nennt das unternehmen, mehrere andere dram-hersteller und diverse leitende angestellte als verfahrensbeteiligte 
und stellt klar, dass sich die untersuchung auf den zeitraum von juli 1998 bis juni 2002 konzentriert. die bekanntmachung der 
sde basiert auf den durchgeführten kartellverfahren in den usa und in europa. die gebildeten rückstellungen umfassen rechts-
kosten und nur solche verpflichtungen und risiken, von denen die gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten 
können, und die zum jetzigen zeitpunkt mit hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden können. jegliche offenlegung einer 
schätzung der gesellschaft zum möglichen ausgang dieser verfahren könnte die position der gesellschaft in diesen verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
wertpapierrechtliche verfahren
zwischen september und november 2004 wurden im namen einer gruppe von investoren, die öffentlich gehandelte aktien 
der gesellschaft zwischen märz 2000 und juli 2004 erworben haben, sieben wertpapiersammelklagen gegen die gesellschaft 
und gegenwärtige oder ehemalige vorstandsmitglieder vor us-amerikanischen bezirksgerichten eingereicht, die später am 
bezirksgericht für nordkalifornien zusammengefasst wurden. die konsolidierte und ergänzte klage behauptet verstöße gegen 
us-wertpapiergesetze und enthält den vorwurf, dass die beklagten sachlich falsche und irreführende öffentliche angaben über 
vergangene und erwartete geschäftsergebnisse der gesellschaft und ihre wettbewerbssituation gemacht hätten, weil sie die 
angebliche beteiligung der gesellschaft an wettbewerbswidrigen preisabsprachen im hinblick auf dram-speicherprodukte nicht 
offengelegt hätten. in der klage wird weiter behauptet, dass die beklagten durch diese preisabsprachen den preis der aktien 
der gesellschaft manipuliert und dadurch ihre aktionäre geschädigt hätten. 
die gesellschaft hat im geschäftsjahr 2011 einer vergleichsvereinbarung zur beilegung dieses rechtsstreits zugestimmt, die 
bestimmten bedingungen unterliegt. im rahmen dieses vergleichs hat die gesellschaft us$6,2 millionen bezahlt und diesen 
betrag im august 2011 auf ein treuhandkonto eingezahlt. nach zustimmung des gerichts wird die gesellschaft von den forde-
rungen solcher mitglieder der klasse befreit, die sich nicht für einen austritt aus der klasse und damit aus dieser vergleichs-
vereinbarung entscheiden. die d&o-versicherer der gesellschaft haben die deckung der gesellschaft und ihrer organe für die 
oben beschriebenen wert papiersammelklagen abgelehnt. daraufhin hat die gesellschaft im dezember 2005 und im august 
2006 deckungsklage gegen die versicherer eingereicht. die klage gegen einen der versicherer wurde im mai 2007 endgültig 
abgewiesen. die gesellschaft hat sich mit dem anderen versicherer im grundsatz auf einen vergleich geeinigt.
patentrechtliche verfahren
die cif licensing llc („cif“) – eine konzerngesellschaft der general-electric-unternehmensgruppe – reichte im oktober 2007 
vor dem landgericht düsseldorf patentverletzungsklage ein gegen die deutsche telekom ag wegen der verletzung von vier euro-
päischen patenten in deutschland durch cpe-modems und adsl-systeme („cif-klage“). die deutsche telekom hat ihren zuliefe-
rern – darunter auch kunden der gesellschaft – mitgeteilt, dass eine mögliche feststellung der patentverletzung durch das landge-
richt auch gegenüber den zulieferern bindend ist. die gesellschaft ist im januar 2008 dem verfahren auf seiten der deutschen 
telekom beigetreten. cif hat die gesellschaft daraufhin wegen mittelbarer patentverletzung aus einem der vier europäischen 
patente verklagt. die gesellschaft hat sich einer verteidigungsgemeinschaft angeschlossen, der die deutsche telekom, die meis-
ten ihrer zulieferer und die meisten von deren zulieferern angehören. nach maßgabe der bestehenden kundenverträge ist die 
gesellschaft verpflichtet, ihre kunden unter bestimmten umständen freizustellen und/oder schadenersatz zu leisten. im juli 2008 
haben die deutsche telekom, die gesellschaft und die anderen beklagten gegen alle vier patente nichtigkeitsklage beim bundes-
patentgericht in münchen eingereicht. im oktober 2008 hat cif vor dem landgericht düsseldorf auch gegen die arcor gmbh & 
co. kg, die hansenet telekommunikation gmbh und die united internet ag (alle drei nachfolgend „neue beklagte“) patent-
verletzungsklagen aus denselben vier europäischen patenten erhoben. die neuen beklagten haben ihre zulieferer von der klage 
in kenntnis gesetzt. das bundespatentgericht hat am 15. dezember 2010 und am 26. januar 2011 jeweils ein patent für nichtig 
erklärt. gegen beide nichtigkeitsurteile hat cif berufung eingelegt. das bundespatentgericht in münchen hat den verhandlungs-
termin für das dritte der vier patente auf ende november 2011 angesetzt. die verfahrensbeteiligten haben im oktober 2011 
einen vergleich abgeschlossen, der vorsieht, dass die verfahrensbeteiligten ihre anhängigen klagen vollständig zurücknehmen. 
infineon sowie weitere verfahrensbeteiligte erhalten an den vier patenten, die gegenstand der cif-klage waren, und sämtlichen 
weltweit dazugehörenden patenten eine lizenz. ein finan zieller ausgleich für diese lizenz ist von keinem der verfahrens-
beteiligten zu leisten.
234 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
im november 2008 hat die volterra semiconductor corporation („volterra“) klage gegen primarion, inc., eine tochtergesellschaft 
der gesellschaft, die gesellschaft und if north america („die beklagten“) wegen angeblicher verletzung von fünf us-patenten 
durch produkte, die von primarion angeboten werden, bei dem us-bezirksgericht für den nördlichen bezirk kaliforniens einge-
reicht, worin volterra schadenersatz, erhöhten schadenersatz für angebliche absichtliche verletzung und eine gerichtliche unter-
lassungsverfügung verlangt. volterra zog später ein patent zurück; vier patente verbleiben im verfahren. im mai 2011 hat das 
gericht entschieden, dass zwei patente verletzt sind. diese entscheidung war von der gesellschaft erwartet worden, dement-
sprechend hat sie sich auf die berufung vorbereitet und rückstellungen für rechtskosten und solche verpflichtungen und risiken 
gebildet, von denen die gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die zum jetzigen zeitpunkt mit 
hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden können. der fall ist nun in der schadensbestimmungsphase. der entsprechende 
jury trial bezüglich feststellung von schaden und absichtlicher verletzung ist derzeit für juni 2012 angesetzt. das verfahren wird 
unter umständen im dezember 2011 auch bezüglich der übrigen zwei patente fortgeführt werden. jegliche offenlegung einer 
schätzung der gesellschaft zum möglichen ausgang dieser verfahren könnte die position der gesellschaft in diesen verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen. es gibt keine sicherheit, dass die erfassten rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen 
nachzukommen, die im zusammenhang mit diesem rechtsstreit entstehen könnten. im januar 2010 hat die gesellschaft ihrer-
seits klage gegen volterra vor dem us-bezirksgericht für den bezirk von delaware wegen der verletzung von vier us-patenten der 
gesellschaft erhoben; das verfahren ist bis zur entscheidung des kalifornischen verfahrens ausgesetzt.
im april 2011 hat die npe („non practicing entity“) stragent llc die gesellschaft zusammen mit weiteren 25 parteien wegen 
patentverletzung im us-bezirksgericht für den östlichen bezirk von texas verklagt. bis heute hat die klägerin noch keine rechtlich 
bindende anerkannte zustellung der klage an die infineon technologies ag durchgeführt. die beklagten, an die bereits zuge-
stellt wurde, bestreiten jegliche haftung, unter anderem auf basis von nichtverletzung, ungültigkeit und nichtdurchsetzbarkeit 
sowie anderen klageeinwänden. jegliche offenlegung einer schätzung der gesellschaft zum möglichen ausgang dieses verfahrens 
könnte die position der gesellschaft in diesem verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
im april 2011 hat die gesellschaft die atmel corporation auf die verletzung von elf patenten im us-bezirksgericht für den bezirk 
delaware verklagt. im juli 2011 antwortete atmel, indem sie jegliche haftung bestreitet, und verklagte die gesellschaft für die 
angebliche verletzung von sechs ihrer patente sowie verletzung einer geheimhaltungsvereinbarung, die die parteien angeblich 
während vorhergehenden verhandlungen bezüglich einiger der klagepatente abgeschlossen hatten. jegliche offenlegung einer 
schätzung der gesellschaft zum möglichen ausgang dieser verfahren könnte die position der gesellschaft in diesen verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
vorgänge im zusammenhang mit qimonda
mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. mai 2006 wurden alle wesentlichen vermögenswerte und verbindlichkeiten sowie geschäfts-
aktivitäten, die dem speichergeschäft (memory products) zuzuordnen waren, ausgegliedert und im wege der sacheinlage in die 
qimonda ag („qimonda“) eingebracht. im zuge der rechtlichen verselbständigung wurden neben dem ausgliederungs- und 
einbringungsvertrag vom 25. april 2006 verschiedene dienstleistungsverträge mit qimonda abgeschlossen. am 23. januar 2009 
hat qimonda beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens gestellt. am 1. april 2009 wurde das 
insolvenzverfahren eröffnet. neben qimonda haben auch verschiedene in- und ausländische tochtergesellschaften von qimonda 
insolvenz angemeldet, insbesondere die qimonda dresden gmbh & co. ohg („qimonda dresden“) und die qimonda flash gmbh 
(„qimonda flash“). 
aus der insolvenz von qimonda, qimonda dresden und qimonda flash haben sich verschiedene streitigkeiten zwischen dem 
insolvenzverwalter dieser gesellschaften und infineon entwickelt, die teilweise bereits gerichtlich anhängig sind. der insolvenz-
verwalter und infineon sind in gesprächen und bemühen sich um eine einvernehmliche gesamtlösung.
gerichtliche auseinandersetzungen
angebliche wirtschaftliche neugründung
im november 2010 hat der insolvenzverwalter beim landgericht münchen i klage gegen infineon eingereicht. er beantragt 
festzustellen, dass infineon verpflichtet sei, die unterbilanz von qimonda auszugleichen, die im zeitpunkt der eröffnung des 
insolvenzverfahrens über das vermögen von qimonda bestand. das heißt, qimonda denjenigen betrag zu erstatten, um den das 
tatsächliche gesellschaftsvermögen von qimonda im zeitpunkt der eröffnung des insolvenzverfahrens hinter dem betrag des 
grundkapitals von qimonda zurückbleibt. der insolvenzverwalter ist der auffassung, dass es sich bei der aufnahme der opera-
tiven tätigkeit durch qimonda um eine von der rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche neugründung handele, die nicht 
formgerecht offengelegt worden sei. folge einer nicht offengelegten wirtschaftlichen neugründung sei, dass der gründer, also 
infineon, für die unterbilanz zum zeitpunkt der insolvenzeröffnung hafte. mit der klage soll eine grundsätzliche zahlungs-
verpflichtung von infineon festgestellt werden, da sich der insolvenzverwalter nicht in der lage sieht, die höhe seines vermeint-
lichen anspruchs zum jetzigen zeitpunkt konkret zu beziffern. eine erste mündliche verhandlung findet im januar 2012 statt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 235
anhang zum konzernabschluss
fortbestand der nutzungsrechte von infineon und den lizenznehmern von infineon an den auf qimonda übertragenen patenten 
im zuge der einbringung des speichergeschäftes hat infineon zahlreiche patente auf qimonda übertragen und sich im einbrin-
gungsvertrag nutzungsrechte an diesen patenten zurückbehalten. der einbringungsvertrag enthält außerdem regelungen über 
wechselseitige lizenzierungen. der insolvenzverwalter hat für diese vereinbarung das wahlrecht der nichterfüllung geltend 
gemacht. sollte diese nichterfüllungswahl rechtlich bestand haben, wären die gesellschaft und ihre tochtergesellschaften an 
patenten, die die gesellschaft im wege der einbringung auf qimonda übertragen hat, als auch an patenten, die von qimonda 
nach der ausgliederung selbst angemeldet wurden, nicht mehr lizenziert. als folge könnte die gesellschaft diese patente unter 
anderem möglicherweise nicht mehr vollständig an dritte unterlizenzieren. dies könnte auch vertragspartner der gesellschaft 
betreffen, mit denen die gesellschaft patentlizenzaustauschverträge abgeschlossen hat, und möglicherweise schadenersatz-
ansprüche gegen die gesellschaft auslösen. 
im januar 2011 hat die gesellschaft in dieser angelegenheit beim landgericht münchen i eine feststellungsklage gegen den 
insolvenzverwalter eingereicht. mit der klage soll gerichtlich festgestellt werden, dass die nutzungsrechte von infineon und 
seinen lizenznehmern an dem oben genannten geistigen eigentum der qimonda-gruppe weiterhin bestand haben. eine erste 
mündliche verhandlung fand im november 2011 statt.
im oktober 2009 hat der insolvenzverwalter beim us bankruptcy court für den eastern district of virginia beantragt festzu-
stellen, dass nutzungsrechte unter us-patenten von qimonda nicht unter eine schutzvorschrift des us-insolvenzrechts fallen, 
wonach solche nutzungsrechte trotz insolvenz des lizenzgebers fortbestehen. der insolvenzverwalter stützt sich dabei auf 
die ansicht, dass der gesetzliche schutz von lizenzen in der insolvenz nach section 365(n) des us bankruptcy codes nur für 
us-insolvenzverfahren gelte, nicht aber für ausländische (hier deutsche) insolvenzverfahren. infineon und weitere halbleiter-
hersteller haben widerspruch gegen diesen antrag eingelegt.
nachdem der us bankruptcy court dem antrag des insolvenzverwalters im november 2009 stattgegeben hatte, verwies der 
us district court für den eastern district of virginia die klage im juli 2010 an den us bankruptcy court mit der auflage zurück, 
die berechtigten interessen der lizenznehmer und die der insolvenzgläubiger vor dem hintergrund des zweckes der gesetzlichen 
regelung eingehend abzuwägen. im oktober 2011 entschied der us bankruptcy court nach sorgfältiger abwägung der interessen 
der parteien, dass der gesetzliche schutz nach section 365(n) des us bankruptcy codes auf qimondas us-patente anwendung 
findet, die nutzungsrechte an diesen patenten also bestand haben. der insolvenzverwalter hat gegen die entscheidung des 
us bankruptcy courts am 11. november 2011 berufung eingelegt.
aussergerichtlich geltend gemachte ansprüche
inotera
qimonda hat im oktober 2008 eine beteiligung an dem joint venture inotera memories, inc. („inotera“) an micron technology, 
inc. („micron“) für us$400 millionen verkauft. der insolvenzverwalter hat den verkauf inzwischen gegenüber micron insolvenz-
rechtlich angefochten und micron vor dem landgericht münchen i verklagt. in kurzen schreiben vom april und august 2010 hat 
der insolvenzverwalter angedeutet, dass er möglicherweise im zusammenhang mit dem verkauf der inotera-beteiligung auch 
ansprüche aus konzernhaftung gegen infineon sieht. der insolvenzverwalter hat in diesen schreiben die angeblichen ansprüche 
gegen infineon bislang nicht näher substantiiert. 
bewertung der sacheinlage
mit schreiben vom august 2011 hat der insolvenzverwalter unbezifferte ansprüche gegen infineon aus der im april 2006 bei 
qimonda beschlossenen kapitalerhöhung geltend gemacht. das grundkapital von qimonda wurde dabei gegen sacheinlage 
des speichergeschäfts um insgesamt €600 millionen erhöht. der insolvenzverwalter behauptet, die sacheinlage im rahmen 
der kapitalerhöhung sei überbewertet und damit der gegenwert (geringster ausgabebetrag) der gezeichneten aktien nicht 
geleistet gewesen. 
dies steht im widerspruch zu zwei wertgutachten, die in vorbereitung der kapitalerhöhung von unabhängigen wirtschafts-
prüfungsgesellschaften angefertigt wurden; und zwar von einer wirtschaftsprüfungsgesellschaft im auftrag von infineon und 
von der anderen wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich bestellter sacheinlage- und nachgründungsprüferin. in ihrem 
wertgutachten kommt die von infineon beauftragte wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem ergebnis, dass der wert des ein-
gebrachten geschäftsbereichs den geringsten ausgabebetrag der ausgegebenen aktien um ein vielfaches überstieg. die gericht-
lich bestellte sacheinlage- und nachgründungsprüferin hat dem gericht bestätigt, dass der geringste ausgabebetrag der 
ausgegebenen aktien durch den wert der sacheinlagen gedeckt sei.
weitere vom insolvenzverwalter geltend gemachte ansprüche
der insolvenzverwalter hat im letzten quartal des geschäftsjahrs 2011 erstmalig schriftlich, weitere ansprüche gegen die 
gesellschaft in den raum gestellt.
er behauptet zum einen, dass bestimmte rechtsgeschäfte zwischen qimonda und infineon das aktienrechtliche verbot der 
einlagenrückgewähr verletzen würden, da diese marktunüblich und für qimonda nachteilig gewesen seien. weiterhin wird 
behauptet, infineon habe als herrschendes unternehmen qimonda zu nachteiligen rechtsgeschäften veranlasst, ohne diesen 
nachteil ausgeglichen zu haben. 
236 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
zum anderen wird vom insolvenzverwalter vorgebracht, dass hinsichtlich zahlreicher, im zeitlichen zusammenhang mit der 
einbringung des speichergeschäfts in qimonda zwischen dieser und infineon abgeschlossener verträge die aktienrechtlichen 
nachgründungsvorschriften verletzt worden seien.
daneben macht der insolvenzverwalter für bestimmte zahlungen von qimonda an infineon insolvenzrechtliche anfechtungs-
tatbestände geltend, da es sich um von infineon gestundete beträge gehandelt habe, infineon zum zeitpunkt der zahlung 
bereits von der zahlungsunfähigkeit von qimonda gewusst habe oder ein missverhältnis zwischen leistung und gegenleistung 
vorliegen würde. 
schließlich behauptet der insolvenzverwalter, ihm stünden ansprüche gegen infineon zu, weil qimonda von infineon keine 
für ihr überleben ausreichende finanzierungsstruktur und liquiditätsausstattung erhalten habe. 
prüfung dieser ansprüche durch infineon
die vorgenannten angeblichen ansprüche des insolvenzverwalters wurden meist ohne konkrete bezifferung vorgebracht und 
beschränken sich vielfach auf pauschale darstellungen ohne nähere substantiierung. wir haben diese ansprüche auf basis 
unseres bisherigen sachstandes in schriftlicher form zurückgewiesen. unsere prüfung der sach- und rechtslage ist mit hohem 
aufwand verbunden und noch nicht abgeschlossen. nach dem bisherigen ergebnis unserer prüfung sehen wir für eine vielzahl 
der vorgebrachten ansprüche gute argumente, uns im falle einer gerichtlichen geltendmachung dieser ansprüche erfolgreich 
gegen diese zu verteidigen. es verbleiben jedoch nicht unerhebliche risiken und unsicherheiten, da unter anderem zu einigen 
spezifischen sachverhaltskonstellationen keine vergleichbare höchstrichterliche rechtsprechung existiert. 
mündlich vorgebrachte ansprüche des insolvenzverwalters
im zusammenhang mit der ausgliederung des speichergeschäfts haben infineon und qimonda verträge zur trennung der 
it-systeme geschlossen. der insolvenzverwalter hat in einem gespräch im geschäftsjahr 2011 behauptet, beim abschluss dieser 
verträge seien die aktienrechtlichen nachgründungsvorschriften verletzt worden. zudem seien die verträge marktunüblich 
gewesen. der insolvenzverwalter behauptet ferner, er habe ansprüche gegen infineon im zusammenhang mit den bei der aus-
gliederung des speichergeschäfts von qimonda mit infineon abgeschlossenen (unter-)mietverträgen. 
insolvenz der qimonda dresden gmbh & co. ohg 
infineon war bis zur ausgliederung des speichergeschäfts persönlich haftende gesellschafterin von qimonda dresden. bestimmte 
altgläubiger haben deshalb sogenannte nachhaftungsansprüche gegen infineon. diese kann nur der insolvenzverwalter im 
namen dieser gläubiger geltend machen. diese ansprüche schließen, unter anderem, mögliche rückzahlungen von öffentlichen 
fördermitteln, gewerbesteuerforderungen, forderungen von dienstleistern und lieferanten, aber auch mitarbeiterbezogene 
ansprüche wie vergütungen und sozialabgaben ein. infineon und der insolvenzverwalter haben sich am 7. juli 2011 auf eine 
rahmenvereinbarung zur geordneten abarbeitung der nachhaftungsfragen geeinigt. infineon und der insolvenzverwalter haben 
sich dabei auch darauf verständigt, dass infineon in höhe von 70 prozent der nachhaftungszahlungen als normaler, nicht nach-
rangiger insolvenzgläubiger bei der masse regress nehmen kann. mit einzelnen nachhaftungsgläubigern konnten inzwischen 
vergleiche erzielt werden. 
inanspruchnahmen durch dritte, die im zusammenhang mit der qimonda-insolvenz stehen
die gesellschaft ist beklagte partei in mehreren kartell- und einem wertpapierrechtlichen verfahren. qimonda ist verpflichtet, 
die gesellschaft von ansprüchen (einschließlich aufwendungsersatz) im zusammenhang mit diesen kartell- und wertpapier-
rechtlichen verfahren insgesamt oder teilweise freizustellen. durch die insolvenz von qimonda ist davon auszugehen, dass 
qimonda den freistellungsanspruch der gesellschaft nicht erfüllen wird. für weitere informationen zu diesen verfahren und 
deren potenzieller auswirkung auf die gesellschaft siehe vorherigen abschnitt „wettbewerbsrechtliche verfahren“.
die gesellschaft und ihre tochtergesellschaft infineon technologies dresden gmbh („infineon dresden“) sind klagen von 
ungefähr 80 ehemaligen infineon-mitarbeitern ausgesetzt, die an qimonda oder qimonda dresden im rahmen der ausgliede-
rung transferiert wurden und die eine wiederbeschäftigung durch die gesellschaft verlangen. bislang sind alle gerichtlichen 
entscheidungen zugunsten der gesellschaft oder infineon dresden ergangen.
im april 2009 haben frühere arbeitnehmer von qimondas tochtergesellschaften in den usa (die „qimonda-tochtergesell-
schaften“) eine klage gegen die gesellschaft, if north america und qimonda ag im eigenen namen und namens verschiedener 
klägergemeinschaften vor dem u.s. federal district court in delaware eingereicht. die klage bezieht sich auf die beendigung 
der arbeitsverhältnisse der kläger im zusammenhang mit der insolvenz der qimonda-tochtergesellschaften und auf die zahlung 
von trennungsgeld und anderen zuwendungen, die angeblich von den qimonda-tochtergesellschaften geschuldet werden. 
der rechtsstreit konnte mittlerweile durch abschluss einer vergleichsvereinbarung, die am 6. oktober 2011 wirksam wurde, 
beigelegt werden und das gericht hat die klage vorbehaltslos abgewiesen.
die gesellschaft könnte weiteren ansprüchen ausgesetzt sein, die aus verträgen, angeboten, nicht abgeschlossenen 
transaktionen, fortbestehenden verpflichtungen, verbindlichkeiten, risiken und anderen verpflichtungen resultieren, die im 
zusammenhang mit der ausgliederung des speichergeschäfts auf qimonda übertragen wurden. die gesellschaft erwartet, 
dass qimonda nicht in der lage sein wird, seiner freistellungsverpflichtung gegenüber der gesellschaft in bezug auf solche 
ansprüche nachzukommen.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 237
anhang zum konzernabschluss
rückstellungen
die gesellschaft erfasst rückstellungen und verbindlichkeiten für solche verpflichtungen und risiken, von denen die gesell-
schaft zum jeweiligen bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus sicht der gesell-
schaft zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt überwiegende gründe für eine verpflichtung oder ein risiko sprechen – und die 
verpflichtung oder das risiko zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt mit hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden können. 
wie oben beschrieben, sieht sich die gesellschaft im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren über das vermögen von qimonda 
sowie deren tochtergesellschaften bestimmten risiken ausgesetzt. zum 30. september 2011 und zum 30. september 2010 
hat die gesellschaft daher im zusammenhang mit einigen der oben genannten sachverhalte rückstellungen von €300 millionen 
beziehungsweise €97 millionen bilanziert. zusätzlich waren zum 30. september 2010 verbindlichkeiten von €21 millionen 
erfasst. die erläuterung von konkret zurückgestellten beträgen für einzelne verpflichtungen und risiken, die im zusammenhang 
mit der insolvenz von qimonda stehen, könnte die rechtliche position oder die verhandlungsposition der gesellschaft ernsthaft 
beeinträchtigen und erfolgt daher nicht.
es gibt keine sicherheit, dass die erfassten rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen nachzukommen, die sich im 
zusammenhang mit der insolvenz von qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten angelegenheiten, ergeben können. 
außerdem könnten möglicherweise verpflichtungen und risiken eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen 
werden und daher nicht von den rückstellungen erfasst sind. 
in jeder dieser angelegenheiten überprüft die gesellschaft fortlaufend die begründetheit der geltend gemachten ansprüche, 
setzt sich energisch gegen unbegründete ansprüche zur wehr und versucht, im ermessen und besten interesse der gesellschaft, 
alternative lösungsmöglichkeiten zu finden. sollten die geltend gemachten ansprüche bestand haben, könnten erhebliche 
finanzielle verpflichtungen für die gesellschaft entstehen, welche einen negativen einfluss auf das geschäft und die vermögens-, 
finanz- und ertragslage der gesellschaft haben könnten.
sonstiges
gegen die gesellschaft laufen verschiedene andere rechtsstreitigkeiten und verfahren im zusammenhang mit ihrer geschäfts-
tätigkeit. diese können produkte, leistungen, patente, umweltangelegenheiten und andere sachverhalte betreffen. die gesell-
schaft ist nach derzeitigem kenntnisstand der auffassung, dass aus dem ausgang dieser übrigen rechtsstreitigkeiten und 
verfahren kein wesentlicher negativer einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage zu erwarten ist. allerdings kann 
nicht ausgeschlossen werden, dass dies in zukunft anders bewertet werden muss und sich aus der neubewertung der anderen 
rechtsstreitigkeiten und verfahren eine wesentliche negative beeinflussung der vermögens-, finanz- und ertragslage, insbe-
sondere zum zeitpunkt der neubewertung, ergeben könnte. 
rückstellungen und mögliche auswirkungen dieser vorgänge
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse rechtspositionen werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass eine verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende betrag zumindest annähernd geschätzt werden kann. wenn 
sich der geschätzte betrag der verbindlichkeiten innerhalb einer bandbreite bewegt und kein betrag innerhalb der bandbreite 
wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätzter betrag, wird der mittelwert der bandbreite zurückgestellt.
sobald weitere informationen verfügbar sind, wird eine mögliche haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, werden die 
schätzungen entsprechend angepasst. die in bezug auf diese vorgänge gebildeten rückstellungen sind abhängig von künftigen 
neuen entwicklungen oder veränderten umständen in jedem der vorgänge, welche erhebliche negative auswirkungen auf die 
vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft haben könnten.
eine endgültige negative entscheidung in jeder der oben beschriebenen angelegenheiten könnte erhebliche finanzielle ver-
pflichtungen für die gesellschaft begründen und andere negative auswirkungen haben, was wiederum einen wesentlichen nach-
teiligen einfluss auf das geschäft und ihre vermögens-, finanz- und ertragslage haben kann. in jeder dieser angelegenheiten 
überprüft die gesellschaft fortlaufend die begründetheit der geltend gemachten ansprüche, setzt sich energisch gegen diese zur 
wehr und versucht, im ermessen und besten interesse der gesellschaft, alternative lösungsmöglichkeiten zu finden. unabhän-
gig von der richtigkeit der vorwürfe und dem erfolg der genannten klagen und anderen oben beschriebenen angelegenheiten, 
können der gesellschaft erhebliche kosten im zusammenhang mit der verteidigung gegen die vorwürfe oder mit deren gütlicher 
erledigung entstehen, was erhebliche negative auswirkungen auf ihre vermögens-, finanz- und ertragslage haben kann.
238 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
39  haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
haftungsverhältnisse
haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige ereignisse, deren eintritt zu einer verpflichtung führen würde. 
zum bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
die folgende tabelle zeigt die haftungsverhältnisse der gesellschaft gegenüber dritten zum 30. september 2011, 
ohne mögliche verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten:
 zahlungen fällig in (€ in millionen) gesamt weniger  1 – 2 jahren 2 – 3 jahren 3 – 4 jahren 4 – 5 jahren 5 jahren
als 1 jahr und länger
garantien 107  13  6  2  4  17  65 
auf konzernebene hat die gesellschaft zum 30. september 2011 gegenüber dritten garantien in höhe von €107 millionen 
ausgereicht. garantien werden im wesentlichen für zahlungen auf einfuhrzölle, für mieten von gebäuden und für eventual-
verbindlichkeiten in verbindung mit erhaltenen staatlichen zuschüssen ausgegeben.
sonstige finanzielle verpflichtungen und andere risiken
neben rückstellungen, verbindlichkeiten und haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle verpflichtungen. 
diese resultieren insbesondere aus leasing- und langfristigen mietverträgen sowie aus unbedingten abnahmeverpflichtungen, 
die im nachfolgenden näher erläutert werden.
die nicht abgezinsten künftigen mindestleasing- und -mietzahlungen aus operating-leasing beliefen sich auf €532 millionen 
(vorjahr: €656 millionen). die entsprechenden zahlungsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
 zahlungen fällig in (€ in millionen) gesamt weniger  1 – 2 jahren 2 – 3 jahren 3 – 4 jahren 4 – 5 jahren 5 jahren
als 1 jahr und länger
zahlungen aus 
leasingverträgen 532  44  42  39  38  41  328 
aus untermietverträgen werden zukünftige einzahlungen von €90 millionen erwartet.
aus bereits erteilten aufträgen für begonnene oder geplante investitionsvorhaben in sachanlagen (bestellobligo) bestanden 
zum 30. september 2011 verpflichtungen in höhe von €379 millionen (vorjahr: €171 millionen). 
das bestellobligo für geplante investitionsvorhaben in immaterielle vermögenswerte zum 30. september 2011 betrug 
€39 millionen (vorjahr: €35 millionen). 
im zusammenhang mit der aktuellen rohstoffversorgung bestehen langfristige abnahmeverpflichtungen insbesondere für wafer, 
strategische rohstoffe, halbleitervorprodukte, strom und gas. hieraus ergeben sich per saldo sonstige finanzielle verpflich-
tungen aus mindestabnahmeverpflichtungen in höhe von ungefähr €547 millionen (vorjahr: €504 millionen). die laufzeit dieser 
verträge liegt zwischen ein und fünf jahren. bezüge aus diesen vereinbarungen werden entsprechend dem üblichen geschäfts-
verlauf erfasst. um der nachfrage seitens ihrer kunden nach ihren produkten entsprechen zu können, überprüft die gesellschaft 
regelmäßig den voraussichtlichen einkaufsbedarf. die einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende verluste überprüft, 
die eintreten können, falls die voraussichtlichen bedarfsmengen unter die bestellmengen beziehungsweise die marktpreise 
unter die vertragspreise fallen. 
die gesellschaft erhält im rahmen ihrer investitionstätigkeit zuwendungen in form von zuschüssen und zulagen der öffentlichen 
hand für den bau und die finanzierung von bestimmten fertigungsstätten. darüber hinaus erhält die gesellschaft zuwendungen 
für ausgewählte projekte im rahmen ihrer forschungs- und entwicklungstätigkeit. diese beträge werden bei erreichen definierter 
kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. die gesellschaft hat bestimmte zuwendungen erhalten unter der voraussetzung, dass 
bestimmte projektbezogene kriterien geschaffen beziehungsweise erhalten werden, wie zum beispiel die schaffung einer gewissen 
anzahl von arbeitsplätzen über einen gewissen zeitraum. die gesellschaft ist verpflichtet, diese bedingungen zu erfüllen. sollten 
jedoch diese bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €21 millionen der bis zum 30. september 2011 erhaltenen 
zuwendungen zurückgefordert werden. von der erfüllung dieser bedingungen geht die gesellschaft derzeit aus. dieser betrag 
enthält keine möglichen verbindlichkeiten für von qimonda bezogene zuwendungen (siehe anhang nr. 38).
im zusammenhang mit ihrer regelmäßigen geschäftstätigkeit kann die gesellschaft bei bestimmten umsätzen und anderen 
verträgen verpflichtet sein, ihre vertragspartner unter bestimmten konditionen vom schadenersatz bei gewährleistungsfällen, 
patentverletzungen und anderen vorfällen freizustellen. der höchstbetrag von eventuellen zukünftigen zahlungen für diese 
art von vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuelle verpflichtung von vorkommnissen, deren 
eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bestimmten vertragsspezifischen fakten und umständen abhängig ist. 
in der vergangenheit hatten zahlungen für diese art von vereinbarungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage der gesellschaft.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 239
anhang zum konzernabschluss
am 23. dezember 2003 hat die gesellschaft einen langfristigen leasingvertrag mit der moto objekt campeon gmbh & co. kg 
(„moto“) abgeschlossen. dieser beinhaltet eine leasingvereinbarung über einen bürokomplex, genannt campeon, im süden 
münchens, der von moto im zweiten halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. die gesellschaft hat keine finanzierungsverpflichtung 
für moto und keine garantien im zusammenhang mit der errichtung übernommen. im oktober 2005 hat die gesellschaft campeon 
im rahmen einer operativen leasingvereinbarung übernommen und den umzug der mitarbeiter zum neuen standort im geschäfts-
jahr 2006 durchgeführt. der bürokomplex wurde für 20 jahre von der gesellschaft gemietet. nach 15 jahren hat die gesellschaft 
das recht, den bürokomplex zu kaufen (non-bargain purchase option) oder weiterhin für die restlichen fünf jahre zu mieten. 
gemäß der leasingvereinbarung leistete die gesellschaft eine mietkaution in höhe von €75 millionen auf ein treuhandkonto, 
die zum 30. september 2011 unter „als sicherheitsleistungen hinterlegte zahlungsmittel“ innerhalb der sonstigen finanziellen 
vermögenswerte der konzern-bilanz enthalten war. die leasingzahlungen unterliegen limitierten anpassungen basierend 
auf festgelegten finanzkennzahlen der gesellschaft. die leasingvereinbarung wurde in der rechnungslegung als operatives 
leasing gemäß ias 17 mit einer linearen monatlichen aufwandsbelastung in höhe der leasingraten über den leasingzeitraum 
ausgewiesen. 
40  segmentberichterstattung
segmentdarstellung
die gesellschaft nimmt für die identifizierung der berichtspflichtigen segmente die unterschiede zwischen den produkten 
als grundlage. im geschäftsjahr 2011 war das geschäft der gesellschaft in die drei operativen segmente automotive, 
industrial & multimarket und chip card & security strukturiert. daneben differenziert die gesellschaft in sonstige geschäfts-
bereiche sowie konzernfunktionen und eliminierungen.
am 31. januar 2011 hat die gesellschaft den verkauf des mobilfunkgeschäfts des früheren segments wireless solutions 
abgeschlossen. das zuvor dem segment wireless solutions zugeordnete geschäft mit rf-power-transistoren für mobilfunk-
basisstationen wurde dem segment industrial & multimarket und das geschäft mit analogen und digitalen tv-tunern und 
empfangskomponenten für satellitenradio wurde den sonstigen geschäftsbereichen zugeordnet. aufwendungen, die zuvor 
dem mobilfunkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach abschluss des verkaufs weiterhin anfallen, wurden dem bereich 
konzernfunktionen und eliminierungen zugeordnet. 
die segmentberichterstattung für den vorjahreszeitraum wurde entsprechend angepasst.
automotive
das segment automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte für anwendungen in der automobil-
industrie. zusammen mit seinem produktportfolio bietet infineon seinen kunden dementsprechendes system-know-how und 
unterstützung.
industrial & multimarket
das segment industrial & multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte sowie systemlösungen 
vorrangig für anwendungen der industrieelektronik sowie für kundenspezifische produktanwendungen.
chip card & security
im segment chip card & security wird ein breites portfolio an sicherheitscontrollern und sicheren memories für chipkarten- 
und andere sicherheitsanwendungen entworfen, entwickelt, produziert und vermarktet.
sonstige geschäftsbereiche
die sonstigen geschäftsbereiche umfassen verbleibende aktivitäten von veräußerten geschäften und anderen geschäfts-
aktivitäten und liefern seit dem verkauf des wireline-communications-geschäfts sowie des mobilfunkgeschäfts, entsprechend 
den abgeschlossenen produktionsvereinbarungen, produkte an lantiq und imc. 
konzernfunktionen und eliminierungen
konzernfunktionen und eliminierungen dient der eliminierung konzerninterner umsatzerlöse und ergebnisse, soweit diese 
zwischen den segmenten vorliegen sollten. 
ebenfalls sind bestimmte posten in konzernfunktionen und eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen segmente 
umgelegt werden. das gilt insbesondere für bestimmte kosten der konzernzentrale sowie bestimmte spezielle strategische 
technologieinitiativen. ebenfalls werden umstrukturierungsaufwendungen und aufwendungen für aktienbasierte mitarbeiter-
vergütung sowie finanzerträge und finanzaufwendungen unter den konzernfunktionen und eliminierungen berücksichtigt 
und sind nicht den segmenten zugeordnet, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten kontrolle des segment-
managements obliegen. 
240 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
darüber hinaus stehen die roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie die unfertigen erzeugnisse der gemeinsamen front-end-ferti-
gungsstätten und die roh-, hilfs- und betriebsstoffe der gemeinsamen back-end-fertigungsstätten nicht unter der kontrolle oder 
in verantwortung des managements der operativen segmente, sondern sind den konzernfunktionen zugeordnet. lediglich die 
unfertigen erzeugnisse der back-end-fertigungsstätten und die fertigen erzeugnisse sind den operativen segmenten zugeordnet.
hauptentscheidungsträger, definition segmentergebnis und zurechnung von vermögenswerten und 
verbindlichkeiten auf die segmente
der vorstand als gemeinschaftlicher hauptentscheidungsträger (chief operating decision maker) entscheidet über die 
ressourcenzuteilung auf die segmente. 
anhand der umsatzerlöse und des segmentergebnisses beurteilt der vorstand den erfolg und legt operative ziele sowie budgets 
für die segmente fest.
die gesellschaft definiert das segmentergebnis als betriebsergebnis ohne berücksichtigung von wertminderungen von 
vermögenswerten (abzüglich wertaufholungen), ergebniseffekte aus umstrukturierungsmaßnahmen und anderen schließungen, 
aufwendungen für aktienbasierte vergütung, akquisitionsbedingte abschreibungen und gewinne (verluste), gewinne (verluste) 
aus dem verkauf von vermögenswerten, geschäftsbereichen oder beteiligungen an tochtergesellschaften und sonstige erträge 
(aufwendungen), einschließlich kosten für gerichtsverfahren. 
finanzierungsentscheidungen sowie entscheidungen über die anlage von verfügbaren finanzmitteln erfolgen nicht auf segment-, 
sondern auf unternehmensebene. daher werden weder finanzerträge noch finanzaufwendungen (einschließlich zinserträge 
und zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die segmente allokiert.
die gesellschaft rechnet weder die vermögenswerte noch verbindlichkeiten den segmenten zu, noch werden die segmente auf 
basis dieser größen beurteilt. des weiteren wird keine berechnung des cash-flow auf segmentbasis durchgeführt. 
die ausnahme bilden bestimmte vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf segmentbasis analysiert 
werden. ebenfalls werden den einzelnen segmenten die aufwendungen für abschreibungen nach maßgabe des produktions-
volumens und der erzeugten produkte auf basis von standardkosten zugeordnet.
segmentdaten
die folgende darstellung zeigt ausgewählte segmentdaten: 
€ in millionen 2011 2010
umsatzerlöse:    
  automotive 1.552  1.268 
  industrial & multimarket 1.800  1.429 
  chip card & security 428  407 
  sonstige geschäftsbereiche 216  194 
  konzernfunktionen und eliminierungen 1  – 3 
gesamt 3.997  3.295 
zwischen den operativen segmenten bestehen keine liefer- und leistungsbeziehungen. demgemäß liegen in den geschäfts-
jahren 2011 und 2010 keine intersegmentären umsätze vor. kosten werden ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in millionen 2011 2010
segmentergebnis:    
  automotive 279  198 
  industrial & multimarket 444  294 
  chip card & security 54  22 
  sonstige geschäftsbereiche 14  – 4 
  konzernfunktionen und eliminierungen – 5  – 35 
gesamt 786  475 
infineon technologies geschäftsbericht 2011 241
anhang zum konzernabschluss
die folgende tabelle stellt die überleitung vom segmentergebnis auf das ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 
vom einkommen und vom ertrag dar:
  € in millionen 2011 2010
segmentergebnis in summe 786  475 
zuzüglich/abzüglich:    
  wertaufholungen/wertminderungen von vermögenswerten, saldo 5  – 12 
  ergebniseffekte aus umstrukturierungen und andere schließungen, saldo –  4 
  aufwendungen für aktienbasierte vergütungen – 2  – 
  akquisitionsbedingte abschreibungen und verluste – 3  – 4 
  verluste im zusammenhang mit der entkonsolidierung von altis –  – 69 
  gewinne aus dem verkauf von vermögenswerten, 
  geschäftsbereichen oder beteiligungen an tochterunternehmen –  4 
  sonstige aufwendungen – 50  – 50 
betriebsergebnis 736  348 
finanzerträge 39  29 
finanzaufwendungen – 65  – 95 
anteiliges ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4  8 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag 714  290 
 € in millionen 2011 2010
abschreibungen:    
  automotive 124  87 
  industrial & multimarket ¹ 166  106 
  chip card & security 20  35 
  sonstige geschäftsbereiche 13  22 
  konzernfunktionen und eliminierungen ² 41  86 
gesamt  364  336 
1 enthält im geschäftsjahr 2011 und 2010 jeweils €3 millionen an nicht im segmentergebnis enthaltenen akquisitionsbedingten abschreibungen.
2 enthält die abschreibungen, die durch die veräußerung des mobilfunkgeschäfts und von wireline communications bei infineon verblieben sind.
das gesamte anteilige ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen und gemeinschafts-
unternehmen in höhe von insgesamt €4 millionen und €8 millionen wurde im segment industrial & multimarket in den 
geschäftsjahren 2011 und 2010 vereinnahmt, ist jedoch nicht bestandteil des segmentergebnisses. 
 € in millionen 2011 2010
vorräte:    
  automotive 120  88 
  industrial & multimarket 164  131 
  chip card & security 25  34 
  sonstige geschäftsbereiche 19  5 
  konzernfunktionen und eliminierungen 179  256 
gesamt 507  514 
242 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
unternehmensweite angaben gemäss ifrs 8
die umsatzerlöse und langfristigen vermögenswerte nach regionen für die geschäftsjahre 2011 und 2010 stellen sich 
wie folgt dar:
umsatzerlöse nach regionen
€ in millionen 2011 2010
umsatzerlöse:    
  europa, naher osten, afrika 1.920  1.528 
    darin: deutschland 1.090  862 
  asien-pazifik (ohne japan) 1.450  1.202 
    darin: china 663  595 
  japan 202  184 
  amerika 425  381 
gesamt 3.997  3.295 
 € in millionen 2011 2010
sachanlagen, geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte:    
europa 898  539 
  darin: deutschland 555  340 
asien-pazifik (ohne japan) 546  382 
  darin: china 15  11 
japan 1  1 
amerika 9  3 
gesamt 1.454  925 
der ausweis des umsatzes mit dritten richtet sich nach dem sitz des rechnungsempfängers. eine aufgliederung der 
beschäftigten zahlen nach regionen ist in anhang nr. 7 dargestellt.
in den geschäftsjahren 2011 und 2010 entfielen auf keinen einzelkunden mehr als 10 prozent der gesamtumsatzerlöse.
41  wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
am 27. oktober 2011 hat der aufsichtsrat der infineon technologies ag herrn arunjai mittal mit wirkung zum 1. januar 2012 
als viertes vorstandsmitglied berufen. als vorstandsmitglied wird er die regionen, den vertrieb, das marketing, die strategie-
entwicklung sowie mergers & acquisitions (m&a) verantworten. damit ist er für die ausarbeitung und abstimmung möglicher 
strategieoptionen verantwortlich. peter bauer bleibt als vorstandsvorsitzender der infineon technologies ag verantwortlich 
für die geschäftspolitik der segmente sowie die konzernstrategie.
ferner hat der aufsichtsrat am 27. oktober 2011 beschlossen, ebenfalls mit wirkung zum 1. januar 2012 das segment industrial 
& multimarket in die zwei bereiche industrial power control und power management & multimarket aufzuteilen. industrial 
power control soll das geschäft im bereich antriebselektronik und erneuerbare energien umfassen, während power management 
& multimarket das geschäft mit chips für energieeffiziente stromversorgungen und hochfrequenz-anwendungen bündelt. 
diese werden vor allem in konsumgütern wie fernsehern, spielekonsolen, pcs, mobilen endgeräten sowie in computer-servern 
eingesetzt. mit diesem schritt wollen wir die marktpotenziale mit einer gezielteren applikationsorientierung noch besser für 
infineon nutzen. 
in 2009 hat der insolvenzverwalter der qimonda ag beim us bankruptcy court in virginia beantragt festzustellen, dass nutzungs-
rechte unter us-patenten von qimonda nicht unter eine schutzvorschrift des us-insolvenzrechts fallen, wonach solche nutzungs-
rechte trotz insolvenz des lizenzgebers fortbestehen. infineon und weitere halbleiterhersteller haben widerspruch gegen diesen 
antrag eingelegt (siehe ausführlich anhang nr. 38). am 28. oktober 2011 hat der us bankruptcy court in virginia den antrag 
des insolvenzverwalters abgelehnt. die gerichtsentscheidung hat keine auswirkungen auf die für im zusammenhang mit der 
qimonda-insolvenz gebildeten rückstellungen. der insolvenzverwalter hat gegen die entscheidung des us bankruptcy courts 
am 11. november 2011 berufung eingelegt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 243
anhang zum konzernabschluss
die cif licensing llc („cif“) – eine konzerngesellschaft der general-electric-unternehmensgruppe – hatte seit oktober 2007 
in mehreren verfahren neben anderen parteien auch klage gegen infineon erhoben. in der klage wurden vorwürfe gegen den 
mittlerweile veräußerten wireline-geschäftsbereich von infineon erhoben – heute lantiq. infineon und andere beklagte 
parteien hatten vor dem bundespatentgericht in münchen nichtigkeitsklagen gegen die vier klagepatente erhoben. nachdem 
das bundespatentgericht inzwischen zwei nichtigkeitsklagen stattgab, haben sich die parteien im oktober 2011 auf einen 
vergleich verständigt. dieser vergleich gestattet es allen verfahrensbeteiligten nachträglich, die patente zu nutzen, ohne finan-
ziellen ausgleich leisten zu müssen (siehe ausführlich anhang nr. 38). die gerichtsentscheidung hat keine auswirkungen auf 
den konzernabschluss.
 
42  ergänzende erläuterungen nach hgb
anwendung von befreiungsvorschriften
die unten genannten konzerngesellschaften beabsichtigen, die in § 264 abs. 3 hgb eingeräumte möglichkeit zur befreiung von 
bestimmten vorschriften über die aufstellung, prüfung und offenlegung ihres jahresabschlusses sowie ihres lageberichtes 
nach den regelungen für kapitalgesellschaften in anspruch zu nehmen, da zwischen diesen konzerngesellschaften und der 
infineon technologies ag beherrschungs- und gewinnabführungsverträge bestehen:
•  hitex development tools gmbh, karlsruhe,
•  infineon technologies dresden gmbh, dresden und 
•  infineon technologies finance gmbh, münchen.
aufgrund der insolvenz der qimonda ag, münchen, werden die qimonda ag und ihre tochterunternehmen nicht in den 
konzernabschluss der gesellschaft einbezogen. der gesellschaft liegen keine informationen darüber vor, ob die qimonda ag 
einen konzernabschluss aufstellt oder von möglichkeiten zur befreiung von bestimmten vorschriften über die aufstellung 
eines konzernabschlusses gebrauch macht.
angabe gemäß § 160 abs. 1 nr. 2 aktg
die gesellschaft hat am 9. mai 2011 beschlossen, von der ermächtigung zum aktienrückkauf, die von der hauptversammlung 
am 17. februar 2011 erteilt wurde, gebrauch zu machen. die gesellschaft beabsichtigt, bis märz 2013 ein volumen von bis 
zu €300 millionen für maßnahmen der kapitalrückgewähr aufzuwenden. die kapitalrückgewähr kann durch den erwerb eigener 
aktien über den einsatz von put-optionen erfolgen. eine weitere möglichkeit ist der direkte rückkauf eigener aktien im xetra-
handel der frankfurter wertpapierbörse. außerdem kann das unternehmen auch weitere teile der ausstehenden wandelanleihe 
zurückkaufen. der aktienrückkauf dient ausschließlich dem zweck der einziehung der aktien zur kapitalherabsetzung und der 
bedienung von mitarbeiteroptionen und erfolgt nach maßgabe der §§ 14 abs. 2, 20a abs. 3 wphg in übereinstimmung mit den 
bestimmungen der verordnung (eg) nr. 2273/2003 der kommission vom 22.12.2003 („eg-vo“).
unter diesem programm hat die gesellschaft im geschäftsjahr 2011 put-optionen auf eigene aktien mit einer laufzeit von maxi-
mal neun monaten im nominalwert von insgesamt €182 millionen begeben. hiervon wurden im geschäftsjahr 2011 optionen 
über insgesamt 4 millionen aktien ausgeübt. im august 2011 hat die gesellschaft so für einen erwerbspreis in höhe von insge-
samt €13 millionen insgesamt 2 millionen eigene aktien mit einem rechnerischen nennwert in höhe von insgesamt €4 millionen 
und einem rechnerischen anteil am grundkapital in höhe von 0,2 prozent und im september 2011 für einen erwerbspreis in 
höhe von insgesamt €13 millionen weitere 2 millionen eigene aktien mit einem rechnerischen nennwert in höhe von insgesamt 
€4 millionen und einem rechnerischen anteil am grundkapital in höhe von 0,2 prozent erworben. dementsprechend belief sich 
der bestand an eigenen aktien zum 30. september 2011 auf 4 millionen stück mit einem rechnerischen nennwert in höhe von 
insgesamt €8 millionen und einem rechnerischen anteil am grundkapital in höhe von insgesamt 0,4 prozent. darüber hinaus 
stehen zum 30. september 2011 put-optionen im nominalwert von €144 millionen aus, denen bei verschiedenen fixen aus-
übungskursen und der verpflichtung zur physischen lieferung der aktien insgesamt 26 millionen aktien unterliegen. details zum 
aktienrückkaufprogramm sowie zu begebenen put-optionen und erworbenen aktien werden von der gesellschaft regelmäßig 
im internet unter www.infineon.com/cms/de/corporate/investor/infineon-share/share-buyback.html veröffentlicht.
244 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
angabe gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) hat jeder aktionär, der die schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 prozent 
der stimmrechte eines börsennotierten unternehmens erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies dem unternehmen und 
der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von vier handelstagen, 
mitzuteilen. der gesellschaft wurde das bestehen folgender beteiligungen mitgeteilt (die entsprechenden prozent- und aktien-
zahlen beziehen sich auf das zum zeitpunkt der jeweiligen meldung vorhandene grundkapital; die anzahl der aktien ist der 
letzten stimmrechtsmitteilung an infineon entnommen und kann daher zwischenzeitlich überholt sein): 
•  dodge & cox investment managers, san francisco, usa, hat der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 7. august 2009 
mitgeteilt, dass der stimmrechtsanteil von dodge & cox international stock fund, san francisco, usa, an der infineon 
technologies ag, neubiberg, deutschland, am 5. august 2009 durch aktien die schwelle von 10 prozent der stimmrechte 
unterschritten hat und zu diesem zeitpunkt 9,88 prozent (das entspricht 105.919.119 stimmrechten) beträgt.
•  dodge & cox investment managers, san francisco, usa, hat der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 7. august 2009 
mitgeteilt, dass der stimmrechtsanteil von dodge & cox, san francisco, usa, an der infineon technologies ag, neubiberg, 
deutschland, am 5. august 2009 durch aktien die schwelle von 10 prozent der stimmrechte unterschritten hat und zu diesem 
zeitpunkt 9,95 prozent (das entspricht 106.771.627 stimmrechten) beträgt. 9,88 prozent der stimmrechte sind der gesell-
schaft gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg von dodge & cox international stock fund zuzurechnen, weitere 0,08 prozent der 
stimmrechte sind der gesellschaft gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg von dodge & cox global stock fund zuzurechnen, 
der selbst weniger als 3 prozent der stimmrechte hält.
•  die blackrock, inc., new york, usa, hat der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 27. april 2011 mitgeteilt, dass ihr 
stimmrechtsanteil an der infineon technologies ag, neubiberg, deutschland, am 26. april 2011 die schwelle von 5 prozent 
der stimmrechte überschritten hat und an diesem tag 5,08 prozent der stimmrechte (das entspricht 55.152.748 stimmrechten) 
betragen hat. 5,08 prozent der stimmrechte (das entspricht 55.152.748 stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 abs. 1 satz 1 
nr. 6, satz 2 wphg zuzurechnen.
•  die capital research and management company, los angeles, usa, hat der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 
2. august 2011 mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der infineon technologies ag, neubiberg, deutschland, am 
28. juli 2011 die schwelle von 5 prozent der stimmrechte überschritten hat und an diesem tag 5,06 prozent (das entspricht 
55.007.300 stimmrechten) betragen hat. 5,06 prozent der stimmrechte (das entspricht 55.007.300 stimmrechten) sind 
ihr gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg zuzurechnen.
•  die europacific growth fund, inc., los angeles, usa, hat der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 9. september 2011 
mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der infineon technologies ag, neubiberg, deutschland, am 6. september 2011 die 
schwelle von 3 prozent der stimmrechte überschritten hat und an diesem tag 3,06 prozent (das entspricht 33.243.409 stimm-
rechten) betragen hat.
angabe gemäß § 161 aktg
die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung wurde vom vorstand und vom aufsichtsrat abgegeben und dauer-
haft öffentlich zugänglich gemacht. sie ist im internet unter www.infineon.com („über infineon/investor/corporate governance/
entsprechenserklärung“) veröffentlicht.
gebühren für prüfungs- und beratungsleistungen nach § 314 abs. 1 nr. 9 hgb
gebühren für abschlussprüfung
die aktionäre haben in der hauptversammlung am 11. februar 2010 die kpmg ag zum abschlussprüfer und konzernabschluss-
prüfer für das geschäftsjahr 2011 gewählt. im geschäftsjahr 2011 betrug das prüfungshonorar von kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft („kpmg“), dem wirtschaftsprüfer der gesellschaft, insgesamt €1,0 millionen für die jährlichen konzern- 
und verschiedene einzeljahresabschlussprüfungen.
gebühren für sonstige bestätigungsleistungen
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete kpmg an die gesellschaft im geschäftsjahr 2011 insgesamt €0,2 millio-
nen für sonstige bestätigungsleistungen. diese leistungen bestanden im wesentlichen für leistungen aus der prüferischen 
durchsicht von quartalsabschlüssen.
gebühren für steuerberatungsleistungen
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete kpmg im geschäftsjahr 2011 €0 für steuerliche beratungsleistungen.
gebühren für sonstige leistungen
€0,3 millionen wurden im geschäftsjahr 2011 von kpmg für sonstige leistungen an die gesellschaft berechnet.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 245
anhang zum konzernabschluss
vorstand und aufsichtsrat
vergütungen im geschäftsjahr 2011
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß § 314 abs. 1 
nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 9 hgb wird auf die ausführungen im vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil des konzern-
lageberichts ist.
der vorstand
als vorstand der gesellschaft waren im geschäftsjahr 2011 folgende herren bestellt beziehungsweise berufen:
name alter ende der amtszeit beruf mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und 
anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen in dem 
zum 30. september 2011 endenden geschäftsjahr
peter bauer 51 30. september 2016 vorsitzender des vorstands,  mitglied des board of directors
chief executive officer  • infineon technologies china co., ltd., 
  shanghai, volksrepublik china 
• infineon technologies asia pacific pte., ltd., 
  singapur (vorsitzender)
• infineon technologies north america corp., 
  wilmington, delaware, usa (vorsitzender)
• infineon technologies japan k.k., 
  tokio, japan
dominik asam 42  31. dezember 2013 mitglied des vorstands,  mitglied des aufsichtsrats
(seit 1. januar 2011) executive vice president,  • infineon technologies austria ag, 
finanzvorstand   villach, österreich 
  (seit dem 25. februar 2011)
mitglied des board of directors 
• infineon technologies asia pacific pte., ltd., 
  singapur (seit dem 1. april 2011)
• infineon technologies china co., ltd., 
  shanghai, volksrepublik china
  (seit dem 1. februar 2011)
• infineon technologies north america corp., 
  wilmington, delaware, usa
  (seit dem 1. januar 2011)
prof. dr. hermann eul 52 31. januar 2011 mitglied des vorstands,  mitglied des aufsichtsrats
executive vice president • infineon technologies austria ag,
  villach, österreich
  (bis zum 31. januar 2011)
dr. reinhard ploss 55 30. september 2015 mitglied des vorstands,  vorsitzender des aufsichtsrats
executive vice president,  • infineon technologies austria ag,
arbeitsdirektor   villach, österreich
• infineon technologies dresden gmbh, 
  dresden
mitglied des board of directors
• infineon technologies (kulim) sdn. bhd., 
  kulim, malaysia (vorsitzender)
• infineon technologies india, pvt. ltd. 
  (seit dem 22. september 2011)
246 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
der aufsichtsrat
die mitglieder des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2011, deren position im aufsichtsrat, deren beruf, deren mitgliedschaften in 
anderen aufsichts- und kontrollgremien und deren alter sind nachfolgend dargestellt:
name alter ende der amtszeit beruf mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
von wirtschaftsunternehmen (stand: 30. september 2011)
wolfgang mayrhuber 64 februar 2015 vorstandsvorsitzender der  mitglied des aufsichtsrats
vorsitzender deutschen lufthansa ag  • bmw ag, münchen
(seit 17. februar 2011) (bis 31. dezember 2010) • münchener rückversicherungs-
  gesellschaft ag, münchen
unternehmensberater  • lufthansa technik ag, hamburg
(seit 1. januar 2011) • austrian airlines ag, wien, österreich
mitglied des board of directors
• sn airholding sa/nv, brüssel, belgien 
  (bis 26. oktober 2011)
• heico corporation, hollywood, 
  florida, usa
mitglied des verwaltungsrates
• ubs ag, zürich, schweiz
gerd schmidt ¹  57 februar 2015 vorsitzender des infineon-  
stellvertretender  betriebsrats regensburg
vorsitzender 
wigand cramer ¹ 58 februar 2015 gewerkschaftssekretär   
der ig metall, berlin
alfred eibl ¹ 62 februar 2015 vorsitzender des betriebsrats   
infineon münchen-campeon
vorsitzender des 
infineon-gesamtbetriebsrats
peter gruber ¹ 50 februar 2015 leiter operations finanzen,  mitglied des aufsichtsrats 
vertreter der leitenden  infineon technologies ag • infineon technologies dresden gmbh, 
angestellten    dresden
mitglied des board of directors 
• infineon technologies (kulim) sdn. bhd., 
  kulim, malaysia
gerhard hobbach ¹ 49 februar 2015 mitglied des betriebsrats  
infineon münchen-campeon 
hans-ulrich holdenried 60 februar 2015 unternehmensberater  mitglied des aufsichtsrats
• integrata ag, stuttgart
• wincor nixdorf ag, paderborn 
  (seit 24. januar 2011)
prof. dr. renate köcher 59 februar 2015 geschäftsführerin mitglied des aufsichtsrats
institut für demoskopie  • allianz se, münchen
allensbach gmbh, allensbach • man se, münchen (bis 27. juni 2011)
• bmw ag, münchen 
dr. manfred puffer  48 februar 2015 unternehmensberater   
prof. dr. rer. nat. doris  58 februar 2015 professorin  
schmitt-landsiedel technische universität
münchen
jürgen scholz ¹  50 februar 2015 1. bevollmächtigter der  mitglied des aufsichtsrats
ig metall, regensburg • krones ag, neutraubling
mitglied des verwaltungsrats
• bkk bmw ag, dingolfing
dr. eckart sünner  67 februar 2015 president,  mitglied des aufsichtsrats
chief compliance officer • k+s ag, kassel
basf se, ludwigshafen 
(bis 31. mai 2011)
of counsel
allen & overy, mannheim 
(seit 1. juli 2011)
ausgeschiedene         
aufsichtsräte
prof. dr.-ing. dr.-ing.  67 17. februar 2011 unternehmensberater  mitglied des aufsichtsrats
e.h. klaus wucherer • leoni ag, nürnberg 
vorsitzender • sap ag, walldorf
• dürr ag, stuttgart
• heitec ag, erlangen
1 arbeitnehmervertreter
infineon technologies geschäftsbericht 2011 247
anhang zum konzernabschluss
ausschüsse des aufsichtsrats:
präsidialausschuss
wolfgang mayrhuber (vorsitzender)
gerhard hobbach
hans-ulrich holdenried
gerd schmidt
 
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss
dr. eckart sünner (vorsitzender)
wigand cramer
wolfgang mayrhuber
gerd schmidt
 
vermittlungsausschuss
wolfgang mayrhuber (vorsitzender)
alfred eibl
hans-ulrich holdenried
gerd schmidt
 
nominierungsausschuss
wolfgang mayrhuber (vorsitzender)
prof. dr. renate köcher
dr. manfred puffer
 
strategie- und technologieausschuss
prof. dr. rer. nat. doris schmitt-landsiedel (vorsitzende)
alfred eibl
peter gruber
hans-ulrich holdenried
wolfgang mayrhuber
jürgen scholz
der anteilsbesitz der mitglieder des aufsichtsrats an aktien der infineon technologies ag einzeln oder gesamt betrug zum 
30. september 2011 weniger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
die geschäftsadresse jedes der aufsichtsratsmitglieder ist: infineon technologies ag, am campeon 1-12, d-85579 neubiberg, 
deutschland.
248 infineon technologies geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
tochtergesellschaften und assoziierte unternehmen
name der gesellschaft sitz anteil
in %
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften:    
hitex development tools gmbh karlsruhe 100
infineon integrated circuit (beijing) co., ltd. beijing, volksrepublik china 100
infineon technologies (advanced logic) sdn. bhd. malacca, malaysia 100
infineon technologies (kulim) sdn. bhd. kulim, malaysia 100
infineon technologies (malaysia) sdn. bhd. malacca, malaysia 100
infineon technologies (wuxi) co., ltd. wuxi, volksrepublik china 100
infineon technologies (xi’an) co., ltd. xi’an, volksrepublik china 100
infineon technologies asia-pacific pte. ltd. singapur 100
infineon technologies australia pty. ltd. bayswater, australien 100
infineon technologies austria ag villach, österreich 100
infineon technologies batam p.t. batam, indonesien 100
infineon technologies cegléd kft. cegléd, ungarn 100
infineon technologies center of competence (shanghai) co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100
infineon technologies china co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100
infineon technologies dresden gmbh dresden 100
infineon technologies dresden verwaltungs gmbh dresden 100
infineon technologies finance gmbh neubiberg 100
infineon technologies france s.a.s. st. denis, frankreich 100
infineon technologies holding b.v. rotterdam, niederlande 100
infineon technologies hong kong, ltd.  hongkong, hongkong 100
infineon technologies india, pvt. ltd. bangalore, indien 100
infineon technologies industrial power, inc. wilmington, delaware, usa 100
infineon technologies investment b.v. rotterdam, niederlande 100
infineon technologies italia s.r.l. mailand, italien 100
infineon technologies it-services gmbh klagenfurt, österreich 100
infineon technologies japan k.k. tokio, japan 100
infineon technologies korea co. ltd. seoul, südkorea 100
infineon technologies nordic ab kista, schweden 100
infineon technologies north america corp. wilmington, delaware, usa 100
infineon technologies romania & co. societate in comandita bukarest, rumänien 100
infineon technologies shared service center, unipessoal lda. vila do conde, portugal 100
infineon technologies taiwan co. ltd. taipeh, taiwan 100
infineon technologies u.k. ltd. bristol, großbritannien 100
molstanda vermietungsgesellschaft mbh neubiberg 94
primarion inc. torrance, kalifornien, usa 100
vario plus sicav-sif  luxemburg 100
infineon technologies geschäftsbericht 2011 249
anhang zum konzernabschluss
name der gesellschaft sitz anteil
in %
gemeinschaftsunternehmen/assoziierte unternehmen:    
cryptomathic holding aps arhus, dänemark 25
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg warstein 60
ls power semitech co., ltd. cheonan, südkorea 46
     
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung: ¹    
dice danube integrated circuit engineering gmbh linz, österreich 72
dice danube integrated circuit engineering gmbh & co. kg linz, österreich 72
epos embedded core & power systems gmbh & co. kg duisburg 100
epos embedded core & power systems verwaltungs gmbh duisburg 100
eupec thermal management inc. wilmington, delaware, usa 51
hitex (uk) limited coventry, großbritannien 88
infineon technologies alpha ag neubiberg 100
infineon technologies austria pensionskasse ag villach, österreich 100
infineon technologies bipolar verwaltungs gmbh warstein 60
infineon technologies canada, inc. st. john, new brunswick, kanada 100
infineon technologies delta gmbh neubiberg 100
infineon technologies denmark a/s in liquidation aalborg, dänemark 100
infineon technologies iberia s.l.u. madrid, spanien 100
infineon technologies ireland ltd. dublin, irland 100
infineon technologies mantel 19 gmbh neubiberg 100
infineon technologies mantel 21 gmbh neubiberg 100
infineon technologies mantel 23 gmbh neubiberg 100
infineon technologies mantel 24 gmbh neubiberg 100
infineon technologies mantel 25 gmbh neubiberg 100
infineon technologies pluto gmbh in liquidation neubiberg 100
infineon technologies romania s.r.l. bukarest, rumänien 100
infineon technologies rus llc moskau, russland 100
infineon technologies schweiz gmbh zürich, schweiz 100
infineon technologies sensonor as in liquidation horten, norwegen 100
infineon technologies south america ltda. sao paulo, brasilien 100
infineon ventures beteiligungs-treuhand gmbh neubiberg 100
kompetenzzentrum automobil- und industrieelektronik gmbh villach, österreich 60
magellan technology pty ltd. annandale, australien 18
microlinks technology corp. kaohsiung, taiwan 2
ospt ip pool gmbh neubiberg 100
qimonda ag in insolvenz münchen 77
1  einige unwesentliche tochtergesellschaften wurden in den geschäftsjahren 2011 und 2010 nicht in die konsolidierung einbezogen. 
die gesellschaft beurteilt jährlich die wesentlichkeit dieser tochtergesellschaften. das jahresergebnis, die umsatzerlöse mit externen kunden 
sowie der gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten tochtergesellschaften beliefen sich zusammen jeweils auf weniger als 
1 prozent des jeweiligen werts des gesamtkonzerns.
neubiberg, 18. november 2011
infineon technologies ag
der vorstand
peter bauer  dominik asam  dr. reinhard ploss
250 infineon technologies geschäftsbericht 2011
weitere informationen
versicherung der 
gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
neubiberg, 22. november 2011
infineon technologies ag
peter bauer  dominik asam  dr. reinhard ploss
infineon technologies geschäftsbericht 2011 251
versicherung der gesetzlichen vertreter
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
wir haben den von der infineon technologies ag, neubiberg, aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus 
bilanz, gewinn- und verlustrechnung, gesamtergebnisrechnung, kapitalflussrechnung, eigenkapital-veränderungs-
rechnung und anhang – sowie ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns für das geschäfts-
jahr vom 1. oktober 2010 bis 30. september 2011 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzern-
lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
wendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft.
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzern-
abschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist 
die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung 
des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch 
den konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit 
hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über 
die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht über-
wiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in 
den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten 
bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter 
sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der 
auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels-
rechtlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang 
mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
münchen, den 18. november 2011
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
kozikowski  wolper
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
252 infineon technologies geschäftsbericht 2011
weitere informationen
mehrjahresübersicht 
2009 – 2011
€ in millionen, außer wenn anders angegeben 2011 2010 2009
daten der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung      
umsatzerlöse nach regionen      
europa, naher osten, afrika 1.920  1.528  1.019 
  darin: deutschland 1.090  862  530 
asien-pazifik (ohne japan) 1.450  1.202  768 
  darin: china 663  595  359 
japan 202  184  116 
amerika 425  381  281 
umsatzerlöse nach segmenten      
automotive 1.552  1.268  839 
industrial & multimarket 1.800  1.429  948 
chip card & security 428  407  341 
sonstige geschäftsbereiche 216  194  48 
konzernfunktionen und eliminierungen 1  – 3  8 
summe umsatzerlöse 3.997  3.295  2.184 
bruttoergebnis vom umsatz 1.654  1.237  497 
  bruttomarge 41% 38% 23%
forschungs- und entwicklungskosten – 439  – 399  – 319 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 449  – 386  – 332 
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen, netto – 30  – 104  – 29 
betriebsergebnis 736  348  – 183 
finanzergebnis (finanzerträge und -aufwendungen, netto) – 26  – 66  – 53 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 4  8  7 
erträge (aufwendungen) aus steuern vom einkommen und vom ertrag  30  22  – 4 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 744  312  – 233 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  375  348  – 441 
konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag  1.119  660  – 674 
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf aktionäre 
der infineon technologies ag – unverwässert:      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  0,68  0,29  (0,27)
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – unverwässert 0,35  0,32  (0,46)
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 1,03  0,61  (0,73)
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf aktionäre 
der infineon technologies ag – verwässert:      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – verwässert  0,66  0,28  (0,27)
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – verwässert  0,32  0,30  (0,46)
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  0,98  0,58  (0,73)
segmentergebnis      
automotive 279  198  – 117 
industrial & multimarket 444  294  40 
chip card & security 54  22  – 4 
sonstige geschäftsbereiche 14  – 4  – 9 
konzernfunktionen und eliminierungen – 5  – 35  – 50 
segmentergebnis in summe 786  475  – 140 
  gesamtsegmentergebnis-marge 20 % 14 % – 6 %
infineon technologies geschäftsbericht 2011 253
mehrjahresübersicht 2009 – 2011
€ in millionen, außer wenn anders angegeben 2011 2010 2009
daten der konzern-bilanz      
bilanzsumme 5.873  4.993  4.366 
brutto-cash-position 2.692  1.727  1.507 
netto-cash-position 2.387  1.331  802 
vorräte 507  514  460 
zur veräußerung stehende vermögenswerte 5  495  112 
sachanlagen 1.343  838  928 
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 111  87  369 
finanzverbindlichkeiten 305  396  850 
rückstellungen 836  608  525 
zur veräußerung stehende verbindlichkeiten –  177  9 
summe verbindlichkeiten 2.518  2.368  2.273 
summe eigenkapital 3.355  2.625  2.093 
bilanzkennzahlen      
eigenkapitalquote 57 % 53 % 48 %
eigenkapitalrendite 33 % 25 % – 32 %
return on capital employed (roce) 62 % 30 % – 11 %
       
daten zur konzern-kapitalflussrechnung      
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 983  958  282 
mittelzufluss (-abfluss) aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.499  – 355  25 
mittelzufluss (-abfluss) aus der finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 352  – 487  391 
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente aus 
nicht fortgeführten aktivitäten 1.206  136  – 446 
planmäßige abschreibungen 364  336  453 
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte und 
sonstige vermögenswerte – 887  – 325  – 115 
cash-flow – 662  252  252 
free-cash-flow 106  573  274 
       
börsenkennzahlen zum 30. september      
dividendenertrag pro aktie ¹ in € 0,12  0,10  – 
schlusskurs xetra-handelssystem in € 5,59  5,08  3,86 
schlusskurs otcqx in us$ 7,39  6,93  5,60 
anzahl der ausstehenden aktien in mio. stück 1.087  1.087  1.087 
marktkapitalisierung in mio. € 6.073  5.521  4.189 
marktkapitalisierung in mio. us$ 8.031  7.514  6.129 
       
infineon-mitarbeiter (zum 30. september in absoluten zahlen) 25.720  26.654  26.464 
1 für das geschäftsjahr 2011 wird der hauptversammlung eine ausschüttung einer bardividende von €0,12 je aktie vorgeschlagen.
254 infineon technologies geschäftsbericht 2011
weitere informationen
finanzglossar
ads dax 
american depositary shares – ads’s sind in den usa  deutscher aktienindex – der index bildet die wertentwicklung 
gehandelte wertpapiere repräsentiert durch adr’s (american  der aktien der 30 hinsichtlich orderumsatz und markt-
depositary receipt) von nicht amerikanischen emittenten.  kapitalisierung größten deutschen aktiengesellschaften ab, 
sie erleichtern nicht amerikanischen unternehmen den  die an der frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden.
zugang zu us-amerikanischen kapitalmärkten und bieten so 
us-amerikanischen anlegern investitionsmöglichkeiten in  defined benefit obligation (dbo) 
nicht amerikanische wertpapiere. infineons ads’s werden  höhe der verbindlichkeiten eines pensionsplanes zum 
seit einstellung der börsennotierung an der new york stock  zeitpunkt der berechnung, unter der annahme, dass der plan 
exchange („nyse“) am außerbörslichen markt otcqx inter- weitergeführt wird und nicht in absehbarer zeit ausläuft.
national premier als sog. level-1-programm gehandelt. 
nach der deregistrierung werden infineons ads’s weiterhin  derivate 
am otcqx-markt unter dem symbol „ifnny“ notiert. produkte, deren wert sich hauptsächlich von preisen, 
preisschwankungen und preiserwartungen des zugrunde 
assoziierte unternehmen  liegenden basisinstruments (zum beispiel aktien, devisen, 
ein unternehmen, bei welchem die gesellschaft über maß- zinspapiere) ableitet.
geblichen einfluss, nicht jedoch über die möglichkeit der 
beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen entschei- equity-methode 
dungen verfügt. ein maßgeblicher einfluss wird regelmäßig  bewertungsmethode für anteile an assoziierten unternehmen, 
vermutet, wenn die gesellschaft zwischen 20 und 50 prozent  bei denen wir einen maßgeblichen einfluss auf die finanz- 
der stimmrechte hält. und geschäftspolitik haben.
auf nicht beherrschende anteile  ergebnis je aktie 
entfallende ergebnis- und kapitalanteile  das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem 
anteile am jahresergebnis beziehungsweise am eigen- konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 
kapital, die nicht dem konzern, sondern konzernfremden  gewichteten durchschnitt der während der berichtsperiode 
zugerechnet werden. ausstehenden aktien. bei der berechnung des verwässerten 
ergebnisses je aktie wird der gewogene mittelwert der 
ausgliederung  aus stehenden aktien um die anzahl der zusätzlichen aktien 
rechtliche verselbständigung von unternehmensteilen  erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwässernde 
(zum beispiel geschäftsgebieten). instrumente in aktien umgetauscht worden wären.
brutto-cash-position  free-cash-flow 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fort-
finanzinvestments. geführten aktivitäten und mittelzufluss (-abfluss) aus 
investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt 
bruttoergebnis vom umsatz  um den kauf und verkauf von finanzinvestments.
umsatz abzüglich herstellungskosten des umsatzes.
goodwill (geschäfts- oder firmenwert) 
cash-flow  dies ist der betrag, um den die anschaffungskosten eines 
zahlungswirksamer saldo aus mittelzuflüssen und -abflüssen  unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden 
innerhalb eines geschäftsjahrs. der cash-flow ist teil des  nettozeitwert der identifizierbaren vermögenswerte, schulden 
konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten zeitraum,  und eventualschulden am tag des unternehmenszusammen-
aus welchen quellen sich eine gesellschaft finanziert und  schlusses übersteigen. nach ifrs wird der geschäfts- oder 
wofür die zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach  firmenwert nicht über eine nutzungsdauer abgeschrieben, 
laufender geschäftstätigkeit (mittel, die durch kauf/verkauf  sondern bei einer eventuellen wertminderung durch eine 
von produkten und dienstleistungen generiert wurden), inves- außerplanmäßige abschreibung reduziert. die überprüfung 
titionstätigkeit (mittelabfluss einer gesellschaft für investi- des wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
tionen oder mittelzufluss aus desinvestitionen) und finanzie-
rungstätigkeit (mittelzufluss durch die ausgabe von aktien, 
anleihen und darlehen beziehungsweise mittelabfluss durch 
die rücknahme von aktien und anleihen beziehungsweise 
rückzahlung von darlehen).
infineon technologies geschäftsbericht 2011 255
finanzglossar
ifrs  put-optionen
international financial reporting standards; infineon stellt  bei einer put-option erwirbt der käufer vertraglich das recht, 
den konzernabschluss gemäß den vorgaben von ifrs auf,  eine festgelegte menge eines bestimmten basiswerts, zum 
soweit diese von der europäischen union übernommen sind. beispiel einer aktie, zu einem bestimmten zeitpunkt (euro-
päische option) und zu einem vereinbarten preis (basispreis) 
joint venture  zu verkaufen. im gegenzug dafür erhält der emittent vom 
vertragliche vereinbarung, nach der zwei oder mehr partner  erwerber des puts eine optionsprämie.
eine wirtschaftliche tätigkeit durchführen, die der gemein-
schaftlichen führung unterliegt. roce 
return on capital employed (kapitalrendite) ist definiert 
latente steuern  als ergebnis nach steuern, dividiert durch das eingesetzte 
da die steuerliche gesetzgebung des öfteren von den handels- kapital. die kennzahl roce zeigt den zusammenhang 
rechtlichen vorgaben abweicht, können unterschiede zwischen  zwischen der profitabilität und dem für den geschäftsbetrieb 
(a) dem zu versteuernden einkommen und dem handelsrecht- notwendigen kapital auf.
lichen ergebnis vor steuern vom einkommen und vom ertrag 
und (b) der steuerlichen bemessungsgrundlage von vermö- segmentergebnis 
genswerten oder verbindlichkeiten und ihren jeweiligen buch- wir definieren das segmentergebnis als betriebsergebnis 
werten entstehen. eine latente steuerverbindlichkeit und der  ohne berücksichtigung von wertminderungen von vermögens-
zugehörige aufwand entstehen aus dem einkommen, das  werten (abzüglich wertaufholungen), ergebniseffekte aus 
bereits handelsrechtlich, jedoch nicht steuerrechtlich erfasst  umstrukturierungsmaßnahmen und andere schließungen, 
ist. umgekehrt entsteht eine latente steuerforderung, wenn  aufwendungen für aktienbasierte vergütung, akquisitions-
der aufwand erst in zukunft steuerlich abzugsfähig ist, jedoch  bedingte abschreibungen und gewinne (verluste), gewinne 
handelsrechtlich bereits erfasst wurde. (verluste) aus dem verkauf von vermögenswerten, geschäfts-
bereichen oder beteiligungen an tochtergesellschaften und 
namensaktien  sonstige erträge (aufwendungen), einschließlich kosten für 
aktien, die auf den namen einer bestimmten person lauten.  gerichtsverfahren. dies ist die kennzahl, mit der infineon die 
diese person wird entsprechend den aktienrechtlichen vor- operative ertragskraft seiner segmente bewertet.
gaben mit einigen persönlichen angaben sowie der aktien-
anzahl in das aktienregister der gesellschaft eingetragen.  segmentergebnis-marge 
nur wer im aktienregister der gesellschaft eingetragen ist, gilt  kennzahl zur bestimmung der operativen ertragskraft, die das 
gegenüber der gesellschaft als aktionär und kann beispiels- segmentergebnis im verhältnis zum umsatz darstellt.
weise seine rechte in der hauptversammlung ausüben.
wandelanleihe
netto-cash-position  wandelanleihen sind verzinsliche wertpapiere, die zumeist 
brutto-cash-position abzüglich kurz- und langfristiger finanz- ihrem inhaber neben dem recht auf verzinsung und rück-
verbindlichkeiten. zahlung des nennbetrages auch ein wandlungsrecht gewäh-
ren. der inhaber kann während der laufzeit (wandlungsfrist) 
nettoumlaufvermögen  die wandelanleihe in eine bestimmte anzahl von aktien der 
nettoumlaufvermögen besteht aus kurzfristigen vermögens- emittierenden aktiengesellschaft umtauschen. das wand-
werten abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- lungsverhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei 
valente, abzüglich finanzinvestments, abzüglich zur ver- vorgängen, die die aktionäre betreffen, wie zum beispiel 
äußerung stehende vermögenswerte, abzüglich kurzfristige  dividendenzahlungen, angepasst. wandelt der inhaber der 
verbindlichkeiten ohne kurzfristige finanzverbindlichkeiten  anleihe diese nicht innerhalb der wandlungsfrist in aktien, 
sowie kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanz- zahlt der emittent die anleihe am ende der laufzeit zum 
verbindlichkeiten sowie ohne zur veräußerung stehende  nennbetrag zurück. 
verbindlichkeiten.
256 infineon technologies geschäftsbericht 2011
weitere informationen
technologieglossar
300-millimeter-technologie bcd-prozess
oberbegriff für die herstellung und prozessierung von wafern  spezieller prozess zur herstellung von hochspannungs-ics 
mit einem durchmesser von 300 millimetern. mit geringer leistung. die abkürzung bcd steht dabei für 
„bipolar cmos with dmos“.
65-nanometer-technologie
fertigungstechnologie, mit der strukturen auf dem chip mit  bipolar
einer breite von 65 nanometern dargestellt werden können.  ein leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte version 
je feiner die strukturen – also etwa leiterbahnen und zwi- eines bipolartransistors, der für das leiten und sperren 
schenräume – sind, desto kleiner und damit billiger kann der  von großen elektrischen strömen (bis zu mehreren hundert 
chip hergestellt werden. die vorgängertechnologie erlaubte  ampere) und sehr hohen spannungen (bis zu mehreren 
strukturbreiten von 90 nanometern, die nachfolgegeneration  tausend volt) optimiert ist. in der industrie stellt der leis-
erreicht strukturbreiten von rund 40 nanometern. tungsbipolartransistor – ebenso wie der häufig alternativ ver-
wendete leistungs-mosfet (vgl. „mosfet“) – eine wichtige 
abs indus trielle halbleiterkomponente zur beeinflussung des 
antiblockiersystem. elektronisches sicherheitssystem für  elek trischen stromes dar.
das kraftfahrzeug, das bei starkem bremsen das blockieren 
der räder verhindert. bit
informationseinheit, die einen von zwei werten annimmt, 
analog-/mixed-signal zum beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
„mixed-signal“ ist ein oberbegriff für integrierte schaltkreise, 
die gleichzeitig mit analogen und digitalen signalen arbeiten.  byte
sie werden aufgrund der ähnlichen anforderungen an die  maß für informationseinheit bei datenverarbeitungsanlagen. 
entwicklungs- und fertigungsprozesse meist mit jenen inte- ein byte entspricht acht bit (vgl. „bit“).
grierten schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich 
mit analogen signalen arbeiten. dadurch entsteht die kombi- chipkarte
nation „analog-/mixed-signal“. kunststoffkarte mit eingebautem speicherchip oder mikro-
controller; kann mit geheimzahl kombiniert werden.
asic
application specific integrated circuit. logikschaltung, die  cloud computing
auf speziellen kundenwunsch für eine spezifische nutzung  der begriff umschreibt den ansatz, rechenkapazität, daten-
konstruiert wurde. speicher, netzwerkkapazitäten oder auch fertige software 
dynamisch an den bedarf angepasst über ein netzwerk zur 
assp verfügung zu stellen. aus nutzersicht scheint die zur verfügung 
application specific standard product. standardprodukt,  gestellte abstrahierte it-infrastruktur fern und undurchsichtig, 
das für eine spezifische nutzung konstruiert wurde und von  wie in einer „wolke“ verhüllt, zu geschehen. der zugriff auf 
vielen kunden genutzt werden kann. die entfernten systeme erfolgt über ein netzwerk, meist das 
des internets, mittels eines endgeräts, zum beispiel eines 
back-end-fertigung netbooks oder eines tablet-pcs (vgl. netbook, vgl. tablet- 
teil des halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird,  computer).
nachdem der wafer den reinraum verlassen hat (vgl. „front-
end-fertigung“). zu diesem vorgang gehören die überprüfung  cmos
der chips auf dem wafer, etwaige notwendige reparaturen  complementary metal oxide substrate. halbleiter-standard-
der chips, sägen der wafer und verpackung der einzelnen  fertigungstechnologie, um mikrochips mit geringem energie-
chips. immer mehr halbleiterhersteller lagern den montage- verbrauch und hohem integrationsgrad zu produzieren.
vorgang an unabhängige montageunternehmen aus, einige 
sogar das testen. ein großteil der montageunternehmen  coolmos™
befindet sich in ländern des pazifischen raumes. hochvolt-leistungstransistor für spannungen von 300 bis 
1.200 volt.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 257
technologieglossar
dünnwafer galliumnitrid
ein wafer (vgl. wafer) ist normalerweise rund 350 mikrometer  verbindungshalbleiter aus gallium (chemisches zeichen: ga) 
(μm; vgl. mikrometer) dick, wenn er in die einzelnen chips  und stickstoff (chemisches zeichen: n). abkürzung ist gan. 
gesägt wird. von dünnwafer spricht man, wenn der wafer auf  gan wird aufgrund seiner besonderen materialeigenschaften 
unter 200 mikrometer dünngeschliffen wird. zum vergleich:  (zum beispiel gute wärmeleitfähigkeit und hohe elektronen-
ein haar oder ein blatt papier liegt bei rund 60 mikrometern.  mobilität) unter anderem für hochfrequenz-mosfets verwen-
die dünnwafer-technologie bietet vorteile: mit dünneren  det (vgl. mosfet).
chips kann man sowohl die verluste reduzieren als auch die 
entstehende wärme besser abführen. daneben lassen sich  giga
auch elektrisch aktive strukturen auf der rückseite herstellen,  2³⁰ im informationstechnischen sinn, zum beispiel gigabit 
die ganz neue funktionen des chips ermöglichen. zudem  (gbit), gigabyte (gbyte).
haben dünnwafer-chips in kompakteren gehäusen platz.
gmr
e-bike, e-scooter giant magneto-resistance. der gmr-effekt wird in sensoren 
„e-bike“ wird zum einen als sammelbegriff benutzt, der alle  zur messung von magnetfeldern eingesetzt. gmr-sensoren 
fahrräder oder fahrradähnlichen bikes umfasst, die auch  werden unter anderem als lenkwinkelsensor im auto ein-
über einen elektromotor verfügen. im engeren und juristischen  gesetzt.
sinne versteht man unter e-bikes zweirädrige leichtelektro-
mobile, die rein mit motorkraft und ohne trittkraft bis zu  gps
20 km/h schnell fahren dürfen und darüber hinaus auch mit  global positioning system. satellitengestütztes funkortungs-
tretunterstützung schneller. e-bikes verfügen über einen  verfahren zur positionsbestimmung aufgrund von laufzeit-
„gas“-drehgriff wie ein mofa und der motor läuft auch muskel- unterschieden der empfangenen signale.
unabhängig. sie müssen auf der straße fahren. „e-scooter“ 
oder „elektroroller“ sind elektroräder ohne jeden tretantrieb. halbleiter
kristalliner werkstoff, dessen elektrische leitfähigkeit durch 
embedded flash einbringung von dotierstoffen (in der regel bor oder phosphor) 
ein nicht flüchtiger speicher, der zusammen mit einem  gezielt verändert werden kann. halbleiter sind beispielsweise 
mikrocontroller-rechenkern auf einem chip integriert wird.  silicium und germanium. der begriff wird auch für ics aus 
der nicht flüchtige speicher enthält den programmcode. diesem werkstoff verwendet.
esp hall-sensor
elektronisches stabilitätsprogramm. eine technik in kraftfahr- ein auf dem hall-prinzip basierender sensor zur messung 
zeugen, die mittels sensoren und computer durch gezieltes  von magnetfeldern. benannt nach dem us-amerikanischen 
abbremsen einzelner räder dem schleudern gegensteuert. physiker edwin herbert hall (1855 – 1938). hall-sensoren 
werden zum beispiel zur positionserkennung von pedal-
front-end-fertigung stellungen oder zur messung der rotationsgeschwindigkeit 
verarbeitung von wafern, die im reinraum durchgeführt wird.  von achsen eingesetzt.
zu den wesentlichen verarbeitungsschritten zählen belichtung, 
ionenimplantation und das aufbringen von metallisierungs- hertz
schichten. nachdem die verarbeitung der wafer im reinraum  hertz (kurzzeichen: hz) ist die einheit für die frequenz. die 
beendet ist – insgesamt bis zu 500 arbeitsschritte –, werden  einheit wurde nach dem deutschen physiker heinrich rudolf 
sie an die back-end-fertigung weitergeleitet; dort werden sie  hertz (1857 – 1894) benannt. die frequenz ist die anzahl 
getestet und gehäust (vgl. back-end-fertigung). der schwingungen pro sekunde, allgemeiner auch die anzahl 
von beliebigen sich wiederholenden vorgängen pro sekunde. 
häufig verwendete einheiten sind kilohertz (tausend schwin-
gungen pro sekunde), megahertz (eine million schwingungen 
pro sekunde) und gigahertz (eine milliarde schwingungen 
pro sekunde).
258 infineon technologies geschäftsbericht 2011
weitere informationen
hev/ev inverter
hybridauto (hybrid electric vehicle)/elektroauto (electric  ein inverter, auch wechselrichter genannt, ist ein elektrisches 
vehicle). zusammenfassung der fahrzeuge mit teil- oder voll- gerät, das gleichspannung in wechselspannung beziehungs-
antrieb durch einen elektromotor (vgl. hybridauto). weise gleichstrom in wechselstrom umwandelt. inverter 
werden zum beispiel bei solaranlagen eingesetzt, um die in 
hgü den solarmodulen erzeugte gleichspannung in eine wechsel-
hochspannungs-gleichstrom-übertragung. hgü ist ein ver- spannung zu wandeln und sie ins netz einzuspeisen.
fahren der elektrischen energieübertragung mit hoher gleich-
spannung von bis zu 800.000 volt über entfernungen von  kilo
über 1.000 kilometern. hgü wird auch zur anbindung von off- 2¹⁰ im informationstechnischen sinn, zum beispiel kilobit 
shore-windparks ans stromnetz des festlandes eingesetzt. (kbit), kilobyte (kbyte).
hybridauto leistungshalbleiter
unter einem hybridauto versteht man üblicherweise ein  in den letzten 30 jahren haben leistungshalbleiter in der 
kraftfahrzeug, das neben einem verbrennungsmotor noch  antriebstechnik ebenso wie in der energieübertragung und 
von mindestens einem elektromotor angetrieben wird. der  -verteilung weitgehend die elektromechanischen lösungen 
hybridantrieb wird im serienautomobilbau eingesetzt, um  verdrängt, weil mit ihnen hohe energieflüsse fast nach be-
die effizienz zu verbessern, den fossilen kraftstoffverbrauch  lieben geformt werden können. der vorteil der bauelemente 
zu verringern oder die leistung im niedrigen drehzahlbereich  besteht darin, dass sie extrem schnell – typischerweise 
zu steigern. in voll-hybridautos kann das fahrzeug allein  innerhalb von bruchteilen von sekunden – zwischen den 
mittels des elektromotors angetrieben werden. in milden  zuständen „offen“ und „geschlossen“ wechseln können. 
hybridautos (oder auch mild-hybridautos genannt) dient  durch die schnelle folge von ein-/aus-pulsen kann fast jede 
der elektromotor nur zur unterstützung des verbrennungs- beliebige form des energieflusses nachgebildet werden, 
motors, also etwa beim beschleunigen. beispielsweise auch eine sinuswelle.
hybridtechnik leistungstransistor
das griechische wort „hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“  mit leistungstransistor wird in der elektronik ein transistor 
oder auch „von zweierlei herkunft“. der name bezeichnet  zum schalten oder steuern großer spannungen, ströme 
den kern der neuen antriebstechnologie im fahrzeugbau:  beziehungsweise leistungen bezeichnet. eine exakte grenze 
hybridfahrzeuge sind mit zwei antriebsarten ausgestattet:  zwischen transistoren zur signalverarbeitung und leistungs-
ein diesel- oder benzinmotor wird mit einem elektrischen  transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. leistungstran-
antrieb kombiniert. sistoren werden überwiegend in gehäusen produziert, die 
eine montage auf kühlkörpern ermöglichen, da es anders 
ic nicht möglich ist, die bei manchen typen und anwendungen 
integrated circuit (integrierte schaltung). bauelement auf  bis zu einigen kilowatt betragende verlustleistung abzu-
basis eines halbleitermaterials wie beispielsweise silicium,  führen (vgl. leistungshalbleiter).
auf dem zahlreiche komponenten wie transistoren, wider-
stände, kondensatoren und dioden integriert und mitein- mega
ander verbunden sind. 2²⁰ im informationstechnischen sinn, zum beispiel megabit 
(mbit), megabyte (mbyte).
igbt-modul
insulated-gate-bipolar-transistor-modul (bipolartransistor  mikrocontroller
mit isolierter gate-elektrode). ein igbt ist ein halbleiter- mikroprozessor, der auf einem einzelnen ic, mit speicher 
bauelement, das aufgrund seiner robustheit, hohen sperr- und schnittstellen kombiniert, integriert ist und als ein-
spannung und nahezu leistungslosen ansteuerung anwen- gebettetes system funktioniert. in einem mikrocontroller 
dung in der leistungselektronik findet. mehrere igbts, zu- lassen sich komplexe logische schaltungen realisieren 
sammengeschaltet und in einem gehäuse verpackt, nennt  und per software kontrollieren.
man modul. diese module werden für die ansteuerung von 
elektromotoren im automobilbereich wie auch im industrie-
bereich eingesetzt. drehzahl und drehmoment des elektro-
motors können stufenlos reguliert werden. auch züge wie 
der deutsche ice oder der französische tgv nutzen für die 
effiziente ansteuerung der elektroantriebe igbt-module.
infineon technologies geschäftsbericht 2011 259
technologieglossar
mikrometer repowering
metrisches längenmaß. entspricht dem millionsten teil eines  in der praxis bedeutet „repowering“, dass alte windenergie-
meters (10 –⁶ meter), das symbol ist μm. der durchmesser  anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere 
eines menschenhaars beträgt zum beispiel 0,1 millimeter  ersetzt werden. ziel ist eine bessere ausnutzung der verfüg-
oder 100 mikrometer. baren standorte, die erhöhung der installierten leistung 
bei gleichzeitiger reduktion der anzahl der anlagen.
mosfet
metal oxid silicium feldeffekt-transistor. der mosfet ist  schaltnetzteil
die heute am meisten verwendete transistorarchitektur.  ein schaltnetzteil ist eine elektronische baugruppe, die 
der mosfet wird sowohl in hochintegrierten schaltkreisen  eine wechselspannung in eine gleichspannung umwandelt. 
als auch in der leistungselektronik als spezieller leistungs- schaltnetzteile besitzen einen höheren wirkungsgrad als 
mosfet verwendet. netztransformatoren und können kompakter und leichter 
aufgebaut werden als konventionelle netzteile, die einen 
nanometer schweren trafo mit eisenkern enthalten. schaltnetzteile 
metrisches längenmaß. entspricht dem milliardsten teil  werden vor allem in pcs, notebooks und servern eingesetzt. 
eines meters (10 –⁹), das symbol ist nm. der durchmesser  sie erreichen aber auch bei kleinen leistungen bereits 
der desoxyribonukleinsäure (dns) beträgt ungefähr 2 nano- einen sehr hohen wirkungsgrad, sodass sie zunehmend 
meter. die fertigungsstrukturbreiten in der halbleiter- auch in steckernetzteilen, etwa als ladegerät für mobil-
branche werden inzwischen in nanometern gemessen  telefone, zu finden sind.
(vgl. 65-nanometer-technologie).
schottky-diode
netbook eine spezielle diode, die keinen halbleiter-halbleiter-über-
eine klasse von computern, die bei größe, preis und  gang, sondern einen metall-halbleiter-übergang besitzt. 
rechenleistung kleiner als übliche notebooks ausgelegt  als halbleitermaterial verwendet man bis 250 volt meist 
sind. die geräte sind vor allem als tragbare internet- silicium. für spannungen über 300 volt kommt silicium-
zugangsgeräte konzipiert, verfügen daher üblicherweise  karbid (sic) zum einsatz. sic-schottky-dioden bieten in der 
über eine inte grierte wlan-schnittstelle und, im vertriebs- leistungselektronik gegenüber den konventionellen dioden 
modell mit mobilfunk-vertrag, teilweise über ein integriertes  eine reihe von vorteilen. beim einsatz zusammen mit igbt-
umts-mobil funk-modem. transistoren ist eine erhebliche reduktion der schaltverluste 
in der diode selbst, aber auch im transistor möglich. der 
nfc name geht auf den deutschen physiker walter schottky 
near field communication. ein internationaler übertragungs- (1886 – 1976) zurück (vgl. siliciumkarbid).
standard zum kontaktlosen austausch von daten über kurze 
strecken. die ersten entwürfe des übertragungsstandards  shrinken
gehen schon einige jahre zurück, aber erst 2011 mit der ein- unter „shrinken“ (von engl. to shrink = schrumpfen) versteht 
führung dieser technologie in den ersten smartphones kam  man in der halbleiterfertigung den übergang zur fertigungs-
der durchbruch. die nahfunktechnik nfc kann als zugriffs- technologie mit der nächstkleineren strukturgröße. durch 
schlüssel an terminals auf inhalte und für dienste verwen- den einsatz einer kleineren strukturgröße werden – mit 
det werden, wie beispielsweise bargeldlose zahlungen oder  wenigen ausnahmen – alle halbleiterschaltungselemente 
papierloses ticketing. verkleinert, eben geschrumpft. dadurch wird der chip mit 
derselben funktionalität kleiner; es passen mehr chips auf 
optimos™ den wafer; die herstellkosten sinken.
niedervolt-leistungstransistoren für spannungen von 20 
bis 300 volt. silicium
chemisches element mit halbleitenden eigenschaften. 
pedelec silicium ist das wichtigste ausgangsmaterial in der halb-
abkürzung für „pedel electric cycle”. dabei wird der tretkur- leiterindustrie.
belbetrieb beim fahrrad durch einen elektromotor unterstützt. 
pedelecs sind zu unterscheiden von e-bikes, die ebenfalls 
einen elektroantrieb besitzen, aber wie leichtkrafträder 
auch ohne tretunterstützung fahren. letztere werden auch 
elektro-scooter genannt. pedelec-antriebe werden entweder 
bei 25 km/h oder bei 45 km/h abgeregelt. letztere variante 
gilt als s-pedelec und ist versicherungspflichtig.
260 infineon technologies geschäftsbericht 2011
weitere informationen
siliciumkarbid transistor
verbindungshalbleiter aus silicium (chemisches zeichen  elektronisches bauelement zum schalten und verstärken 
si) und kohlenstoff (chemisches zeichen c). abkürzung  von elektrischen signalen. transistoren werden beispiels-
sic. sic wird aufgrund seiner besonderen material- weise in der nachrichtentechnik, computersystemen 
eigenschaften (zum beispiel gute wärmeleitfähigkeit)  und in der leistungselektronik eingesetzt; als diskrete 
unter anderem für schottky-dioden verwendet (vgl.  einzelkomponente oder millionenfach auf einem inte-
schottky-diode). grierten schaltkreis.
sim-karte trusted computing
subscriber-identity-module-karte. eine chipkarte, die in  „trusted computing“ bedeutet, dass die im pc, aber 
ein mobiltelefon gesteckt wird und zur identifikation des  auch in anderen computergestützten systemen wie mobil-
nutzers im netz dient. mit ihr stellen mobilfunk-anbieter  telefonen verwendete hard- und software kontrolliert 
teilnehmern mobile telefonanschlüsse zur verfügung. werden kann. dies geschieht über einen zusätzlichen 
chip, trusted platform module (tpm), der mittels krypto-
smart grid grafischer verfahren die integrität sowohl der hardware 
unter dem schlagwort „smart grid“ versteht man die  als auch der software-datenstrukturen messen kann und 
auf rüstung der bestehenden stromnetze um kommuni- diese werte nachprüfbar abspeichert.
kations- und messfunktionen, um den energiefluss 
zwischen der immer mehr dezentralen stromerzeugung –  umrichter
zum beispiel über windkraftanlagen oder blockheizkraft- steuereinheit, die wechselspannungen verschiedener 
werke – und den verbrauchern effizienter zu gestalten. spannungen und frequenzen ineinander überführen kann. 
dies geschieht durch leistungselektronik. umrichter 
smartphone werden unter anderem in windrädern eingesetzt, um die 
ein internetfähiges mobiltelefon, das mehr computer- fluktuierende windenergie ins stromnetz mit einer span-
funktionalität und -konnektivität als ein herkömmliches  nung mit konstanter frequenz einzuspeisen. in der elek-
fort schrittliches mobiltelefon zur verfügung stellt. aktuelle  trischen antriebstechnik, also etwa bei motorsteuerungen 
smartphones lassen sich meist über zusätzliche pro- und zügen, wird mittels eines umrichters aus einem netz 
gramme (sogenannte apps) vom anwender individuell  mit konstanter frequenz und spannung eine ausgangs-
mit neuen funktionen aufrüsten. spannung mit variabler, last abhängiger frequenz erzeugt.
tablet-computer vsd
ein tragbarer computer, der unter anderem wie ein notiz- variable speed drive. elektronische steuerung zur 
block verwendet werden kann. die bedienung erfolgt  drehzahl regelung von elektromotoren.
per eingabestift, in zunehmendem maße auch per finger 
direkt auf einem berührungsempfindlichen bildschirm.  wafer
in der jüngsten entwicklung dienen tablet-computer vor- scheibe aus einem halbleiterwerkstoff, aus der man 
wiegend dem internet-zugang und damit als endgerät  den eigentlichen chip herstellt. gängige durchmesser 
für cloud computing (vgl. cloud computing). für wafer sind 200 millimeter und 300 millimeter.
tpm wechselrichter
trusted platform module. ein chip, der einen computer  ein wechselrichter (auch inverter genannt) ist ein elektri-
oder ähnliche geräte um grundlegende sicherheitsfunk- sches gerät, das gleichspannung in wechselspannung 
tionen wie lizenz- oder datenschutz erweitert. außer  beziehungsweise gleichstrom in wechselstrom umrichtet.
der verwendung in pcs und notebooks kann das tpm in 
tablet-computer, smartphones und unterhaltungselektro-
nik integriert werden. ein gerät mit tpm, speziell ange-
passtem betriebssystem und entsprechender software 
bildet zusammen eine trusted computing plattform 
(vgl. trusted computing).
finanztermine
mittwoch, 1. februar 2012  ¹ donnerstag, 3. mai 2012  ¹
veröffentlichung des berichts über das 1. quartal 2012 veröffentlichung des berichts über das 2. quartal 2012
donnerstag, 8. märz 2012 dienstag, 31. juli 2012  ¹
ordentliche hauptversammlung 2012  veröffentlichung des berichts über das 3. quartal 2012
(beginn: 10.00 uhr)
icm – internationales congress center münchen,  dienstag, 13. november 2012  ¹
deutschland veröffentlichung des berichts über das 4. quartal
und das geschäftsjahr 2012
1 vorläufig
impressum
herausgeber:  infineon technologies ag, neubiberg
redaktion:  investor relations, consolidation and external reporting, communications
redaktionsschluss:  9. dezember 2011
geschäftsjahr:  1. oktober bis 30. september
abschlussprüfer:  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin
gestaltung:  hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg 
fotonachweis:   armin brosch, münchen, seite 5 und 9 
andreas pohlmann, münchen, seite 11 
fotostudio reller gmbh, münchen 
facebook
illustrationen:  500gls, amsterdam, niederlande
druck:  druckerei fritz kriechbaumer, taufkirchen bei münchen
gedruckt in deutschland
die folgenden bezeichnungen waren im geschäftsjahr 2011 markennamen der infineon technologies ag: 
infineon, das infineon-logo, aurix, coolmos, hybridpack, optimos, solid flash, tricore.
wenn sie zusätzliche exemplare dieses geschäftsberichts in deutscher oder englischer sprache bestellen 
oder wenn sie diese berichte und aktuelle anlegerinformationen online lesen möchten, besuchen sie uns im 
internet unter www.infineon.com/boerse. aktionäre und andere interessierte anleger können kostenlose 
einzelexemplare telefonisch oder schriftlich bei der abteilung investor relations anfordern.
hinweis
der begriff mitarbeiter wird im vorliegenden geschäftsbericht für mitarbeiter und mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
zukunftsorientierte aussagen
der geschäftsbericht enthält zukunftsorientierte aussagen und annahmen über unser zukünftiges geschäft und die branche, in der wir 
tätig sind. diese beruhen auf gegenwärtigen plänen, einschätzungen und prognosen des managements der gesellschaft. anleger sollten 
sich nicht uneingeschränkt auf diese aussagen verlassen. zukunftsorientierte aussagen stehen im kontext ihres entstehungszeitpunkts. 
die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in diesem bericht enthaltenen zukunftsorientierten aussagen aufgrund neuer 
informationen oder zukünftiger ereignisse zu aktualisieren. zukunftsorientierte aussagen beinhalten immer risiken und ungewissheiten. 
eine vielzahl von faktoren, die in diesem bericht beschrieben sind, kann dazu führen, dass die tatsächlich eintretenden ereignisse 
erheblich von den in diesem bericht enthaltenen zukunftsorientierten aussagen abweichen.
infineon technologies ag
hauptverwaltung:    am campeon 1– 12, 85579 neubiberg/münchen, tel. + 49 89 234  -  0
kontakt für anleger und analysten:  investor.relations@infineon.com, tel. + 49 89 234  - 26655, fax + 49 89 234  -  955 2987
kontakt für journalisten:  media.relations@infineon.com, tel. + 49 89 234  - 28480, fax + 49 89 234  -  955 4521
besuchen sie uns im internet:  www.infineon.com