
9
1
0
2
t 
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
g geschäft sbericht 2019
a
s 
e
i
g
o
l  infineon technologies ag
o
n
h
c
e
t
n 
o
e
n
fi
n
i
infineon auf einen blick
die infineon technologies ag ist ein weltweit führender anbieter von halbleiterlösungen, die das leben einfacher,  
sicherer und umweltfreundlicher machen. mikroelektronik von infineon ist der schlüssel für eine lebenswerte zukunft.  
mit weltweit rund 41.400 beschäftigten erzielte das unternehmen im geschäftsjahr 2019 (ende september) einen  
umsatz von rund €8,0 milliarden. infineon ist in frankfurt unter dem symbol „ifx“ und in den usa im freiverkehrsmarkt  
otcqx international premier unter dem symbol „ifnny“ notiert.
automotive industrial  
power control
seite 40 seite 45
anwendungsfelder anwendungsfelder
›  antriebsstrang › energieerzeugung
›  assistenz- und sicherheitssysteme › energiespeicherung
›  informationssicherheit › energieübertragung
›  komfortelektronik › haushaltsgeräte
› industrieantriebe
produktspektrum › industriefahrzeuge
› 32-bit-mikrocontroller   › industrielle stromversorgungen
für antriebsstrang, sicherheit und   › industrieroboter
fahrerassistenzsysteme › ladestationen für elektrofahrzeuge
› 3d-tof-sensoren › schienenfahrzeuge
› diskrete leistungshalbleiter
› druck- und magnetfeldsensoren produktspektrum
› igbt-module › „bare die“-geschäft
› industrie-mikrocontroller › diskrete igbts
› leistungs-ics › igbt-module für niedrige, mittlere und  
› radarsensor-ics (77 ghz) hohe leistungsklassen
› siliziumkarbid-dioden, -mosfets und -module  › igbt-modul-lösungen inkl. igbt-stacks
› spannungsregler › intelligente igbt-module mit integrierter  
› transceiver (can, lin, ethernet, flexray)  steuerung, treiber und schalter
› siliziumkarbid-mosfets und -module
schlüsselkunden 1 › treiber-ics 
aptiv / bosch / byd / continental / delphi /  
denso / hella / hitachi / hyundai / keihin / lear /   schlüsselkunden 1
mando / mitsubishi electric / omron / preh /   abb / alstom / bombardier / crrc / danfoss / eaton / 
valeo / veoneer / zf emerson / goldwind / inovance / midea / nidec / 
rockwell / schneider electric / semikron / siemens / 
marktposition2 sungrow / toshiba / vestas / yaskawa
# 2 mit 11,2 % marktanteil
marktposition2
quelle: strategy analytics, april 2019
# 1 mit 28,6 % marktanteil  
bei igbt-basierten leistungshalbleitern
quelle: informa tech (ehemals ihs markit technology), september 2019
1  in alphabetischer reihenfolge. wesentliche distributionskunden für infineon sind arrow, avnet, intron, jingchuan, macnica, weikeng und wpg holding (sac).
2  alle angaben beziehen sich auf das kalenderjahr 2018. die marktanteile der fünf größten unternehmen finden sie unter „marktposition“ beim jeweiligen segment. 
dortige angaben zu marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im jahr 2019 ermittelten marktanteile für die jahre 2018 und 2017. letztere können von 
den im jahr 2018 veröffentlichten marktanteilen aufgrund von geänderten marktbetrachtungen abweichen.
power   digital security  
management &   solutions 
multimarket
seite 49 seite 52
anwendungsfelder anwendungsfelder
› anwendungen in rauen umgebungen › authentifizierung
› audioverstärker › automobil
› gleichstrommotoren › gesundheitskarten
› ladestationen für elektrofahrzeuge › hoheitliche dokumente
› led- und konventionelle beleuchtungssysteme › internet der dinge
› stromversorgung (ladegeräte, adapter, netzteile) › mobilkommunikation
› internet der dinge › ticketing, zutrittskontrolle 
› mobile geräte › trusted computing
› mobilfunk-infrastruktur › zahlungsverkehr, mobiles bezahlen
produktspektrum produktspektrum
› 3d-tof-sensoren › eingebettete sicherheitscontroller
› ansteuer-ics › kontaktbasierte sicherheitscontroller
› chips für drucksensoren › kontaktlose sicherheitscontroller
› chips für silizium-mikrofone › sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie  
› diskrete niedervolt- und hochvolt-  kontakt basierter schnittstelle (dual-interface) 
leistungshalbleiter
› gps-signalverstärker schlüsselkunden 1
› hf-antennenschalter giesecke & devrient / google / hp / idemia / 
› hf-leistungstransistoren lenovo / microsoft / thales / us government  
› kundenspezifische chips (asics) publishing office / watchdata
› niedervolt- und hochvolt-treiber-ics
› radarsensor-ics (24 ghz, 60 ghz)
marktposition2
› schutzdioden gegen elektrostatische entladung
# 2 mit 24,3 % marktanteil bei smartcard- und  
› siliziumkarbid-dioden 
sicherheits-ics
quelle: abi research, oktober 2019
schlüsselkunden 1
airbus / alibaba / amazon / artesyn / baidu /  
boeing / cisco / dell / delta / ericsson / google /  
hewlett packard enterprise / hp / huawei / lenovo /  
lg electronics / lite-on / makita / nokia / osram /  
panasonic / quanta / samsung / zte
marktposition2
# 1 mit 27,7 % marktanteil bei  
mosfet-leistungstransistoren
quelle: informa tech (ehemals ihs markit technology), september 2019
infineon-kennzahlen
für die am 30. september endenden geschäftsjahre (nach ifrs) ¹
geschäftsjahr vom 1. oktober bis 30. september 2019 2018 2019/2018
€ in   in % vom  € in   in % vom  verände-
  millionen umsatz millionen umsatz rung in %
umsatzerlöse nach regionen 8.029   7.599   6
europa, naher osten, afrika 2.430 30 2.443 32 – 1
  darin: deutschland 1.169 15 1.171 15 – 0
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.187 15 1.129 15 5
greater china 2.769 35 2.599 34 7
  darin: china 2.159 27 1.921 25 12
japan 593 7 534 7 11
amerika 1.050 13 894 12 17
  darin: usa 862 11 719 9 20
           
umsatzerlöse nach segmenten 8.029   7.599   6
automotive 3.503 44 3.284 43 7
industrial power control 1.418 18 1.323 17 7
power management & multimarket 2.445 30 2.318 31 5
digital security solutions 642 8 664 9 – 3
sonstige geschäftsbereiche 21 0 10 0 +++
konzernfunktionen und eliminierungen –  0 –  –  – 
           
bruttoergebnis vom umsatz/bruttomarge 2.994 37,3 2.885 38,0 4
forschungs- und entwicklungskosten – 945 11,8 – 836 11,0 13
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 865 10,8 – 850 11,2 2
betriebsergebnis 1.161   1.469   – 21
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 889   1.218   – 27
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 19   – 143   87
konzernjahresüberschuss 870   1.075   – 19
segmentergebnis/segmentergebnis-marge 1.319 16,4 1.353 17,8 – 3
sachanlagen 3.510   3.038   16
bilanzsumme 13.412   10.879   23
summe eigenkapital 8.633   6.446   34
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  
aus fortgeführten aktivitäten 1.603   1.571   2
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.488   – 1.163   – – – 
mittelzufluss (-abfluss) aus finanzierungstätigkeit  
aus fortgeführten aktivitäten 1.167   – 542   +++
free-cash-flow  ² 39   618   – 94
planmäßige abschreibungen 945   861   10
investitionen ² 1.451   1.254   16
brutto-cash-position  ² 3.779   2.543   49
netto-cash-position  ² 2.223   1.011   +++
ergebnis je aktie – unverwässert in € 0,75   0,95   – 21
ergebnis je aktie – verwässert in € 0,75   0,95   – 21
bereinigtes ergebnis je aktie – verwässert in € 3  0,89   0,98   – 9
dividendenertrag pro aktie in €  4 0,27   0,27   – 
eigenkapitalquote 64,4 %   59,3 %    
eigenkapitalrendite  5 10,1 %   16,7 %    
gesamtkapitalrendite  5 6,5 %   9,9 %    
vorratsintensität  5 12,7 %   13,6 %    
verschuldungsgrad  5 18,0 %   23,8 %    
gesamtverschuldungsgrad  6 11,6 %   14,1 %    
rendite auf das eingesetzte kapital (roce)  ² 12,2 %   20,5 %    
           
infineon-mitarbeiter zum 30. september 41.418   40.098   3
1  abweichungen von summen durch rundungsdifferenzen möglich. 
2  definition siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“, s seite 63 f.
3  definition siehe kapitel „darstellung der ertragslage“, s seite 72.
4 für das geschäftsjahr 2019 wird der hauptversammlung am 20. februar 2020 die ausschüttung einer bardividende von €0,27 je aktie vorgeschlagen.
5 definition siehe kapitel „darstellung der vermögenslage“, s seite 73.
6 gesamtverschuldungsgrad = verhältnis von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten zur bilanzsumme.
 
2019
unser jahr
im geschäftsjahr 2019 hat infineon seinen wachstums-
kurs in einem schwierigen marktumfeld fortgesetzt. 
der umsatz stieg um 6 prozent auf €8,029 milliarden. 
das segmentergebnis ging leicht auf €1,319 milliarden 
zurück. dies entspricht einer marge von 16,4 prozent. 
aufgrund der sich eintrübenden konjunktur mussten 
wir unser zu beginn des geschäftsjahres ausgegebenes 
umsatz- und profitabilitätsziel im verlauf des geschäfts-
jahres reduzieren. 
unsere traditionellen kernkompetenzen sind heute 
gefragter denn je. mit führender technologie und  
systemverständnis machen wir unsere kunden erfolg-
reicher. wir entwickeln lösungen, die das leben  
einfacher, sicherer und umweltfreundlicher machen.
wir konzentrieren uns auf strukturell stark wachsende 
märkte. gleichzeitig entwickeln wir unsere wachstums-
strategie weiter und sichern damit das langfristige 
wachstum von infineon. 
infineon definiert erfolg nicht allein über die erreich- 
ten ziele, sondern auch über den weg dorthin:  
nach haltigkeit spielt eine zentrale rolle in unserem 
denken und handeln. unsere platzierungen in nach-
haltigkeitsindizes, unter anderem im dow jones 
sustainability™-weltindex, sind für uns auszeichnung 
und ansporn zugleich. 
unser jahr in kürze
im geschäftsjahr 2019 hat infineon seinen wachstums-
kurs in einem schwierigen marktumfeld fortgesetzt. 
der umsatz stieg um 6 prozent auf €8,029 milliarden. 
das segmentergebnis ging leicht auf €1,319 milliarden 
zurück. dies entspricht einer marge von 16,4 prozent. 
aufgrund der sich eintrübenden konjunktur mussten 
wir unser zu beginn des geschäftsjahres ausgegebenes 
umsatz
umsatz- und profitabilitätsziel im verlauf des geschäfts-
jahres reduzieren.  8,029
€   milliarden
unsere traditionellen kernkompetenzen sind heute   6
+  prozent
gefragter denn je. mit führender technologie und  
systemverständnis machen wir unsere kunden erfolg-
reicher. wir entwickeln lösungen, die das leben   segmentergebnis & -marge
einfacher, sicherer und umweltfreundlicher machen.
1,319
€   milliarden
wir konzentrieren uns auf strukturell stark wachsende 
märkte. gleichzeitig entwickeln wir unsere wachstums- ˆ= 16,4 prozent
strategie weiter und sichern damit das langfristige 
wachstum von infineon. 
bonitätsrating von  
infineon definiert erfolg nicht allein über die erreich-  s&p global ratings
ten ziele, sondern auch über den weg dorthin:   „bbb“
 
nach haltigkeit spielt eine zentrale rolle in unserem 
denken und handeln. unsere platzierungen in nach- (auf creditwatch mit ausblick „negativ“) 
haltigkeitsindizes, unter anderem im dow jones 
sustainability™-weltindex, sind für uns auszeichnung 
platzierung im  
und ansporn zugleich. 
dow jones  
sustainability™ index
inhalt
    vorstand und aufsichtsrat
  2  brief an die aktionäre
  6  der vorstand
  8  b  ericht des aufsichtsrats  
an die hauptversammlung
    zusammengefasster lagebericht
    unser konzern
  16  finanzen und strategie
  39  die segmente
  56  forschung und entwicklung
  60  operations
  62  unternehmensinternes steuerungssystem
  65  nachhaltigkeit bei infineon
  65  die infineon-aktie
    unser geschäftsjahr 2019
  68  geschäftsentwicklung des konzerns
  79  p  rognose-, risiko- und chancenbericht
  95  g  esamtaussage zur wirtschaftlichen lage
  96  infineon technologies ag
  99  corporate governance
    konzernabschluss
 118  konzern-gewinn-und-verlustrechnung
 119  konzern-gesamtergebnisrechnung
 120  konzern-bilanz
 121  konzern-kapitalflussrechnung
 122  konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
 124  konzernanhang
    weitere informationen
 195  versicherung der gesetzlichen vertreter
 196   bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers
 202  abkürzungsverzeichnis
 203  finanztermine
 204  impressum
2
vorstand und aufsichtsrat
brief an die aktionäre
 
brief an die aktionäre
dr. reinhard ploss
vorsitzender des vorstands
neubiberg, im november 2019 
seit 20 jahren ist infineon ein eigenständiges unternehmen. 
in dieser zeit sind wir zu einem kerngesunden unternehmen 
mit einer einzigartigen technologiekompetenz gereift, das 
voller pläne für die gestaltung der zukunft steckt. 2019 war ein 
richtungsweisendes geschäftsjahr – in strategischer, operativer, 
finanzieller und personeller hinsicht. der bedeutendste schritt 
ist zweifellos die geplante akquisition von cypress, mit der sich 
infineon entsprechend seiner langfristigen strategie zu einem 
anbieter umfassender und integrierter systemlösungen weiter-
entwickeln wird. ebenso zukunftsweisend ist der bau unseres 
zweiten 300-millimeter-werks für leistungshalbleiter in villach 
(österreich), für das vor rund einem jahr der spatenstich erfolgt 
ist. für die festigung unserer führenden techno logieposition 
im bereich siliziumkarbid stellt die akquisition von siltectra 
einen wichtigen baustein dar.
infineon stellt seinem unternehmerischen handeln stets eine 
langfristperspektive voran. unsere strategie ist darauf aus-
gerichtet, von den zahlreichen strukturellen wachstumstreibern 
in unseren zielmärkten zu profitieren und über konjunktur-
zyklen hinweg erfolgreich zu sein. dass solche zyklen zu unserem 
geschäft gehören, hat das abgelaufene geschäftsjahr gezeigt: 
nach einer mehrjährigen boomphase, in der das wachstum der 
branche meist durch die verfügbaren produktionskapazitäten 
begrenzt worden war, hatten wir zunächst ein umsatzwachs-
tum von 11 prozent prognostiziert. auch vor dem hintergrund 
von geopolitischen spannungen und handelskonflikten trübten 
sich die konjunkturaussichten nach dem jahreswechsel 
jedoch deutlich und nachhaltig ein. zahlreiche endmärkte ver-
spürten eine signifikante nachfragedämpfung, in für infineon 
wichtigen märkten blieben die wachstumsimpulse aus:
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
2 3
vorstand und aufsichtsrat vorstand und aufsichtsrat 
brief an die aktionäre  brief an die aktionäre 
 
brief an die aktionäre die automobilindustrie verzeichnete rückläufige fahrzeugabsätze, in der fertigungsindustrie wurden automati-
sierungsprojekte und kapazitätserweiterungen aufgeschoben, bei rechenzentren verlangsamte sich der zubau an 
kapazität, endverbraucher stellten käufe von haushaltsgroßgeräten zurück. infineon ist nicht immun gegen 
schwankungen der weltkonjunktur, aber wir haben in einem zunehmend schwieriger werdenden umfeld kurs 
gehalten und uns gut behauptet. unser umsatzziel für das geschäftsjahr mussten wir im märz reduzieren und 
haben es sodann mit €8,0 milliarden erreicht. dies entspricht einem anstieg gegenüber dem vorjahr von 6 prozent, 
was sich deutlich positiv gegenüber der entwicklung des gesamten halbleitermarktes ausnimmt. zum vergleich: 
der halbleiterverband wsts (world semiconductor trade statistics) geht für das kalenderjahr 2019 von einem 
rückgang des branchenumsatzes ohne mikroprozessoren und speicher-ics von 4,2 prozent aus. die konsequente 
ausrichtung von infineon auf die strukturellen wachstumstreiber in den themenfeldern energieeffizienz, mobilität, 
internet der dinge und big data sowie sicherheit zahlt sich aus. dies wird gerade in wirtschaftlichen schwäche-
dr. reinhard ploss
phasen sichtbar: als eines der ganz wenigen unternehmen unseres sektors konnten wir im abgelaufenen geschäfts-
vorsitzender des vorstands
jahr den umsatz in jedem quartal im vergleich zum entsprechenden vorjahreszeitraum steigern. 
neubiberg, im november 2019  die robustheit des in den letzten jahren entwickelten geschäfts zeigt sich auch in der margenentwicklung. mit  
16,4 prozent lag die segmentergebnis-marge um rund einen halben prozentpunkt unter dem für den zyklusdurch-
schnitt angepeilten zielwert, ein ordentlicher wert für ein jahr mit rückläufigem gesamtmarkt. die herausforde-
rung liegt dabei nicht so sehr in dem niedrigeren wachstum selbst, sondern vielmehr im anpassungsprozess von 
der boomphase, auf die wir unsere ressourcen ausgerichtet hatten, auf ein solches reduziertes wachstum. wir 
haben rechtzeitig gegengesteuert und maßnahmen zum kostenmanagement ergriffen. wir haben projekte auf den 
prüfstand gestellt, den anstieg der mitarbeiterzahl mit augenmaß begrenzt und vor allem unsere produktion 
gedrosselt, um die reichweite der vorräte nicht zu sehr anwachsen zu lassen. das alles ist normales zyklusmanage-
ment, das wir auch weiterhin sorgfältig mit der wahrung mittel- und langfristiger wachstumschancen austarieren. 
denn diese chancen sind weiterhin hervorragend, und wir sind bestens darauf vorbereitet, sie zu nutzen. 
seit 20 jahren ist infineon ein eigenständiges unternehmen. 
in dieser zeit sind wir zu einem kerngesunden unternehmen  dabei tragen uns die drei säulen unserer strategie – kernaktivitäten; wachstum in angrenzenden gebieten; chancen 
mit einer einzigartigen technologiekompetenz gereift, das  in neuen geschäftsfeldern – mit ihren klar definierten elementen. in dem kernelement beherrschen wir die maß-
voller pläne für die gestaltung der zukunft steckt. 2019 war ein  geblichen technologien, bieten ein umfassendes spektrum an produkten an und verstehen die applikationen in den 
richtungsweisendes geschäftsjahr – in strategischer, operativer,  zielmärkten. ein paradebeispiel ist die leistungselektronik für anwendungen in der automobilindustrie. das element 
finanzieller und personeller hinsicht. der bedeutendste schritt  des ergänzenden wachstums baut darauf auf, das heißt, ausgehend von diesen kompetenzen wachsen wir in 
ist zweifellos die geplante akquisition von cypress, mit der sich  angrenzenden gebieten, indem wir bestehendes know-how zu technologien, produkten und/oder applikationen 
infineon entsprechend seiner langfristigen strategie zu einem  übertragen und indem wir uns ergänzendes know-how aneignen. die variable steuerung von motoren für industrie-
anbieter umfassender und integrierter systemlösungen weiter- anwendungen wie automatisierungstechnik oder klimaanlagen ist ein beispiel dafür. das dritte element ist innovation 
entwickeln wird. ebenso zukunftsweisend ist der bau unseres  für die chancen in neuen geschäftsfeldern. mit unserer kompetenz in der sensorik ermöglichen wir beispielsweise 
zweiten 300-millimeter-werks für leistungshalbleiter in villach  intuitivere interaktionen zwischen mensch und maschine, sei es mit dreidimensionaler erfassung mit der time- 
(österreich), für das vor rund einem jahr der spatenstich erfolgt  of-flight-technologie, sei es mit kontextbezogener nutzererkennung oder gestensteuerung auf der basis von radar. 
ist. für die festigung unserer führenden techno logieposition  für alle drei elemente der strategie – solche, die den kern bilden, angrenzende sowie neue – gilt unser leitsatz 
im bereich siliziumkarbid stellt die akquisition von siltectra  „vom produkt zum system (p2s)“. dabei ging es anfänglich darum, dem kunden auf der basis von tieferem system-
einen wichtigen baustein dar. verständnis komponenten anzubieten, die zur lösung seines problems besser geeignet sind. angesichts kürzer 
werdender innovationszyklen stiften wir heute und künftig kundennutzen durch ein komplettes systemangebot, 
infineon stellt seinem unternehmerischen handeln stets eine 
bestehend aus passgenau aufeinander abgestimmten, konfigurierbaren elementen inklusive software, mit denen 
langfristperspektive voran. unsere strategie ist darauf aus-
sich die gewünschten funktionen einfach, sicher und schnell realisieren lassen. durch die funktionale integration, 
gerichtet, von den zahlreichen strukturellen wachstumstreibern 
das zusammenführen von bis dato getrennten teilfunktionen in einem modul (system-in-package) oder, je nach 
in unseren zielmärkten zu profitieren und über konjunktur-
anwendung, sogar auf einem einzigen chip (system-on-chip) steigt die leistungsfähigkeit des gesamten systems. 
zyklen hinweg erfolgreich zu sein. dass solche zyklen zu unserem 
so lassen sich kleinere formfaktoren realisieren und oft geht damit ein geringerer stromverbrauch einher. für  
geschäft gehören, hat das abgelaufene geschäftsjahr gezeigt: 
den kunden bedeutet das, dass seine designphase vereinfacht, die zeit bis zur marktreife seiner neuen produkte 
nach einer mehrjährigen boomphase, in der das wachstum der 
verkürzt, eine einfachere interoperabilität gewährleistet ist und auch kosten auf systemebene gespart werden.
branche meist durch die verfügbaren produktionskapazitäten 
begrenzt worden war, hatten wir zunächst ein umsatzwachs- diese strategische weiterentwicklung vom komponentenhersteller zum anbieter von systemen und lösungen wollen 
tum von 11 prozent prognostiziert. auch vor dem hintergrund  wir mit der geplanten akquisition von cypress vorantreiben.
von geopolitischen spannungen und handelskonflikten trübten 
die cypress semiconductor corporation wurde 1982 in san josé (usa) gegründet und hat sich in den vergangenen 
sich die konjunkturaussichten nach dem jahreswechsel 
jahren zu einem führenden anbieter von produkten für automobil- und industrieanwendungen und das internet 
jedoch deutlich und nachhaltig ein. zahlreiche endmärkte ver-
der dinge entwickelt. diese umfassen verschiedene mikrocontrollerfamilien, die auf der industrieweit als standard 
spürten eine signifikante nachfragedämpfung, in für infineon 
geltenden arm®-architektur beruhen und sich mit der zugehörigen entwicklungsumgebung flexibel programmieren 
wichtigen märkten blieben die wachstumsimpulse aus:
lassen. das zweite standbein von cypress sind konnektivitätsbausteine, genauer gesagt wifi und bluetooth/ 
bluetooth low energy im drahtlosen beziehungsweise usb/usb-c im drahtgebundenen bereich. hinzu kommen 
differenzierende speichertechnologien wie nor-flash, sram oder f-ram, die überwiegend spezialanwendungen 
adressieren. von der hohen technologischen kompetenz von cypress konnten wir uns seit anfang 2018 im rahmen 
einer entwicklungskooperation überzeugen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019 infineon technologies | geschäftsbericht 2019
4
vorstand und aufsichtsrat 
 brief an die aktionäre 
was gewinnen wir nun durch cypress, das uns zur größten geplanten akquisition in der firmengeschichte von  
infineon veranlasst hat? aus welchen gründen beabsichtigen wir, rund €9 milliarden in wirtschaftlich unsicheren 
zeiten auszugeben?
›   die produkte und technologien von infineon und cypress ergänzen sich hervorragend und setzen in ihren jeweiligen 
bereichen die standards. zu unseren leistungshalbleitern, sensoren und mikrocontrollern für automobil- und 
sicherheitsanwendungen kommen konnektivität, mehrzweck-mikrocontroller für industrie- und iot-anwendungen 
samt software sowie spezialspeicher hinzu.
›   zusammen entsteht ein umfassendes portfolio zum angebot kompletter systemlösungen. die sichere vernetzung 
energieeffizienter geräte ist dabei der schlüssel für den erfolg. eine ganze reihe relevanter anwendungen steht 
gerade am beginn von wachstumsphasen, die sich mit funktionaler integration adressieren lassen.
›   wir treiben unsere p2s-strategie voran und stärken und erweitern unseren kern durch wachstum in angrenzenden 
und neuen feldern. zwei beispiele: die verbindung der sicherheitsexpertise von infineon mit dem know-how  
zu konnektivität von cypress beschleunigt den eintritt in neue industrielle internet der dinge-anwendungen. bei 
automobilhalbleitern bietet das erweiterte portfolio an mikrocontrollern und nor-flash-speichern großes 
potenzial, insbesondere mit blick auf deren wachsende bedeutung für fahrerassistenzsysteme und neue elektro-
nikarchitekturen im fahrzeug. 
›   auch bei anderen aspekten als den produktportfolios sind die beiden unternehmen komplementär zueinander. 
dies gilt für geografische schwerpunkte und vertriebskanäle. so erhält infineon durch cypress breiteren markt-
zugang, insbesondere in japan sowie bei distributoren. bei forschung und entwicklung bauen wir unsere position 
im silicon valley aus. hinsichtlich seiner fertigungsstrategie setzt cypress, bedingt durch sein produktportfolio, 
in wesentlich stärkerem maße auf auftragsfertigung. die kombination wird dazu beitragen, unser geschäft breiter 
aufzustellen und robuster zu machen.
mit cypress werden wir das anwendungsspektrum in unseren zielmärkten noch umfassender bedienen können. 
wir werden in der lage sein, systemlösungen anzubieten, wie sie für die verbindung der realen mit der digitalen welt 
gebraucht werden. das strategische rational schlägt sich in finanzieller attraktivität nieder, wir können unseren 
profitablen wachstumskurs beschleunigen. wir gehen davon aus, dass sich die transaktion bereits ab dem geschäfts-
jahr 2021 positiv auf die entwicklung des segmentergebnisses und des bereinigten ergebnisses je aktie auswirken 
wird. dazu tragen zunächst die erwarteten kostensynergien von jährlich €180 millionen bei, die bis zum ende des 
geschäftsjahres 2022 hauptsächlich aufgrund von skaleneffekten entstehen sollen. entscheidender für die wert-
schaffung sind jedoch die umsatzsynergien, die aus dem systemgedanken abgeleitet sind und durch cross-selling 
sowie die zusammenführung der komplementären portfolios zu systemlösungen entstehen. diese veranschlagen 
wir langfristig mit mehr als €1,5 milliarden pro jahr. mit vollzug der akquisition werden wir unser zielgeschäftsmodell 
anpassen und es im zuge der integration sukzessive mit der realisierung der synergien erreichen: wir gehen  
dann über den zyklus von einem umsatzwachstum aus, das für das größere, kombinierte unternehmen leicht  
über unserem heutigen zielwert von 9 prozent liegt. die segmentergebnis-marge soll dabei über den zyklus von  
17 prozent auf 19 prozent steigen. die investitionsquote bezogen auf den umsatz sinkt über den zyklus aufgrund 
der geringeren kapitalintensität von cypress von 15 prozent auf 13 prozent.
infineon ist in den vergangenen jahren enorm gewachsen, bei weitem nicht nur in bezug auf umsatz und gewinn. 
rund fünf jahre nach dem kauf von international rectifier stehen wir vor einer gut drei mal so großen akquisition. 
wir trauen uns das zu, und man traut es uns zu. derzeit bereiten die teams von infineon und cypress bereits intensiv 
die zusammenführung vor, wir sind zuversichtlich bezüglich des vorliegens der noch ausstehenden behördlichen 
genehmigungen und somit des vollzugs der transaktion um die jahreswende herum. dass infineon als solides unter-
nehmen geschätzt wird, in das man auch für mutige schritte vertrauen setzt, ist insbesondere bei den finanzierungs-
maßnahmen der geplanten akquisition deutlich geworden: ausgehend von der klaren maxime, das investment-grade-
rating zu wahren, konnte die kreditfazilität zur akquisitionsfinanzierung innerhalb kürzester zeit an ein konsortium 
nationaler und internationaler banken syndiziert werden. dabei gab es ebenso eine signifikante überzeichnung wie 
bei der kapitalerhöhung, bei der wir mitte juni aktien in einem gesamtwert von gut €1,5 milliarden platziert haben. im 
september haben wir dann erstmals eine hybridanleihe auf den markt gebracht und ein volumen von €1,2 millia rden 
erzielt. innerhalb weniger monate konnten wir also bereits ungefähr ein drittel der gesamten transaktion refinan-
zieren. wir sind sehr erfreut über die unterstützung von infineon durch aktionäre, anleiheinvestoren und banken. 
der breite zugang zu finanzierungsquellen ist und bleibt für infineon wichtig; gleichzeitig wissen wir um die volatilität 
der finanzmärkte. daher halten wir an unserem strategischen liquiditätsziel fest, erhöhen die verschuldung in 
einem maß, das in einklang mit der cash-generierung des kombinierten unternehmens steht, und behalten die 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
5
vorstand und aufsichtsrat 
 brief an die aktionäre 
dividendenpolitik bei. so werden wir der hauptversammlung für das zurückliegende geschäftsjahr die zahlung 
einer dividende von erneut 27 cent je aktie empfehlen. aufgrund der gestiegenen aktienanzahl würde der ausschüt-
tungsbetrag dabei von €305 millionen für das geschäftsjahr 2018 auf €336 millionen steigen.
kontinuität und wandel, dieser zweiklang prägt unsere strategie und unser geschäft. wir bauen auf das, was wir 
gut können, und erweitern unsere fähigkeiten kontinuierlich. so wollen wir im nahzeitraum in einem weiterhin 
herausfordernden marktumfeld bestehen und die mittel- und langfristigen wachstumspotenziale nutzen. die kon-
junkturelle lage bleibt angespannt, die weiterhin ungelösten handelskonflikte wirken belastend. infineon ist ein 
klarer befürworter einer offenen weltwirtschaft mit niedrigen zollschranken und geringen handelsbarrieren.  
insofern hoffen wir, dass protektionistische tendenzen am ende nicht die oberhand gewinnen. bis dahin werden 
wir das, was in unserer kontrolle liegt, so beeinflussen, dass wir die kosten im griff haben und bei einem wieder-
anziehen der konjunktur flexibel reagieren können. eine solche erholung erwarten wir allerdings für unsere märkte 
nicht vor der zweiten hälfte des geschäftsjahres 2020. diese einschätzung liegt unserem ausblick zugrunde,  
demzufolge wir von einem umsatzwachstum von 5 prozent plus/minus 2 prozentpunkte ausgehen. in der mitte  
dieser wachstumsspanne sollte die segmentergebnis-marge bei etwa 16 prozent liegen. wir planen investitionen  
von etwa €1,3 milliarden. bei diesen planwerten ist cypress jeweils noch nicht eingeschlossen. 
kontinuität und geplanter wandel, so lassen sich auch die personellen entwicklungen des vergangenen jahres in 
aufsichtsrat und vorstand überschreiben. dr. eckart sünner hatte nach der hauptversammlung 2018 übergangsweise 
den vorsitz des aufsichtsrats übernommen. mit seiner großen erfahrung hat er infineon in dieser rolle umsichtig 
und kompetent durch rund anderthalb sehr ereignisreiche jahre begleitet und insbesondere an der cypress-trans-
aktion entscheidend mitgewirkt. herr sünner wird mit ablauf der hauptversammlung 2020 aus altersgründen aus 
dem gremium ausscheiden. bis dahin wird er weiter den vorsitz des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses 
innehaben und dann insgesamt 13 jahre dem infineon-aufsichtsrat angehört haben. ich möchte mich an dieser 
stelle persönlich für die stets sehr vertrauensvolle zusammenarbeit herzlich bedanken. in seiner sitzung vom  
6. august 2019 hat der aufsichtsrat dr. wolfgang eder zu seinem vorsitzenden gewählt. mit seiner unternehmerischen 
erfahrung und profilierten persönlichkeit wird er den künftigen strategischen weg des unternehmens mitprägen. 
ich freue mich sehr auf die weitere zusammenarbeit mit ihm. einen personellen wechsel gab es auch auf der  
position des finanzvorstands. dominik asam ist zum 31. märz 2019 aus dem infineon-vorstand ausgeschieden und 
zum 1. april 2019 chief financial officer bei der airbus se geworden. herr asam war in verschiedenen rollen bei 
infineon tätig gewesen und seit seiner rückkehr zu infineon 2011 im vorstand. er hat mit seinem hervorragenden 
verständnis für die finanzmärkte wesentlich dazu beigetragen, dass infineon heute finanziell exzellent aufgestellt  
ist. für seine jetzige aufgabe wünsche ich ihm weiterhin viel erfolg und persönlich alles gute! gleichzeitig freue ich 
mich, dass mit dr. sven schneider, der zum 1. mai 2019 von der linde ag zu uns kam, wiederum ein ausgewiesener 
finanzfachmann das vorstandsteam verstärkt. seine feuertaufe bei infineon hat herr dr. schneider mit der finan-
zierung der geplanten akquisition von cypress glänzend bestanden. mit seiner expertise und persönlichkeit wird er 
mithelfen, unseren künftigen weg erfolgreich zu gestalten. diesen weg als vorsitzender des vorstands selbst noch 
einige zeit länger prägen und gehen zu dürfen, darauf freue ich mich. an dieser stelle danke ich dem aufsichtsrat  
in eigener sache sehr für das mit der verlängerung meines vertrags bis 2022 zum ausdruck gebrachte vertrauen. 
ich werde mich weiterhin mit ganzer kraft dem wohl von infineon widmen. 
infineon entwickelt nicht nur technik. wir haben uns ein ziel gesetzt und einen zweck gegeben, die uns auf dem weg 
in die zukunft, den wir schon lange erfolgreich beschreiten, anleiten sollen. wir wollen die ressourcenschonendere, 
vernetztere und sicherere zukunft nachhaltig mitprägen. die nächste technologiegeneration muss dabei helfen, aus 
weniger mehr zu machen, um der wachsenden zahl an menschen auf der erde ein gutes leben im einklang mit der 
natur und so ein friedliches zusammenleben zu ermöglichen. sich eigenverantwortlich zu verhalten, ist ein element 
dabei, maßgebliche technik zu entwickeln, ein weiteres. sich dieser aufgabe zu stellen und so unsere erfolgs-
geschichte fortzuschreiben, ist nur möglich dank des großen einsatzes, der begeisterung und der fähigkeiten unserer 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter. bei ihnen bedanke ich mich deshalb im namen des gesamten vorstands sehr 
herzlich. gemeinsam mit unseren neuen kolleginnen und kollegen von cypress wollen wir weiter erfolgreich wachsen.
dr. reinhard ploss
vorsitzender des vorstands
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
6
vorstand und aufsichtsrat 
der vorstand
der vorstand
jochen hanebeck 
chief operations officer
jochen hanebeck ist seit 2016 mitglied des vorstands 
der infineon technologies ag und chief operations 
officer. er ist verantwortlich für operations, einschließ­
lich manufacturing, logistics, quality, customs und 
purchasing.
dr. reinhard ploss 
jochen hanebeck wurde am 2. februar 1968 in dortmund 
geboren. er hat ein diplom in elektrotechnik der   vorsitzender des vorstands
rheinisch-westfälischen technischen hochschule aachen. 
reinhard ploss ist seit 2007 mitglied des vorstands  
seit 1994 ist er bei infineon (bis 1999 siemens ag). 
der infineon technologies ag. seit 1. oktober 2012 ist 
er vorsitzender des vorstands, verantwortlich für die  
segmente, die konzernstrategie, communications & 
government relations, human resources (arbeits­
direktor), legal, forschung und entwicklung.
dr. sven schneider 
reinhard ploss wurde am 8. dezember 1955 in bamberg 
finanzvorstand
geboren. er hat verfahrenstechnik an der technischen 
sven schneider ist seit 2019 mitglied des vorstands   universität münchen studiert und promovierte 1990 zum 
der infineon technologies ag und finanzvorstand. er ist  dr.-ingenieur. seine laufbahn bei infineon begann er 
verantwortlich für accounting & reporting, financial  1986 (bis 1999 siemens ag). 
controlling, financial planning, investor relations,  
tax, treasury, audit, compliance, export control, risk 
management, business continuity und information 
technology.
dr. helmut gassel 
sven schneider wurde am 21. märz 1966 in berlin  
geboren. nach abschluss einer bankausbildung studierte  chief marketing officer
er betriebswirtschaftslehre (diplom-kaufmann) an  
helmut gassel ist seit 2016 mitglied des vorstands der 
den universitäten regensburg, nantes (frankreich) und 
infineon technologies ag und chief marketing officer. 
trier. anschließend promovierte er an der universität 
er ist verantwortlich für marketing und vertrieb, regionen, 
trier im fach staatswissenschaften. 1995 begann er seine 
strategieentwicklung sowie mergers & acquisitions  
berufliche karriere bei der linde ag im finanzbereich. 
und intellectual property.
von 2000 bis 2019 war er bei linde in leitenden positionen 
tätig, zuletzt als sprecher des vorstands, finanzvorstand 
helmut gassel wurde am 13. märz 1964 in dortmund 
und arbeitsdirektor. 
geboren. er studierte physik an der ruhr-universität in 
bochum (diplom) und promovierte im fach elektro-
technik an der universität duisburg. seit 1995 ist er bei 
infineon (bis 1999 siemens ag).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
7
vorstand und aufsichtsrat 
der vorstand
jochen hanebeck dr. reinhard ploss dr. sven schneider dr. helmut gassel
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
8
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
bericht des aufsichtsrats 
an die hauptversammlung
das geschäftsjahr 2019 war ohne zweifel ein besonderes: infineon hat die 
größte akquisition seiner unternehmensgeschichte in angriff genommen und 
damit vor allem ein starkes strategisches signal gesetzt. durch die geplante 
übernahme der us-amerikanischen cypress semiconductor corporation 
erweitert das unternehmen seine kernkompetenzen und erschließt sich zusätz-
liche wachstumspotenziale. der aufsichtsrat steht mit voller überzeugung 
hinter der transaktion – dies ungeachtet des aktuell anhaltend schwierigen 
makroökonomischen umfelds. ebenso wie der vorstand ist auch er der 
ansicht, dass sich an den strukturellen wachstumstreibern von infineon nichts 
verändert hat und sie mit einer konjunkturellen belebung der weltwirtschaft 
wieder an dynamik gewinnen werden. es ist daher richtig, dass sich das 
unternehmen auch mit strategisch herausfordernden projekten wie der  
cypress-übernahme darauf vorbereitet und seinen nachhaltigen, profitablen 
wachstumskurs konsequent weiterverfolgt. 
dr. wolfgang eder das vergangene geschäftsjahr war zudem durch wichtige personelle entschei-
vorsitzender des aufsichtsrats dungen in seinen organen geprägt: zum einen bleibt dr. reinhard ploss dem 
unternehmen noch für drei jahre als vorsitzender des vorstands erhalten. 
zum anderen konnte mit dr. sven schneider ein renommierter neuer finanzvorstand gewonnen werden. last but not 
least ist es mir persönlich freude und ehre zugleich, in meiner neuen rolle als vorsitzender des aufsichtsrats 
zusammen mit meinen kolleginnen und kollegen im aufsichtsrat und dem vorstand daran mitzuwirken, die erfolgs-
geschichte von infineon fortzuschreiben. gleichzeitig ist es mir ein persönliches anliegen, schon an dieser stelle 
meinem vorgänger, dr. eckart sünner, für seine umsichtige und professionelle leitung des aufsichtsrats zu danken, 
dies auch im namen des gesamten gremiums. 
tätigkeitsschwerpunkte des aufsichtsrats
auch im geschäftsjahr 2019 hat der aufsichtsrat die ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden 
aufgaben mit größtmöglicher sorgfalt wahrgenommen. er hat den vorstand gleichermaßen beraten und überwacht. 
grundlage dafür waren vor allem dessen ausführliche schriftliche und mündliche berichte in den aufsichtsrats-  
und ausschusssitzungen über die aktuelle geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle, die wirtschaftliche entwick-
lung einschließlich der quartalsabschlüsse sowie die unternehmensplanung. der vorstand stimmte dabei nicht  
nur die strategische ausrichtung, sondern auch wesentliche operative themen mit dem aufsichtsrat ab, der immer 
ausreichend gelegenheit hatte, sich mit den berichten und beschlussvorschlägen des vorstands kritisch auseinander-
zusetzen. der aufsichtsrat konnte sich damit stets von der rechtmäßigkeit, zweckmäßigkeit und ordnungsmäßig-
keit der geschäftsleitung überzeugen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
9
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
in der quartalsweisen schriftlichen berichterstattung wurde er über den geschäftsverlauf, die wesentlichen finanz-
daten, risiken und chancen, bedeutende rechtsstreitigkeiten sowie andere wichtige einzelthemen in kenntnis 
gesetzt. zwischen den quartalsberichten informierte der vorstand zusätzlich in monatsberichten über die jeweils 
aktuelle geschäftslage.
als vorsitzende des aufsichtsrats standen zunächst herr dr. eckart sünner und – nach dem wechsel im aufsichtsrats-
vorsitz im august 2019 – sodann ich in regelmäßigem kontakt mit dem vorsitzenden und den weiteren mitgliedern  
des vorstands. über für das unternehmen wesentliche ereignisse wurden wir durch den vorstandsvorsitzenden 
stets unverzüglich, das heißt auch unabhängig von den sitzungen, informiert. 
im geschäftsjahr 2019 fanden insgesamt neun sitzungen (fünf ordentliche und vier außerordentliche sitzungen, 
davon drei in form von telefonkonferenzen) sowie eine schriftliche beschlussfassung des aufsichtsratsplenums 
statt. darauf bezogen lag die anwesenheit aller aufsichtsratsmitglieder bei knapp 92 prozent. entschuldigt fehlten 
herr dr. herbert diess bei fünf sitzungen, frau prof. renate köcher bei drei sitzungen, herr dr. manfred puffer bei 
zwei sitzungen sowie frau géraldine picaud und herr hans-ulrich holdenried bei einer sitzung. bei den sitzungen 
der aufsichtsratsausschüsse betrug die anwesenheit etwas über 97 prozent; herr holdenried ließ sich für eine  
sitzung des strategie- und technologieausschusses sowie für eine präsidialausschusssitzung entschuldigen. eine 
tabellarische übersicht zur individuellen sitzungsteilnahme findet sich in der erklärung zur unternehmensführung. 
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
unternehmensstrategie/geplante cypress-akquisition und deren finanzierung
es ist ein zentraler anspruch des infineon-aufsichtsrats, den vorstand bei der konzeption und umsetzung der 
unternehmensstrategie intensiv zu begleiten. nicht zuletzt deshalb fand auch im berichtsjahr über die periodischen 
sitzungen des strategie- und technologieausschusses hinaus wieder eine ausschließlich der behandlung strategi-
scher themen vorbehaltene sitzung des aufsichtsratsplenums statt. in dieser wurde über die generelle entwicklung 
der halbleiterindustrie, märkte und trends, die externen rahmenbedingungen und risiken, das wettbewerbsumfeld, 
potenzielle akquisitionsoptionen sowie die grundsätzliche positionierung und ausrichtung von infineon diskutiert.
beherrschendes thema und anlass für mehrere außerordentliche aufsichtsratssitzungen im abgelaufenen geschäfts-
jahr war die geplante cypress-akquisition und deren finanzierung. chancen und risiken wurden umfassend  
erörtert und abgewogen. der aufsichtsrat ist dabei zu der überzeugung gelangt, dass die geplante akquisition einen 
strategisch entscheidenden schritt für die weiterentwicklung des unternehmens entsprechend der längerfristigen 
strategie darstellt. die produktportfolios und kompetenzen von infineon und cypress ergänzen sich hervorragend 
und verschaffen der gruppe eine noch bessere ausgangsposition in wichtigen zukunftsmärkten. in anbetracht der 
sich aus der geplanten akquisition ergebenden chancen für infineon sieht der aufsichtsrat – wie auch der vorstand – 
den kaufpreis unter abwägung aller umstände als angemessen an. der vorstand legte dem aufsichtsrat dazu  
auch ein solides und seriös gerechnetes finanzierungskonzept einschließlich diverser refinanzierungsoptionen 
vor, dessen ziel die beibehaltung des investment-grade-ratings des unternehmens ist. vor diesem hintergrund 
erteilte der aufsichtsrat in der sitzung vom 2. juni 2019 seine zustimmung zur geplanten akquisition und den 
wesentlichen parametern der finanzierung. 
das finanzierungskonzept beinhaltet auch einen beachtlichen eigenkapitalanteil. konkret wurden vom vorstand 
zeitnah zwei finanzierungsmaßnahmen umgesetzt. zum einen fand im juni 2019 eine kapitalerhöhung aus geneh-
migtem kapital statt, in deren rahmen rund 113 millionen neue aktien mit einem nettoemissionserlös von etwa 
€1,5 milliarden ausgegeben wurden. zum anderen hat die gesellschaft im oktober 2019 eine sogenannte hybrid-
anleihe über €1,2 milliarden ausgegeben und damit den eigenkapitalanteil in der finanzierung nochmals signifikant 
aufgestockt, ohne dass es zu einer zusätzlichen anteilsverwässerung der aktionäre infolge der ausgabe weiterer 
aktien gekommen wäre. dem aufsichtsrat war es aufgrund der finanzierungsdimensionen ein zentrales anliegen,  
in diese maßnahmen intensiv eingebunden zu werden, weshalb entschieden wurde, sowohl die kapitalerhöhung 
als auch die hybridanleihe nicht nur dem thematisch zuständigen investitions-, finanz- und prüfungsausschuss  
zu überlassen, sondern sie zusätzlich in außerordentlichen sitzungen des plenums am 12. juni beziehungsweise  
11. september 2019 abzuhandeln. die endgültige zustimmung sowohl zur kapitalerhöhung als auch zur hybridanleihe 
erfolgte dann nach finaler detailabklärung wiederum durch den investitions-, finanz- und prüfungsausschuss. 
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
10
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
vorstandsbezogene personalthemen
wechsel im finanzvorstand 
gegen jahresende 2018 informierte der bisherige finanzvorstand, herr dominik asam, den aufsichtsrat über seine 
absicht, zum 1. april 2019 in gleicher funktion zur airbus se wechseln zu wollen. mit großem bedauern hat das  
gremium diesem wunsch entsprochen. herr asam war in verschiedenen funktionen bei infineon tätig und seit 
2011 cfo. er hat vor allem mit seiner finanzmarktkompetenz wesentlich zum erfolg von infineon beigetragen. im 
namen des aufsichtsrats ein herzliches danke für die geleistete arbeit und alles gute im neuen beruflichen umfeld. 
unmittelbar nach der information durch herrn asam über seine pläne hat der aufsichtsrat einen strukturierten  
prozess zur klärung der nachfolgefrage eingeleitet. dabei wurde das gremium durch einen renommierten externen 
personalberater unterstützt. im rahmen des auswahlprozesses wurden sowohl externe kandidatinnen und kandi-
daten als auch interne bewerber evaluiert. nach einer reihe von interviews und intensiven diskussionen sowohl  
im präsidialausschuss des aufsichtsrats als auch im plenum ist die entscheidung gefallen, herrn dr. sven schneider 
mit wirkung zum 1. mai 2019 zum finanzvorstand zu bestellen. mandat und anstellungsvertrag haben zunächst eine 
laufzeit von drei jahren. herr dr. schneider war zuvor sprecher des vorstands, finanzvorstand und arbeitsdirektor 
bei der linde ag. schon im zuge der geplanten cypress-akquisition hat er unter beweis gestellt, dass er mit seinen 
kompe tenzen und seiner umfassenden erfahrung maßgeblich dazu beitragen wird, den erfolgreichen kurs von 
infineon fortzusetzen. 
kontinuität im vorstandsvorsitz
des weiteren hat der aufsichtsrat im abgelaufenen geschäftsjahr entschieden, dass der vorsitzende des vorstands, 
dr. reinhard ploss, das unternehmen bis ende 2022 weiterführen soll. seine aktuelle amtsperiode wäre zum  
30. september 2020 ausgelaufen. im namen des aufsichtsrats möchte ich herrn dr. ploss, der in bislang sieben jahren 
als vorsitzender des vorstands den erfolgreichen kurs von infineon entscheidend geprägt und mitbestimmt hat, 
dafür herzlich danken. 
vorstandsvergütung
in übereinstimmung mit ziffer 4.2.2 des deutschen corporate governance kodex (dcgk) lässt der aufsichtsrat das 
vorstandsvergütungssystem regelmäßig durch einen unabhängigen vergütungsexperten sowohl auf seine rechtliche 
konformität als auch auf seine angemessenheit überprüfen. eine solche überprüfung hatte zuletzt im jahr 2016 
stattgefunden. der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2018 erneut veranlasst, das vergütungssystem bei infineon 
sowie die zieljahreseinkommen der vorstandsmitglieder einer externen überprüfung zu unterziehen. der vergü-
tungsexperte ist zu dem ergebnis gekommen, dass das vergütungssystem sowohl den gesetzlichen anforderungen 
als auch den kodexempfehlungen entspricht. insbesondere sei die vorstandsvergütung im vergleich zum markt 
üblich und angemessen sowie die variable vergütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet. 
zudem seien die zieljahreseinkommen der vorstandsmitglieder grundsätzlich angemessen, dies ungeachtet  
bestehender handlungsspielräume. die ergebnisse der überprüfung durch den vergütungsexperten wurden am  
25. oktober 2018 im präsidialausschuss und am 20. november 2018 im plenum eingehend besprochen. der aufsichts-
rat schließt sich der einschätzung des vergütungsexperten an.
die vorstandsvergütung und die darauf bezogenen berichterstattungspflichten sind aktuell gegenstand verschiedener 
regulatorischer vorhaben. so ist anfang 2020 mit dem inkrafttreten des derzeit im parlamentarischen verfahren 
befindlichen entwurfs eines gesetzes zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii) zu rechnen. 
des weiteren hat die regierungskommission deutscher corporate governance kodex eine neufassung des dcgk 
beschlossen, die zeitlich abgestimmt mit dem inkrafttreten des arug ii wirksam werden soll. der aufsichtsrat 
beobachtet diese entwicklungen seit längerem sehr genau und setzt sich auch bereits eingehend mit den zu erwar-
tenden änderungen auseinander. eine abschließende analyse vor allem auch des handlungsbedarfs in bezug auf 
das bestehende vorstandsvergütungssystem kann nach auffassung des aufsichtsrats aber erst erfolgen, wenn die 
neuen regulatorischen rahmenbedingungen endgültig feststehen, also das arug ii in kraft getreten und der neu 
gefasste dcgk wirksam geworden ist. der aufsichtsrat beabsichtigt daher, im verlauf des jahres 2020 notwendige 
anpassungen am vorstandsvergütungssystem vorzunehmen und ein insoweit geändertes vorstandsvergütungs-
system der hauptversammlung 2021 zur billigung vorzulegen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
11
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
anfang oktober 2019 ist das dritte mal eine tranche von performance shares fällig geworden. da die vorgesehene 
performance-hürde nicht erreicht wurde, war die im jahr 2015 zugeteilte tranche nach ablauf der vierjährigen 
haltefrist nur im umfang von 50 prozent zu erfüllen. anders als in den beiden vorjahren wurde sie nicht in bar,  
sondern – wie in den anstellungsverträgen als regelfall vorgesehen – in aktien erfüllt.
einzelheiten zur vorstandsvergütung – insbesondere zu den im geschäftsjahr 2019 im einzelnen gezahlten bezügen – 
s  siehe s. 103 ff. entnehmen sie bitte dem ausführlichen vergütungsbericht im geschäftsbericht.
rechtsstreitigkeiten 
der aufsichtsrat wurde auch im geschäftsjahr 2019 regelmäßig und ausführlich über wichtige rechtsstreitigkeiten 
informiert und hat sich über diese eingehend mit dem vorstand beraten. hierzu zählten insbesondere der vor den 
europäischen gerichten geführte rechtsstreit gegen eine von der eu-kommission 2014 verhängte kartellrechtliche 
geldbuße sowie damit im zusammenhang stehende folgeverfahren und die auseinandersetzung mit dem insolvenz-
verwalter der qimonda ag über einen angeblichen differenzhaftungsanspruch. 
zusammensetzung des aufsichtsrats; ausschussarbeit
zusammensetzung des aufsichtsrats/wechsel im aufsichtsratsvorsitz
der infineon-aufsichtsrat hat mich in seiner sitzung vom 6. august 2019 in nachfolge von dr. eckart sünner zu seinem 
neuen vorsitzenden gewählt. herr dr. sünner hat den vorsitz im februar 2018 in nachfolge von wolfgang mayrhuber 
übernommen und die niederlegung der funktion des vorsitzenden auf der letzten hauptversammlung für den 
sommer 2019 bereits angekündigt. er steht dem unternehmen bis zur hauptversammlung 2020 aber weiterhin als 
mitglied des aufsichtsrats und vorsitzender des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses zur verfügung.  
ich danke herrn dr. sünner im namen des aufsichtsrats dafür, dass er infineon mit seiner enormen erfahrung  
gleichermaßen ruhig wie kompetent durch rund anderthalb spannende jahre in entscheidender funktion begleitet 
hat. persönlich freue ich mich auf meine neue aufgabe, den vorsitz des aufsichtsrats in einem dynamischen, inno-
vativen und durch große zukunftschancen geprägten unternehmen ausüben zu dürfen. 
die mandate der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat laufen mit beendigung der im februar 2020 stattfindenden 
hauptversammlung aus; zum gleichen zeitpunkt enden die mandate von sechs der acht anteilseignervertreter.  
die wahl der neuen arbeitnehmervertreter soll ende dezember 2019 abgeschlossen werden, die wahl der anteils-
eignervertreter wird gegenstand der hauptversammlung 2020 sein. 
ausschussarbeit
die ausschüsse bereiten beschlüsse des aufsichtsrats sowie sonstige wichtige projekte und themen für die  
plenumssitzungen vor. darüber hinaus hat der aufsichtsrat im gesetzlich zulässigen rahmen bestimmte entschei-
dungsbefugnisse an die ausschüsse übertragen. die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat aus den 
sitzungen „ihrer“ ausschüsse in der jeweils nachfolgenden plenumssitzung.
vermittlungsausschuss
der vermittlungsausschuss musste im berichtsjahr nicht einberufen werden. 
nominierungsausschuss
der nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen geschäftsjahr zwei mal. er befasste sich dabei intensiv mit der 
langfristigen nachfolgeplanung des aufsichtsrats. in vorbereitung auf die in der hauptversammlung 2020 anstehende 
wahl von sechs vertretern der anteilseigner beriet er sowohl über die wiederwahl von aufsichtsratsmitgliedern  
als auch über geeignete neue kandidatinnen und kandidaten. bei deren suche und evaluierung legte der ausschuss 
insbesondere das vom aufsichtsrat für die zusammensetzung des gremiums beschlossene kompetenzprofil ein-
schließlich des zielekatalogs zugrunde. unterstützt wurde er in seiner entscheidungsfindung von einem renommierten 
externen personalberater. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
12
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
präsidialausschuss
im berichtsjahr fanden eine ordentliche und zwei außerordentliche sitzungen des präsidialausschusses statt.  
des weiteren gab es drei beschlüsse im schriftlichen verfahren. 
der schwerpunkt der ordentlichen sitzung lag in der vorbereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats zur  
festlegung der variablen vergütung des vorstands. hierzu gehörten insbesondere die bestimmung der ziel-
erreichungsgrade für das geschäftsjahr 2018 sowie die festlegung neuer zielwerte für das geschäftsjahr 2019. 
in den außerordentlichen sitzungen wurden vor allem das ausscheiden von cfo dominik asam und das nach-
folgeprozedere einschließlich des vorschlags der bestellung von herrn dr. schneider behandelt. 
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss
im geschäftsjahr 2019 fanden vier ordentliche und drei außerordentliche sitzungen des investitions-, finanz-  
und prüfungsausschusses statt. 
schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren die überwachung des rechnungslegungsprozesses, die prüfung des 
halbjahresabschlusses und der quartalsabschlüsse, die vorprüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses 
und des zusammengefassten lageberichts für die infineon technologies ag und den infineon-konzern sowie die 
erörterung der prüfungsberichte des abschlussprüfers. zudem prüfte der ausschuss die finanz- und investitions-
planung. darüber hinaus befasste er sich mit der wirksamkeit des internen kontroll- und revisionssystems, des 
risikomanagementsystems und des compliance-management-systems. die ausschussmitglieder ließen sich zudem 
regelmäßig vom compliance-officer berichten. der ausschuss wurde darüber hinaus kontinuierlich über die 
wesentlichen rechtsstreitigkeiten informiert.
die empfehlung des ausschusses an das aufsichtsratsplenum, der hauptversammlung 2019 die kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, münchen, („kpmg“) als abschlussprüfer vorzuschlagen, erfolgte auf basis einer unabhängig-
keitserklärung der kpmg und einer analyse der von dieser erbrachten nichtprüfungsleistungen. es wurden dabei 
keine anhaltspunkte für ausschluss- oder befangenheitsgründe oder für eine anderweitige gefährdung der unab-
hängigkeit des abschlussprüfers festgestellt. der empfehlung lag zudem die erklärung des ausschusses zugrunde, 
dass sie frei von ungebührlicher einflussnahme durch dritte und ihm keine die auswahlmöglichkeiten beschrän-
kende klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der eu-abschlussprüferverordnung auferlegt worden sei. der ausschuss 
beschäftigte sich auch mit den honorarvereinbarungen und erteilte entsprechende prüfungsaufträge. zudem wurden 
ergänzende prüfungsschwerpunkte festgelegt.
das wichtigste einzelprojekt in der ausschusstätigkeit des abgelaufenen geschäftsjahres bildete die finanzierung 
der geplanten akquisition des us-unternehmens cypress, insbesondere die befassung mit einer kapitalerhöhung 
sowie einer ergänzenden hybridanleihe. auf der grundlage einer entsprechenden ermächtigung durch das plenum 
stimmte der ausschuss in zwei außerordentlichen sitzungen am 17. juni 2019 der kapitalerhöhung und in einer 
weiteren außerordentlichen sitzung am 25. september 2019 der platzierung der hybridanleihe zu.
der abschlussprüfer nahm an den ordentlichen sitzungen des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses teil 
und berichtete dort ausführlich über die prüfungstätigkeit.
strategie- und technologieausschuss
der strategie- und technologieausschuss des aufsichtsrats kam im berichtsjahr zu drei sitzungen zusammen. er ließ 
sich vom vorstand ausführlich über möglichkeiten im bereich des anorganischen wachstums durch m&a-aktivitäten 
und in diesem zusammenhang auch risiken im hinblick auf erforderliche genehmigungen von kartell- und sonstigen 
behörden informieren. des weiteren wurden einzelne geschäftsbereiche wie power management & multimarket 
und digital security solutions detailliert vorgestellt. thematisiert wurde auch die neuaufstellung des bereichs 
human resources im unternehmen, dies vor allem im hinblick auf die sich verändernden anforderungen in bezug 
auf ausbildung und qualifikation der mitarbeiter. schließlich war die strategische bewertung der geplanten 
cypress- akquisition gegenstand umfassender ausschussberatungen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
13
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
corporate governance
entsprechenserklärung 2019
in der entsprechenserklärung vom november 2018 haben vorstand und aufsichtsrat eine abweichung von ziffer 
5.3.2 abs. 3 satz 3 dcgk erklärt, wonach der vorsitzende des aufsichtsrats nicht den vorsitz im prüfungsausschuss 
innehaben soll. anlass für diese abweichung war, dass der vorsitzende des investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschusses, herr dr. sünner, in der sitzung des aufsichtsrats vom 22. februar 2018 zugleich zum vorsitzenden  
des aufsichtsrats gewählt wurde. mit seiner niederlegung des amts des aufsichtsratsvorsitzenden in der sitzung  
des aufsichtsrats am 6. august 2019 hat sich die abweichung erledigt. folglich wurde die entsprechenserklärung  
im august 2019 entsprechend aktualisiert. 
in der entsprechenserklärung vom november 2019 haben vorstand und aufsichtsrat erklärt, allen empfehlungen 
des dcgk in der fassung vom 7. februar 2017 entsprochen zu haben und ihnen auch zukünftig zu entsprechen.
die entsprechenserklärungen im wortlaut finden sie auf der internet-seite von infineon.  
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/declaration-of-compliance/ 
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats
der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätigkeit. nachdem die prüfung im geschäftsjahr 2017 mit der 
unterstützung eines externen, unabhängigen beraters durchgeführt wurde, hat der aufsichtsrat die effizienz seiner 
tätigkeit im berichtsjahr wie im vorjahr erneut mittels eines strukturierten fragebogens vorbereitet. die prüfung 
hat ein durchweg positives bild der tätigkeit des aufsichtsrats und seiner zusammenarbeit mit dem vorstand ergeben. 
nennenswerte defizite konnten nicht festgestellt werden. 
prüfung möglicher interessenkonflikte
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats legen dem aufsichtsrat etwaige interessenkonflikte unverzüglich 
offen. im geschäftsjahr 2019 sind von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats keine interessenkonflikte 
mitgeteilt worden. 
der dcgk verlangt vor der übernahme von nebentätigkeiten, insbesondere externer aufsichtsratsmandate,  
durch mitglieder des vorstands die zustimmung des aufsichtsrats. bei den übernommenen mandaten waren keine 
interessenkonflikte erkennbar. 
weitere ausführungen zur corporate governance finden sich in der erklärung zur unternehmensführung, die auch 
den corporate governance bericht enthält.  
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
geschäftsordnungen
die geschäftsordnungen des aufsichtsratsplenums, des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses des  
aufsichtsrats sowie des vorstands stehen auf der internet-seite der gesellschaft zur verfügung.  
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/articles-of-association/
jahres- und konzernabschluss
kpmg hat den jahresabschluss der infineon technologies ag und den konzernabschluss zum 30. september 2019 
sowie den zusammengefassten lagebericht für die infineon technologies ag und den infineon-konzern geprüft 
und mit uneingeschränkten bestätigungsvermerken versehen. 
zudem wurde der halbjahresabschluss einer prüferischen durchsicht unterzogen. es wurden keine sachverhalte 
festgestellt, die zu der annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte konzernzwischenabschluss oder der konzern-
zwischenlagebericht in wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit den maßgeblichen vorschriften  
aufgestellt wurden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
14
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
kpmg ist seit dem geschäftsjahr 1999 (rumpfgeschäftsjahr 1. april 1999 bis 30. september 1999) abschlussprüfer 
für die infineon technologies ag, konzernabschlussprüfer für den infineon-konzern sowie prüfer für die prüferische 
durchsicht von zwischenfinanzberichten. herr prof. dr. andrejewski hat erstmals für das geschäftsjahr 2019 
(1. oktober 2018 bis 30. september 2019) den bestätigungsvermerk unterzeichnet, herr pritzer erstmals für das 
geschäftsjahr 2017 (1. oktober 2016 bis 30. september 2017).
in der sitzung des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses vom 11. november 2019, fortgeführt im rahmen 
einer telefonkonferenz am 18. november 2019, wurde mit dem abschlussprüfer intensiv über den jahresabschluss, 
den konzernabschluss, den zusammengefassten lagebericht und die gewinnverwendung sowie die prüfungs-
ergebnisse des abschlussprüfers diskutiert. hierbei hat sich der ausschuss ausführlich mit den im bestätigungs-
vermerk dargestellten besonders wichtigen prüfungssachverhalten (key audit matters) und den hierauf bezogenen 
prüfungshandlungen des abschlussprüfers befasst. der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss hat beschlossen, 
dem aufsichtsrat vorzuschlagen, die vorgelegten abschlüsse nach deren aufstellung durch den vorstand zu billigen 
und die beabsichtigte gewinnverwendung mitzutragen.
in der sitzung des aufsichtsrats vom 22. november 2019 lagen dem aufsichtsrat der vom vorstand aufgestellte  
jahresabschluss, der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und der vorschlag des vorstands über 
die verwendung des bilanzgewinns sowie die schriftlichen berichte der kpmg über die prüfung vor. der vorsitzende 
des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses erläuterte in dieser sitzung ausführlich die entsprechenden 
empfehlungen des ausschusses. zudem wurden alle wesentlichen abschluss- und prüfungsrelevanten themen, 
einschließlich der key audit matters, mit dem abschlussprüfer ausführlich erörtert und vom aufsichtsrat geprüft. 
die prüfung des aufsichtsrats umfasste auch die beabsichtigte ausschüttung einer dividende von €0,27 je dividen-
denberechtigte aktie.
der aufsichtsrat ist zu dem ergebnis gekommen, dass keine einwendungen gegen die abschlüsse und die prüfung 
durch den abschlussprüfer zu erheben sind. der zusammengefasste lagebericht entspricht nach der überzeugung 
des aufsichtsrats den gesetzlichen anforderungen. der aufsichtsrat stimmt den aussagen im lagebericht zur weiteren 
unternehmensentwicklung zu. der aufsichtsrat hat dem ergebnis der abschlussprüfung seine zustimmung erteilt 
und den jahresabschluss der infineon technologies ag und den konzernabschluss des infineon-konzerns gebilligt; 
der jahresabschluss ist damit festgestellt. zudem hat sich der aufsichtsrat dem gewinnverwendungsvorschlag des 
vorstands angeschlossen.
der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss sowie das aufsichtsratsplenum haben sich ferner mit dem vom 
vorstand erstellten gesonderten nichtfinanziellen bericht und konzernbericht für die infineon technologies ag zum 
30. september 2019 befasst. die beauftragte kpmg hat eine prüfung mit dem maßstab „limited assurance“ durch-
geführt und einen uneingeschränkten vermerk erstellt. die unterlagen wurden vom investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschuss in seiner sitzung vom 11. november 2019, fortgeführt in einer telefonkonferenz am 18. november 2019, 
und vom aufsichtsrat in der sitzung vom 22. november 2019 umfassend geprüft. der aufsichtsrat hat den gesonderten 
nichtfinanziellen bericht und konzernbericht des vorstands zustimmend zur kenntnis genommen.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern sowie dem vorstand für ihren großen einsatz und 
die erneut herausragenden leistungen im geschäftsjahr 2019.
neubiberg, im november 2019
für den aufsichtsrat
dr. wolfgang eder
vorsitzender des aufsichtsrats
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
15
inhalt 
zusammengefasster  
lagebericht
 
unser konzern
  16  finanzen und strategie
     16 das geschäftsjahr 2019
     21 geschäftsausrichtung
     22 wachstumstreiber
     29 konzernstrategie
     37 personalstrategie
  39  die segmente
     40 automotive
     45 industrial power control
     49 power management & multimarket
     52 digital security solutions
  56  forschung und entwicklung
  60  operations
  62  unternehmensinternes steuerungssystem
  65  nachhaltigkeit bei infineon
  65  die infineon-aktie
unser geschäftsjahr 2019
  68  geschäftsentwicklung des konzerns
     68 darstellung der ertragslage
     73 darstellung der vermögenslage
     76 darstellung der finanzlage
  79  p  rognose-, risiko- und chancenbericht dieser bericht fasst den konzernlagebericht der  
infineon-gruppe („infineon“ oder „unternehmen“), 
     79 prognosebericht bestehend aus der infineon technologies ag  
(nachstehend auch „die gesellschaft“) und ihren 
     83 risiko- und chancenbericht
konsolidierten tochtergesellschaften, mit dem 
lagebericht der infineon technologies ag zusammen. 
  95  g  esamtaussage zur wirtschaftlichen lage 
der zusammengefasste lagebericht enthält in die 
  96  infineon technologies ag zukunft gerichtete aussagen über das geschäft,  
  99  corporate governance die finanzielle entwicklung und die erträge des  
infineon-konzerns. diesen aussagen liegen annah-
     99  angaben nach § 289a abs. 1   men und prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig 
verfügbaren informationen und aktuellen einschät-
und § 315a abs. 1 hgb
zungen beruhen. sie sind mit einer vielzahl von 
    102  erklärung zur unternehmensführung   unsicherheiten und risiken behaftet. der tatsächliche 
geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der 
nach §§ 289f, 315d hgb/ 
erwarteten entwicklung abweichen. infineon über-
bericht zur corporate governance nimmt über die gesetzlichen anforderungen hinaus 
keine verpflichtung, in die zukunft gerichtete aus-
    103 vergütungsbericht sagen zu aktualisieren.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
16
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2019
finanzen 
und strategie
das geschäftsjahr 2019
     umsatzanstieg in schwierigem marktumfeld
    unveränderte dividende trotz geringerem ergebnis geplant 
umsatz um 6 prozent gesteigert; segmentergebnis-marge von 16,4 prozent erzielt 
im geschäftsjahr 2019 erzielte infineon einen umsatz von €8.029 millionen, das entspricht einem anstieg von  
6 prozent gegenüber dem vorjahreswert von €7.599 millionen, was sich deutlich positiv gegenüber der entwicklung 
s  siehe s. 18 ff. des gesamten halbleitermarktes ausnimmt (siehe nachfolgend „entwicklung der halbleiterindustrie“). zu beginn 
des geschäftsjahres prognostizierte infineon einen anstieg von 11 prozent plus/minus 2 prozentpunkte. vor dem 
hintergrund von geopolitischen spannungen und handelskonflikten trübte sich die konjunktur nach dem jahres-
wechsel jedoch deutlich und nachhaltig ein. in zahlreichen endmärkten, insbesondere der automobilindustrie, 
kam es zu einem deutlichen einbruch der nachfrage. der rückgang der fahrzeugproduktion ist im kalenderjahr 
2019 so hoch wie seit der weltwirtschaftskrise 2009 nicht mehr. das geschäftsjahr 2019 war ferner geprägt durch 
erhöhte lagerbestände im vertriebskanal sowohl bei direktkunden wie auch bei distributoren, im wesentlichen  
im bereich leistungshalbleiter. infineon musste im märz sein umsatzziel auf die letztlich im geschäftsjahr 2019 
s  siehe s. 79 erzielten €8 milliarden plus/minus 2 prozent reduzieren (siehe kapitel „prognosebericht“). unser umsatzstärkstes 
segment automotive trug mit €219 millionen zum umsatzwachstum von €430 millionen bei. die segmente industrial 
power control und power management & multimarket konnten mit €95 millionen beziehungsweise €127 millionen 
ebenfalls eine umsatzsteigerung erzielen. das segment digital security solutions musste einen umsatzrückgang 
s  siehe s. 54 f. von €22 millionen hinnehmen (siehe kapitel „die segmente“). positiv wirkte sich die günstige entwicklung des  
us-dollar-wechselkurses aus. dieser notierte im jahresdurchschnitt bei 1,13 gegenüber 1,19 im vorjahr (siehe kapitel 
s  siehe s. 69 „darstellung der ertragslage“).
umsatzwachstum der segmente im geschäftsjahr 2019 im vergleich zum vorjahr
automotive 7 %
industrial power control 7 %
power management & multimarket 5 %
digital security solutions – 3 %
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
17
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2019
umsatzverteilung nach segmenten im geschäftsjahr 2019
digital security solutions: €642 millionen  8 %   4 4 % automotive: €3.503 millionen
power management & multimarket: 
€2.445 millionen 30 % 
industrial power control: €1.418 millionen 18 %     0 %  sonstige geschäftsbereiche,  
konzernfunktionen und eliminierungen:  
€21 millionen
china ist für infineon seit mehreren jahren der wichtigste absatzmarkt. das land steht mit €2.159 millionen für 
einen umsatzanteil von 27 prozent (vorjahr: 25 prozent). darauf folgen als größte einzelmärkte deutschland mit 
€1.169 millionen umsatz und einem anteil von 15 prozent (vorjahr: 15 prozent), die usa mit €862 millionen und 
einem anteil von 11 prozent (vorjahr: 9 prozent) sowie japan mit €593 millionen und einem anteil von 7 prozent 
(vorjahr: 7 prozent).
regionale umsatzverteilung von infineon im geschäftsjahr 2019
15 %  europa (ohne deutschland), 
amerika 13 % naher osten, afrika
japan  7 % 15 %  deutschland
greater china1 35 %
15 %  asien-pazifik 
(ohne japan, greater china)
1  greater china umfasst china und taiwan.
das segmentergebnis betrug im geschäftsjahr 2019 €1.319 millionen, ein rückgang von 3 prozent gegenüber dem 
vorjahreswert von €1.353 millionen. die segmentergebnis-marge von 16,4 prozent (vorjahr: 17,8 prozent) lag damit 
in dem im märz 2019 angepassten prognostizierten bereich in höhe von etwa 16 prozent im mittelpunkt der umsatz-
prognose. vor allem die aus investitionen des vorjahres zusätzlich zur verfügung stehende fertigungskapazität 
konnte insbesondere in der zweiten hälfte des geschäftsjahres nicht vollständig genutzt werden und führte zu leer-
standskosten, die die marge belastet haben. darüber hinaus wurden die vorräte insbesondere in der zweiten 
geschäftsjahreshälfte an die nachfrage angepasst. getroffene maßnahmen zur produktivitäts- und kostenoptimie-
rung konnten dies nicht vollständig kompensieren. 
rückgang bei wesentlichen konzernkennzahlen
s  siehe s. 68 der konzernjahresüberschuss hat sich auf €870 millionen verringert (siehe kapitel „darstellung der ertragslage“). 
das entspricht einem rückgang um €205 millionen gegenüber dem vorjahreswert von €1.075 millionen, der den 
gewinn aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc.  
in höhe von €270 millionen enthielt. demgegenüber verringerten sich die aufwendungen aus nicht fortgeführten 
aktivitäten im geschäftsjahr 2019 um €124 millionen auf €19 millionen.
das daraus resultierende ergebnis je aktie betrug im geschäftsjahr 2019 €0,75 (verwässert und unverwässert)  
und lag damit um 21 prozent unter dem vorjahreswert von €0,95 (verwässert und unverwässert). das bereinigte 
ergebnis je aktie (verwässert) verringerte sich im berichtszeitraum von €0,98 auf €0,89 (hinsichtlich details zur 
s  siehe s. 72 ermittlung des bereinigten ergebnisses je aktie siehe kapitel „darstellung der ertragslage“).
s  siehe s. 63 der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten (definition siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungs-
system“) belief sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf €39 millionen, was einem rückgang um €579 millionen 
gegenüber €618 millionen im geschäftsjahr 2018 entspricht. der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten des 
vorjahres enthielt einen mittelzufluss von €345 millionen aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für  
hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. mit dem erzielten mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten von €1.603 millionen (vorjahr: €1.571 millionen) konnten die getätigten investitionen  
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in höhe von €1.451 millionen (vorjahr: €1.254 millionen) sowie 
der mittelabfluss für den erwerb der siltectra gmbh („siltectra“) von €123 millionen finanziert werden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
18
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2019
die rendite auf das eingesetzte kapital (return on capital employed, roce) lag im geschäftsjahr 2019 bei  
12,2 prozent und verringerte sich gegenüber 20,5 prozent im vorjahr. beim betriebsergebnis aus fortgeführten  
aktivitäten nach steuern war ein rückgang von €1.263 millionen auf €925 millionen zu verzeichnen, wohingegen 
sich das eingesetzte kapital von €6.168 millionen auf €7.599 millionen erhöhte (hinsichtlich definition sowie  
s  siehe s. 63 f. details zur berechnung des roce siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“ beziehungsweise  
s  siehe s. 75 kapitel „darstellung der vermögenslage“). 
s  siehe s. 64 die brutto-cash-position (definition siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“) betrug am  
30. september 2019 €3.779 millionen, was einem anstieg um 49 prozent gegenüber dem vorjahreswert von  
€2.543 millionen entspricht, vor allem aufgrund der am 18. juni 2019 zur finanzierung der geplanten akquisition  
der cypress semiconductor corporation („cypress“) durchgeführten kapitalerhöhung mit einem nettoemissions-
erlös in höhe von €1.524 millionen. gegenläufig wirkte die dividendenzahlung in höhe von €305 millionen für  
das geschäftsjahr 2018. 
s  siehe s. 64 die netto-cash-position (definition siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“) erhöhte sich  
demzufolge gegenüber dem vorjahr um €1.212 millionen und lag zum ende des geschäftsjahres 2019 bei  
€2.223 millionen (30. september 2018: €1.011 millionen).
unveränderte dividende von €0,27 je aktie geplant 
unsere dividendenpolitik setzt darauf, einerseits unsere aktionäre angemessen am unternehmenserfolg zu  
beteiligen und andererseits auch in zeiten stagnierender oder rückläufiger ergebnisse zumindest eine unverän-
derte dividende auszuschütten.
für das geschäftsjahr 2019 soll der ordentlichen hauptversammlung am 20. februar 2020 trotz eines rückläufigen 
ergebnisses eine gegenüber dem vorjahr unveränderte dividende von €0,27 je aktie vorgeschlagen werden.  
dabei sind die im rahmen der kapitalerhöhung am 18. juni 2019 rund 113 millionen ausgegebenen neuen aktien 
voll dividendenberechtigt, womit sich die voraussichtliche dividendenausschüttung für das geschäftjahr 2019  
auf €336 millionen gegenüber €305 millionen für das geschäftsjahr 2018 erhöht.
dividende je aktie für die geschäftsjahre 2010 bis 2019
in €-cent
27 27 1
25 
22
20
18
12 12 12
10
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
1  vorschlag an die ordentliche hauptversammlung am 20. februar 2020.
entwicklung der halbleiterindustrie
betrachtung des geschäftsjahres 2019 (in euro)
der weltweite halbleiterumsatz erreichte im geschäftsjahr 2019 ein umsatzvolumen von €370,422 milliarden 
(quelle: halbleiterbranchenverband wsts). dies entsprach einem rückgang von 5,9 prozent verglichen mit dem wert 
des vorjahreszeitraums von €393,783 milliarden. hauptverantwortlich für den gesunkenen marktumsatz war der  
im vorjahr noch stark gestiegene markt für speicherchips, im wesentlichen dram- und flash-speicherprodukte.  
im geschäftsjahr 2019 sank der umsatz in dieser produktkategorie um 24,0 prozent und repräsentierte mit einem 
volumen von €101,817 milliarden rund 27 prozent des gesamten halbleitermarktes. der halbleitermarkt ohne speicher-
produkte und mikroprozessoren konnte hingegen auch im abgelaufenen geschäftsjahr weiter zulegen und stieg 
basierend auf euro um 3,2 prozent. der umsatzanstieg von infineon im geschäftsjahr 2019 betrug 6 prozent.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
19
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2019
betrachtung des kalenderjahres 2018 (in us-dollar)
im kalenderjahr 2018 stieg der weltweite halbleiterumsatz auf us$485,009 milliarden. gegenüber dem vorjahres-
umsatz von us$432,051 milliarden betrug der anstieg 12,3 prozent (quelle: informa tech). die vier größten halb-
leiterunternehmen hatten einen marktanteil von jeweils mehr als 5 prozent. samsung hat den umsatz gegenüber 
dem vorjahr um 20,3 prozent auf us$74,644 milliarden gesteigert. der marktanteil betrug im kalenderjahr 15,4 pro-
zent. intel erhöhte den umsatz um 13,4 prozent auf us$69,895 milliarden. dies entsprach einem marktanteil von 
14,4 prozent. mit deutlichem abstand folgten wie im vorjahr die beiden speicherchiphersteller sk hynix (marktanteil: 
7,5 prozent) und micron (marktanteil: 6,1 prozent). mit einem umsatz von us$9,134 milliarden beziehungsweise 
einem anstieg um 12,5 prozent blieb der marktanteil von infineon mit 1,9 prozent unverändert. dennoch konnte 
infineon die beiden wettbewerber nxp und western digital überspringen und sich somit um zwei positionen von 
rang 13 auf rang 11 verbessern. das chinesische unternehmen hisilicon schaffte es erstmals unter die 20 größten 
halbleiterhersteller; apple musste die top 20 verlassen. 
das kalenderjahr 2018 war geprägt von starker nachfrage im bereich speicher-ics. dementsprechend erzielten die 
speicherchiphersteller sk hynix, micron und samsung überdurchschnittliche wachstumsraten von 20 prozent  
und mehr. intel ist führend im bereich prozessoren. infineon ist in diesen beiden produktkategorien nicht tätig und 
steht somit nicht in direktem wettbewerb mit diesen unternehmen. von den 20 größten halbleiterfirmen zählen 
folgende unternehmen zu den direkten wettbewerbern von infineon: samsung (nur bei sicherheits-ics; dieser 
umsatz beträgt unter 1 prozent des umsatzes von samsung), texas instruments, toshiba, stmicroelectronics, nxp, 
renesas und on semiconductor.
die 20 größten halbleiterhersteller im kalenderjahr 2018
umsatz in milliarden us$
74,6
69,9
10 % marktanteil
36,3
29,7
5 % marktanteil
17,4 16,6 15,4
11,4 10,4 9,7 9,1 9,0 8,4 7,9 7,4 6,7 6,6 6,2 6,2 5,7
samsung intelsk hynix micronbroadcomqualtcexoams imnstruments toshiba stnmviicdrioaelectronics infineon wnexstpern digitalmedia tek hisiliconsorney nseseamsiconductor aamndalog odne vsiceemsiconductor
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „competitive landscaping tool – 2019  
(q2 update)”, august 2019. 
in dieser betrachtung sind frontend-auftragsfertiger nicht enthalten.
die 20 größten unternehmen repräsentierten im kalenderjahr 2018 75,2 prozent des weltweiten halbleiterumsatzes. 
im kalenderjahr 2017 deckten die top-20-unternehmen noch 74,4 prozent des gesamtmarktes ab. die verbleibenden 
24,8 prozent (vorjahr: 25,6 prozent) verteilten sich auf über 1.500 weitere halbleiterunternehmen. die halbleiter-
branche ist also sehr stark fragmentiert. je nach produktkategorie ist der konsolidierungsprozess mehr oder weniger 
weit fortgeschritten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
20
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2019
bezüglich des regionalen absatzes von halbleitern spielt china seit jahren die dominierende rolle. 48 prozent  
(vorjahr: 46 prozent) aller halbleiter wurden im kalenderjahr 2018 dort verbaut. in china spielen die auftragsfertiger, 
in der branche auch ems (electronic manufacturing services) genannt, eine besondere rolle. diese firmen fertigen 
elektronikprodukte für meist westliche auftraggeber. das geschäftsmodell spielt vor allem bei gebrauchsgütern 
sowie bei produkten der informations- und telekommunikationsindustrie wie servern, pcs, notebooks und mobil-
telefonen eine bedeutende rolle. ein großteil der in china verbauten halbleiter wird als teil des endprodukts  
wieder exportiert.
weltweiter halbleiterabsatz 2018 in höhe von us$485 milliarden nach regionen
amerika 12 % 10 %  europa, naher osten, afrika 
japan  7 % 23 %  asien-pazifik 
china 48 % (ohne china, ohne japan)
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „application market forecast tool – q3 2019“, 
september 2019.
im hinblick auf das beschaffungsvolumen vereinigten die 20 größten firmen mit us$214 milliarden einen anteil 
von 44,1 prozent des gesamtmarktes auf sich (vorjahr: us$191 milliarden oder 44,3 prozent). wie bei den halbleiter-
herstellern führen wenige firmen die rangliste mit deutlichem abstand an. apple und samsung sind die mit 
abstand größten halbleiterkäufer.
die 20 größten halbleiterkäufer im kalenderjahr 2018
einkaufsvolumen in milliarden us$
39,6
27,2
19,5 19,0
15,3
9,2 9,2 8,8 7,9 7,5 6,8 6,2 5,9 5,2 5,2 4,8 4,7 4,0 4,0 3,8
applesamsung lenovo huawei dell xiaomi hp lgpanasonic cisco bosch oppocontinental swoensytern digithapl enterprise vivo amazon alphabet nec
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „oem semiconductor spend tracker – h1 2019“, 
juli 2019.
durch den großen erfolg der chinesischen hersteller in den letzten jahren, insbesondere im bereich smartphones, 
stieg die zahl der chinesischen halbleiterkäufer von zwei im jahr 2013 auf sieben im jahr 2018: lenovo, huawei, 
oppo, xiaomi, vivo, zte und tcl. mit bosch und continental sind zwei europäische unternehmen unter den top 20 
vertreten. dass der markt für automobilhalbleiter ein überdurchschnittliches wachstum aufweist, zeigt sich auch  
an der entwicklung von bosch. nach us$2,7 milliarden einkaufsvolumen und platz 19 im jahr 2013 lag bosch im 
jahr 2018 mit einem einkaufsvolumen von us$6,8 milliarden auf platz 11. mit amazon (amazon web services) und 
alphabet sind erstmals zwei hyperscale-rechenzentrumsbetreiber unter den top 20.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
21
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung
geschäftsausrichtung
wir wollen weiter wachsen und wert schaffen. sowohl für unsere kunden und unsere aktionäre als auch für unsere 
mitarbeiter und die gesellschaft. um diesem anspruch gerecht zu werden, haben wir uns auf globale megatrends 
ausgerichtet, die die welt von heute maßgeblich prägen: demografischer und sozialer wandel, klimawandel und 
ressourcenknappheit, urbanisierung und digitale transformation. aus diesen megatrends leiten wir unsere fokus-
sierung auf energieeffizienz, mobilität, das internet der dinge & big data sowie sicherheit ab. in diesen märkten 
richten wir uns auf strukturelle treiber aus, also bereiche, die aufgrund der genannten änderungen überproportional 
wachsen beziehungsweise ein großes innovationspotenzial haben. 
laut den vereinten nationen werden im jahr 2050 rund 9,7 milliarden menschen auf der erde leben, zwei milliarden 
mehr als heute. sie alle streben nach einem leben in wohlstand. darüber hinaus entsteht in vielen industrienationen 
eine alternde gesellschaft – teils durch eine steigende lebenserwartung, teils durch sinkende geburtenzahlen. das 
rasche bevölkerungswachstum führt unter anderem zu einem anstieg des energieverbrauchs. durch den steigenden 
bedarf stoßen bisherige konzepte für infrastruktur, industrie und kommunikation an ihre grenzen. hieraus erwächst 
die notwendigkeit, energie effizienter zu erzeugen, zu speichern, zu übertragen und zu nutzen. mikroelektronik leistet 
dabei einen entscheidenden beitrag, um die wachsende und sich wandelnde bevölkerung mit energie zu versorgen 
und das klima zu schützen. unsere halbleiter ermöglichen systeme, die unser alltagsleben komfortabler machen 
und gleichzeitig die auswirkungen auf unsere umwelt minimieren. „mehr aus weniger“ lautet unser ziel. 
immer mehr menschen drängt es weltweit vom land in die stadt, und dieser trend wird sich fortsetzen. laut einer 
prognose der vereinten nationen wird es 2030 mehr als 40 „megacities“ mit mehr als zehn millionen einwohnern 
geben. aktuelle riesen wie tokio (37 millionen einwohner in der metropolregion), shanghai (26 millionen) oder  
new york city (19 millionen) werden keine ausnahmen mehr sein. im jahr 2050 werden dann voraussichtlich zwei 
drittel der weltbevölkerung in städtischen gebieten leben. diese rasche urbanisierung stellt enorme herausforde-
rungen an infrastruktur und damit zusammenhängende dienstleistungen. wie muss eine metropole konzipiert  
werden, um ein dasein auf engem raum mit ausreichender lebensqualität für jeden zu garantieren? einen ansatz 
zur lösung bietet das modell „smart city“: in den städten der zukunft werden sämtliche aspekte des öffentlichen 
lebens ineinandergreifen und miteinander vernetzt sein. ein intelligentes stromnetz (smart grid) kann den energie-
bedarf effizient verwalten, nachhaltige mobilitätslösungen wie das smart car das steigende verkehrsaufkommen 
bewältigen und digitale und intelligente lösungen im smart home die lebensqualität steigern. mit unseren produkten 
tragen wir dazu bei, die energieinfrastruktur, verkehrs- und beförderungssysteme und wohnräume weiterzuent-
wickeln. das ziel ist es, metropolen effizienter, grüner und lebenswerter zu gestalten.
in der digitalen welt von heute sind zunehmend mehr dinge über das internet vernetzt. schon für das kommende 
jahr werden weltweit rund 20 milliarden vernetzte geräte in haushalten und unternehmen prognostiziert, verglichen 
mit rund 6 milliarden vernetzten geräten im jahr 2016. das internet der dinge ist ein haupttreiber für die digitale 
transformation von haushalten und legt die grundlagen für das zukunftsprojekt industrie 4.0. mit den datenmengen, 
die dadurch tag für tag erzeugt, übertragen und gespeichert werden, steigen auch die anforderungen an die jewei-
ligen infrastrukturen, diese daten in höchster geschwindigkeit und mit minimaler latenz zu verarbeiten.
menschen und maschinen produzieren enorme mengen an daten. 33 zettabyte – das sind 33.000.000.000.000.000.000.000 
byte – sind es derzeit pro jahr, die zahl wird sich bis 2025 verfünffachen. big data ist ein extrem wertvoller rohstoff, 
und er verändert die art unserer kommunikation: wir geben immer mehr sensible informationen über uns preis.  
das macht es für nutzer erforderlich, stets sicher und ohne das risiko eines datenmissbrauchs oder -diebstahls mit-
einander kommunizieren zu können. die absicherung elektronischer geräte und infrastrukturen hat somit oberste  
priorität und ermöglicht die digitale transformation. diesem erhöhten sicherheitsbedürfnis nachzukommen, ist 
eine der kernkompetenzen von infineon.
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
22
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
wachstumstreiber
in jedem der vorhergehend adressierten markttrends – energieeffizienz, mobilität, internet der dinge & big data 
sowie sicherheit – zeigen sich zahlreiche anwendungsfelder mit einem hohen wachstumspotenzial für unser  
halbleitergeschäft. mit dem steigenden energiebedarf und dem weltweiten ziel der co2-einsparung wächst die 
notwendigkeit, energie effizienter zu erzeugen, zu speichern, zu übertragen und zu nutzen. angesichts des steigen-
den verkehrsaufkommens sind nachhaltige, intelligente mobilitätslösungen unverzichtbar. in einer hochgradig  
digitalisierten welt steigen die anzahl an vernetzten dingen und die anforderungen an die sichere verarbeitung, 
übertragung und speicherung von daten. all diese anwendungsfelder bedienen wir mit unseren lösungen und  
systemen, die uns helfen, ein nachhaltiges wachstum zu erzielen.
energieeffizienz
ein umdenken beim klimaschutz steht und fällt mit einem umdenken im rahmen der energiewende. nur wenn wir 
von der stromerzeugung bis zum stromverbrauch nachhaltig und klimafreundlich handeln, wird eine zukunftsfähige 
energiewende gelingen. dazu leistet mikroelektronik einen entscheidenden beitrag. sie hilft, die stetig wachsende 
zahl der bevölkerung effizient und umweltfreundlich mit energie zu versorgen. der steigende bedarf an elektrischer 
energie kann zukünftig nicht mehr im selben umfang aus fossilen brennstoffen gedeckt werden. erneuerbaren 
energiequellen, die kein co2 in die umwelt abgeben, kommt daher eine immer größere bedeutung zu. ein schlüssel 
liegt im einsatz von windkraft und solarenergie. die schwankende verfügbarkeit aus diesen stromquellen kann 
durch speicher ausgeglichen werden, bedingt aber ein übergreifendes management des stromnetzes. 
stromerzeugung aus erneuerbaren energieträgern
in deutschland stammt fast 40 prozent des stroms aus erneuerbaren energien. infineon profitiert davon, dass 
wind- und fotovoltaikkraftwerke je gigawatt erzeugter leistung ein vielfaches an leistungshalbleitern, verglichen 
mit konventionellen kraftwerken, erfordern. im gegensatz zu kohle-, gas- oder atomkraftwerken gibt es keine  
turbine, die mit ihrem gleichmäßigen lauf eine konstante 50-hertz-wechselspannung erzeugt. deshalb kann  
der erzeugte strom nicht direkt in das netz eingespeist werden. vielmehr bedarf es leistungselektronischer  
systeme zur konversion und absicherung. infineon beliefert alle großen hersteller von windkraftanlagen und  
fotovoltaik-wechselrichtern.
wind
bei der energiegewinnung aus wind sind es besonders zwei trends, die den halbleiterbedarf treiben. zum einen 
werden ältere, leistungsschwache windkraftanlagen durch moderne, leistungsstarke windturbinen ersetzt –  
„repowering“ genannt. zum anderen kommen bei der erstinstallation immer stärkere generatoren zum einsatz. 
die leistung der windkraftanlagen steigerte sich von etwa 50 kilowatt bis 150 kilowatt in den 80er-jahren, über 
durchschnittlich 1 megawatt zu anfang der 2000er-jahre bis heute zu durchschnittlich 3 megawatt bei onshore-
anlagen und 5 bis 6 megawatt für anlagen in offshore-parks. je höher die leistung, desto höher der wert an  
verbauten leistungshalbleitern. vor allem offshore-windparks stellen zudem große herausforderungen an die  
qualität und zuverlässigkeit der verbauten komponenten, da diese in einer rauen umgebung, bei hoher luft-
feuchtigkeit und salzhaltiger luft wartungsarm funktionieren müssen.
fotovoltaik
im bereich fotovoltaik ist infineon international sehr breit aufgestellt und kooperiert seit jahren mit den weltweit 
führenden herstellern von fotovoltaik-wechselrichtern. wir profitieren unter anderem vom wachstum der chinesi-
schen wechselrichterhersteller – und zwar sowohl im hinblick auf den fotovoltaikausbau in china selbst als auch 
beim export der wechselrichter in andere regionen. darüber hinaus arbeiten wir eng mit führenden europäischen 
herstellern zusammen und unterstützen innovative amerikanische unternehmen mit unseren produkten. effiziente 
wandlung und niedrige systemkosten tragen dazu bei, die stromentstehungskosten in fotovoltaikkraftwerken zu 
senken und netzparität im vergleich zu herkömmlich erzeugtem strom herzustellen. durch den einsatz von unseren 
siliziumkarbid-transistoren können hersteller von wechselrichtern kostenersparnisse von bis zu 20 prozent im  
vergleich zu siliziumbasierten lösungen realisieren. der wert der dabei verbauten leistungshalbleiter erhöht sich 
um das zwei- bis dreifache.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
23
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
energiespeicherung
in deutschland sollen im rahmen der energiewende bis 2035 55 bis 60 prozent und bis 2050 80 prozent des  
stroms aus erneuerbaren energien stammen. deren nutzung geht mit spezifischen anforderungen an die gesamte 
energieversorgungskette einher. die stromerzeugung mithilfe von wind und sonne erfolgt nicht mehr nur zentral  
in einigen wenigen kraftwerken, sondern dezentral an vielen unterschiedlichen orten. hinzu kommt, dass die  
fluktuierende stromerzeugung nicht immer dem aktuellen bedarf angepasst werden kann. konventionelle kraft-
werke müssen bislang als ersatz für oder ergänzung zu erneuerbaren energiequellen dienen. deshalb ist eine  
vorübergehende energiespeicherung notwendig. marktforscher gehen davon aus, dass die in den energiespeicher-
anlagen erforder liche weltweite leistung von etwa 3.000 megawatt im jahr 2018 auf 9.000 megawatt bis zum  
jahr 2025 ansteigen wird. dabei schätzen wir den wert der verbauten leistungshalbleiterkomponenten auf  
€3.200 pro megawatt. mit seinen halbleitern liefert infineon die entscheidenden leistungsbausteine und sub-
systeme zur effizienten energiespeicherung.
wasserstoff
wasserstoff wird in den nächsten jahren eine wesentliche rolle bei der energieversorgung spielen. auch wenn 
noch viele probleme zu lösen sind, sehen wir ein großes potenzial bei der herstellung von wasserstoff aus erneuer-
baren energien, genauso wie bei der nutzung von wasserstoff in brennstoffzellen. grüner wasserstoff kann lang-
fristig ein wesentlicher wachstumstreiber für infineon werden.
nutzung von strom
stromwandlung
die stromversorgung von elektrischen geräten besteht im wesentlichen aus zwei stufen. zunächst wird im netzteil 
die netzwechselspannung (alternating current – ac) in eine meist viel niedrigere gleichspannung (direct current – dc) 
umgewandelt, die sogenannte ac-dc-wandlung. je nach anforderung wird dann in einem zweiten schritt diese 
gleichspannung unmittelbar beim verbraucher präzise an die jeweiligen anforderungen, also zum beispiel für den 
prozessor eines servers, angepasst. dieser zweite schritt heißt dc-dc-wandlung. meist haben die geräte mehrere 
dc-dc-wandler. das wachstum im bereich stromversorgung hängt von der leistung, der komplexität und vor allem 
auch vom stückzahlenwachstum der geräte ab.
ac-dc-wandlung
das höchste stückzahlenwachstum sehen wir mittelfristig bei servern. aufgrund der hohen leistung werden hier 
entsprechend viele leistungshalbleiter für die stromversorgung benötigt. die nachfrage nach rechenleistung und 
speicherkapazität wird derzeit getrieben durch soziale netzwerke und zunehmend durch maschinelles lernen.  
das internet der dinge und die industrie 4.0 werden diesen trend in zukunft noch beschleunigen. darüber hinaus 
sehen wir auch im geschäft mit kompakten ladegeräten, schnellladefunktionen und lösungen für kabelloses 
laden für smartphones, tablets und leichte notebooks (sogenannte portables) wachstumschancen.
dc-dc-wandlung
die nachfrage nach mehr rechenleistung und speicherkapazität treibt auch die nachfrage nach der dc-dc-wand-
lung. prozessoren, besonders solche für anwendungen der künstlichen intelligenz, benötigen große leistung und 
das bei sehr niedrigen spannungen. zusätzlich ändert sich der energiebedarf je nach auslastung erheblich. deswegen 
versorgt man die elektronik mit höheren spannungen, die dann direkt beim prozessor präzise auf die benötigte 
niedrige spannung heruntergesetzt wird. ähnliches gilt auch für pcs und kommunikationsgeräte, die zum teil sehr 
viele unterschiedliche spannungen benötigen. das konzept der anpassung vor ort nennt man point-of-load. die 
anforderungen an dynamik, wirkungsgrad und stand-by-verbrauch steigen kontinuierlich. die kunden suchen 
nach einfachen und zuverlässigen lösungen, was den wechsel zur digitalen regelung der point-of-load-systeme 
bedingt und darüber hinaus den trend zu komplettlösungen antreibt.
effiziente antriebe und smarte motorsteuerung
elektrische antriebe bilden das herzstück einer vielzahl von systemen, wie zum beispiel kränen, förderbändern und 
robotern. wo auch immer etwas bewegt oder transportiert wird, kommen sie zum einsatz. laut der europäischen 
kommission entfallen auf elektromotoren fast 50 prozent des stromverbrauchs in europa. entsprechend groß ist der 
hebel für einsparungen bei einer erhöhung des wirkungsgrads. mit effizienteren motoren könnten die eu-mitglied-
staaten bereits im kommenden jahr etwa 135 terawattstunden strom eingespart haben, was dem jährlichen 
stromverbrauch schwedens entspricht. damit würden mehr als 60 millionen tonnen co2-emissionen vermieden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
24
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
batteriebetriebene geräte
eine wichtige bauart elektrischer motoren sind sogenannte bürstenlose gleichstrommotoren. bei diesen erfolgt  
die kommutierung elektronisch, abhängig von der rotorposition, der rotordrehzahl und dem drehmoment. dafür  
werden entsprechende leistungshalbleiter und – je nach ausstattung – auch komponenten für diagnose- und 
sicherheitsfunktionen benötigt. aufgrund ihrer hohen energieeffizienz und ihres geringen leistungsgewichts eignen 
sich bürstenlose gleichstrommotoren besonders gut für den einsatz in batteriebetriebenen systemen. beispiele 
sind kabellose haushaltsgeräte wie saugroboter, akkuschrauber oder elektrische rasenmäher. diese art von  
motoren erfordert im vergleich zu konventionellen motoren leistungsfähige, elektronische steuerungen. neben  
den motoren werden auch die akkus immer leistungsfähiger und erlauben längere betriebszeiten. hinzu kommen 
in allen genannten beispielen weitere leistungshalbleiterkomponenten für die ladestationen. bei batteriebetrie-
benen geräten profitieren wir sowohl vom stückzahlenwachstum als auch von der höheren anzahl an verbauten 
halbleiterkomponenten.
haushaltsgroßgeräte
gemäß neuen eu-regeln gelten für die energieeffizienz von haushaltsgeräten ab 2021 im europäischen markt 
strengere anforderungen. auch werden erstmals anforderungen in bezug auf reparierbarkeit und ersatzteile fest-
gelegt. die neuen regeln sollen unter anderem anreize schaffen, produkte langlebiger zu gestalten. hersteller von 
haushaltsgroßgeräten setzen deshalb zunehmend auf motoren mit moderner drehzahlregelung. solche motoren 
sind deutlich energieeffizienter, geräuschärmer und haben eine längere lebensdauer als ungeregelte. und: der 
wert der verbauten halbleiter steigt auf mehr als das zehnfache. beispiele sind die motoren in der waschmaschine 
und im geschirrspüler, der kompressor im kühlschrank oder die verschiedenen antriebe in der klimaanlage.
industrielle automatisierung
eine möglichkeit, den energieverbrauch eines elektromotors zu reduzieren, besteht in der verwendung einer  
elektronischen steuerung zur automatischen drehzahlregelung, also der anpassung der leistung an den aktuellen 
bedarf. elektronisch geregelte motoren stellen auch bei der automatisierung ein zentrales element dar. ohne sie 
könnte man die verschiedenen bewegungsabläufe nicht effizient aufeinander abstimmen. die marktdurchdringung 
von drehzahlgeregelten motorsteuerungen wird zunehmen. eine drehzahlgeregelte motorsteuerung erfordert eine 
vielzahl der von uns angebotenen leistungshalbleiter. deren anzahl und wert hängen von der leistungsklasse des 
motors ab. mit industrie 4.0 wird ein neuer investitionszyklus ausgelöst, was nicht nur die automatisierung in den 
fabriken betrifft, sondern auch übergreifende transport- und handlingsysteme sowie die kollaborativen roboter 
s  siehe s. 26 f. (siehe abschnitt „internet der dinge & big data“ in diesem kapitel).
mobilität
durch das weltweite bevölkerungswachstum und zunehmend globalere wertschöpfungsketten sowie die urbani-
sierung steigt der bedarf an verkehrsmitteln aller art. angefangen bei massentransportmitteln wie flugzeugen und 
zügen bis hin zu privat genutzten fahrzeugen wie autos, ebikes und escootern. besonders städte stehen vor der 
herausforderung, den verkehr günstiger, effizienter und nachhaltiger zu gestalten.
elektromobilität
die automobilindustrie arbeitet kontinuierlich daran, den schadstoffausstoß zu senken. neue vorgaben der euro-
päischen kommission verlangen beispielsweise bis 2025 die senkung der flottenweiten emissionen von neuwagen 
auf 81 gramm co2 pro kilometer. bis 2030 gilt ein reduktionsziel auf 59 gramm co2 pro kilometer. das ist eine 
reduktion von 37,5 prozent verglichen zum jahr 2021 von 95 gramm co2 pro kilometer. realitätsnähere abgas-
testverfahren, wie der seit 2017 geltende wltp-zyklus (worldwide harmonized light-duty vehicles test procedure), 
bedeuten eine weitere, implizite verschärfung der co2-reduktionsvorgaben. in diesem zusammenhang werden 
vermehrt halbleiter eingesetzt. um die gesetzlichen zielvorgaben zu erreichen und den kundenwunsch nach  
nachhaltiger mobilität zu erfüllen, reicht die optimierung des verbrennungsmotors allein nicht mehr aus. vielmehr 
müssen im fahrzeug verstärkt elektrische verbraucher effizienter gemacht und hydraulische oder mechanische 
lösungen durch effizientere elektromechanische und damit halbleiterbasierte systeme ersetzt werden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
25
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
um den flottendurchschnitt auf den geforderten co2-zielwert zu senken, erweitern viele fahrzeughersteller ihre 
produktpalette um modelle mit hybrid- oder reinem elektroantrieb. diese weisen einen deutlich höheren halbleiter-
anteil als herkömmliche fahrzeuge auf. infineon bietet dafür eine vielzahl an leistungshalbleiterkomponenten an. 
werden in einem auto mit herkömmlichem verbrennungsmotor im schnitt derzeit halbleiter im wert von us$417 
verbaut, so liegt dieser betrag für voll- oder plug-in-hybridfahrzeuge bei us$785, für reine elektrofahrzeuge bei 
us$775. dabei entfallen etwa drei viertel des zusätzlichen halbleiterwerts auf leistungshalbleiter pro fahrzeug.
neues potenzial bietet die 48-volt-technologie, die zusätzlich zum 12-volt-bordnetz eingesetzt wird. man bezeichnet 
die fahrzeuge, die diese nutzen, als mild-hybridfahrzeuge. zum einen kann mit dieser technologie in gewissem 
umfang energie beim bremsen zurückgewonnen werden. zum anderen lassen sich schadstoffemissionen durch 
effizientere systeme reduzieren. vormals mechanische funktionen werden zunehmend elektrisch ausgeführt.  
das 48-volt-teilbordnetz übernimmt die versorgung leistungsstarker verbraucher, zum beispiel elektrischer turbo-
lader, elektrisch unterstützter lenkung sowie wankstabilisierung. ferner ermöglicht die 48-volt-technologie eine 
bessere energierekuperation beim bremsen. für die ansteuerung dieser verbraucher sowie die kopplung beider 
bordnetze rechnen marktforscher mit rund us$90 zusätzlichem leistungshalbleiterbedarf je fahrzeug.
ladeinfrastruktur für elektromobilität
die immer stärkere verbreitung von elektrofahrzeugen erfordert auch eine entsprechende ladeinfrastruktur. ein 
gut ausgebautes netz an ladestationen erhöht den anreiz zum kauf eines elektrofahrzeugs. um die akzeptanz der 
elektromobilität zu fördern, hat china damit begonnen, ladestationen entlang der acht wichtigsten autobahnen 
des landes in betrieb zu nehmen. dazu gehört auch die verbindung zwischen peking und shanghai. bis 2020 sollen 
10.000 ladestationen mit 120.000 ladepunkten entstehen. das investitionsvolumen beträgt rund us$770 millionen. 
auch in anderen ländern dürfte das netz an öffentlich zugänglichen ladestationen in den nächsten jahren stetig 
erweitert werden. je nach systemtopologie kommen in den ladesäulen unterschiedliche arten von leistungshalb-
leitern zum einsatz.
sicheres automatisiertes fahren
„vision zero“ beschreibt eines der großen ziele der automobilindustrie: die fahrzeuge sollen so sicher werden, 
dass keine schweren oder gar tödlichen unfälle mehr auftreten, von denen heute rund 90 prozent auf menschliches 
versagen zurückzuführen sind. aktive sicherheitssysteme können einen unfall durch direkten eingriff in das fahr-
geschehen entweder komplett verhindern oder zumindest seine auswirkungen deutlich reduzieren. beispiele sind 
fußgängererkennung, adaptive geschwindigkeitsregelung sowie totwinkelerkennung. diese funktionen sind  
nicht mehr nur oberklassefahrzeugen vorbehalten, sondern gehören inzwischen auch zur gängigen ausstattung  
in der mittelklasse.
die aktiven sicherheitssysteme werden mehr und mehr zu fahrerassistenzsystemen erweitert. indem sie den  
fahrer bei seinen aufgaben unterstützen, steigern sie sowohl den komfort als auch die verkehrssicherheit.  
sie assistieren beispielsweise in kritischen situationen oder helfen gegebenenfalls dabei, einen fahrfehler zu  
korrigieren – etwa durch das automatische einleiten einer notbremsung. systeme für das teil- beziehungsweise  
vollautomatisierte fahren bestehen im wesentlichen erstens aus sensoren (zum beispiel radar, innenraum- oder 
außenkamera), zweitens aus einem zentralen hochleistungsrechner für die auswertung der sensordaten sowie  
die berechnung der fahrstrategie (gewissermaßen die intelligenz des systems) und drittens aus aktuatoren  
(lenkung, bremse, motorsteuerung und getriebe). je mehr diese elektronischen assistenzsysteme in fahrzeugen 
zum einsatz kommen, desto wichtiger wird auch die funktionale sicherheit von komponenten und fahrzeug-
systemen. funktionale sicherheit und qualität sind deswegen sehr wichtig. die ganze branche ist damit gefordert. 
infineon fasst das unter verlässlichkeit beziehungsweise „dependability“ zusammen und besitzt auf diesem  
gebiet einen großen kompetenzvorsprung.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
26
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
zugsysteme
nachhaltige und optimal vernetzte mobilität innerhalb der ballungsräume ebenso wie zwischen den metropolen  
ist eines der schlüsselthemen des 21. jahrhunderts. ein verlässlicher und schneller öffentlicher personenverkehr 
entscheidet heute mehr denn je über lebensqualität und wettbewerbsfähigkeit in vielen regionen und städten 
weltweit. unsere komponenten kommen sowohl in nahverkehrszügen, metro- und straßenbahnen als auch in 
hochgeschwindigkeitszügen zum einsatz.
china ist einer der größten schienenfahrzeugmärkte der welt. auch im restlichen asien sehen wir eine belebung 
des marktes für zugsysteme. dort werden als konsequenz der industrialisierung und urbanisierung vor allem  
metrobahnen und regionalzüge nachgefragt.
 
internet der dinge & big data
das internet der dinge hat das potenzial, radikal zu verändern, wie unternehmen und verbraucher miteinander und 
mit der sie umgebenden infrastruktur interagieren. das internet der dinge verbindet die reale und die digitale welt. 
eine ganze reihe von physischen „dingen“ – von menschen und orten über autos und computer bis hin zu haus-
haltsgeräten und industriemaschinen – werden mit eingebetteten elektronischen systemen, software und sensoren 
ausgestattet.
wir verbinden die reale mit der digitalen welt
batteriebetriebene geräte
industrielle iot-
anwendungen
1010101000101010010101001001010
1000101010110100101001010101001
consumer-iot-
0101010100101010100101001010010
anwanetnrdieubnegen anweinn ddeurn  gen  messen ösko ofts wysa tree vm-erarbeiten konnektivität 001110100000010111101000010101001010100001010100d101011010100iw100010g011001ie100110tla000001t011100le100001011110  000001110110001001100010011000100111000010111101000010011101100000001011010100100010
realen welt    1010010100100101001010101001001
netzteile           steuern    n 001110000111100000011110000101101000001001011000011100001011010010100101000010110100101100001100001000110001110001100
sicherheitslös u n ge 100011000011100010101010101000111100011100010001110000101010001110001100011100010101000010101
0010100101010010101001001010010
1001010010010010100101001
5g
automobil
 infineon     cypress 
messen     sensoren    verarbeiten      mikrocontroller    steuern      leistungshalbleiter    konnektivität      wi-fi, bt, ble, usb/usb-c
unsere halbleiterlösungen sind impulsgeber im internet der dinge. sensoren erfassen die in der regel analogen 
umweltinformationen und wandeln sie in digitale daten; mikrocontroller verarbeiten diese daten und erzeugen 
steuersignale; stellglieder setzen die steuersignale in aktionen – meist bewegungen, aber auch licht oder hitze – 
um; sicherheitslösungen schützen die integrität von geräten und daten. so verbinden wir die reale und die  
digitale welt.
durch die geplante akquisition von cypress ergänzen wir unser produktportfolio um differenzierende komponenten. 
hierzu zählen mikrocontroller samt software-ökosystem, performante spezialspeicher sowie konnektivitäts-
komponenten für wifi, bluetooth und usb-c. die zusätzliche kombination unserer sicherheitsexpertise mit dem 
konnektivitäts-know-how von cypress eröffnet neues wachstumspotenzial im bereich internet der dinge, vor  
allem im industrie- und consumer-segment.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
27
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
mensch-maschine-interaktion
bei der mensch-maschine-interaktion geht es darum, wie menschen und systeme miteinander interagieren und 
kommunizieren. es handelt sich dabei längst nicht mehr nur um klassische maschinen in der industrie, sondern  
um computer, digitale systeme oder geräte für das internet der dinge – also um die verbindung der realen mit der  
digitalen welt. immer mehr geräte sind vernetzt und führen aufgaben automatisch aus. die bedienung all dieser 
maschinen, systeme und geräte muss möglichst intuitiv erfolgen, so als würde man mit menschen kommunizieren. 
damit die kommunikation zwischen mensch und maschine reibungslos funktioniert, muss es schnittstellen geben. 
ein system kann beispielsweise über texteingabe via tastatur und maus gesteuert werden; natürlicher sind aber 
touchscreens, sprache oder gesten.
kollaborative roboter
das feld der robotik erfährt seit einigen jahren erhöhte aufmerksamkeit. neben der weiterentwicklung der  
herkömmlichen industrieroboter werden in immer mehr bereichen der industrie kollaborative roboter, sogenannte 
cobots, eingesetzt. cobots kommen in zusammenarbeit mit menschen im produktionsprozess zum einsatz und 
sind dabei nicht mehr wie der typische industrielle roboter durch schutzeinrichtungen von ihren menschlichen 
kollegen getrennt. entsprechend hoch sind die anforderungen an ihre zuverlässigkeit und sicherheit. denn sie 
müssen ihre umwelt so erkennen, dass die zusammenarbeit mit dem menschen effektiv ist und dieser dabei nicht 
gefährdet wird. cobots werden den menschen bei schweren und gefährlichen aufgaben entlasten und ihn unter-
stützen können. langfristig werden durch cobots auch ältere menschen bei einem selbstbestimmten leben  
unterstützt. so werden cobots helfen, die herausforderung einer alternden bevölkerung zu lösen. mit ihrer weiter-
entwicklung geht der trend hin zu intuitiver roboterprogrammierung und selbstlernenden robotern. infineon  
bietet nicht nur entsprechende sensoren, mikrocontroller und leistungshalbleiter, sondern stellt in diesem markt 
zahlreichen start-ups know-how im bereich motorsteuerung, sensorsysteme und sicherheit zur verfügung.
smart home
die „smartifizierung“ macht auch vor den eigenen vier wänden nicht halt. während es im industriellen kontext  
in erster linie um die steigerung der produktivität geht, steht bei anwendungen im privaten umfeld meistens der 
komfort im mittelpunkt. in einem smarten zuhause kann man nicht nur die geräte fernsteuern, ein smart home 
kann durch die zusammenarbeit der verschiedenen sensoren, geräte und des internet auch mehr komfort, eine 
bessere energieeffizienz und eine höhere sicherheit bieten. mit seinem portfolio an sensoren, leistungshalbleitern 
und sicherheitscontrollern bietet infineon passende lösungen für ein vernetztes zuhause.
mobilkommunikation
der mobile datenverkehr nimmt durch das aufkommen des neuen mobilfunkstandards 5g kontinuierlich zu:  
während er im jahr 2018 weltweit noch 19 exabyte – das sind 19.000.000.000.000.000.000 byte – pro monat betrug, 
wird der mobile datentransfer für das jahr 2022 auf 77 exabyte pro monat geschätzt. um sich für den stark zuneh-
menden datenverkehr zu wappnen, höhere datenraten zu erzielen und die netzabdeckung zu verbessern, setzen 
netzbetreiber auf eine leistungsfähige infrastruktur. die umstellung der netzwerkarchitektur auf kleinere funkzellen 
ermöglicht unter anderem die nutzung höherer frequenzbereiche und eine bessere ausnutzung des verfügbaren 
frequenzspektrums. hochfrequenzkomponenten werden sowohl für die kommunikation zwischen mobilgerät und 
basisstation als auch für die drahtlose breitbandanbindung (wireless backhaul) von lokalen netzwerken an das 
hauptnetz benötigt.
sicherheit
die zunehmende vernetzung von personen, maschinen und geräten verlangt nach mehr it-sicherheit: in der ferti-
gungsindustrie über smart-home-anwendungen bis hin zur informations- und kommunikationstechnik. wir liefern 
unseren kunden robuste, zukunftssichere eingebettete sicherheitshardware für elektronische geräte, computer-
systeme, netzwerkkomponenten und industrieanlagen. diese sicherheitstechnologien ermöglichen es, personen 
und maschinen zu authentifizieren, vertrauliche daten zu schützen und unbefugte änderungen an vernetzten 
maschinen und geräten zu erkennen. zudem steigt auch das bewusstsein von anwendern für das thema it-sicher-
heit. ein beispiel: bei dem thema smart home ist die mehrheit der deutschen bereit, einen signifikanten mehrpreis 
für datensicherheit zu bezahlen. das heißt, dass die menschen dem schutz ihrer persönlichen daten zunehmend 
mehr wert beimessen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
28
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
wachstumstreiber
sicherheit für mobile geräte
mit der entwicklung von smartphones und wearables, des mobilen internet und der near field communication 
(nfc)-technologie lassen sich bezahldienste heute in mobilgeräte integrieren. bargeldloses bezahlen ist jedoch nur 
eine von vielen funktionen von mobilen endgeräten, für die sensible daten gespeichert und verarbeitet werden 
müssen. menschen erleben zum beispiel eine neue form des komforts durch das reisen in öffentlichen verkehrs-
mitteln mit mobilen tickets anstelle von münzen und physischen fahrscheinen. für diese anwendungsgebiete 
bedarf es spezieller sicherheitslösungen, zum beispiel eines sicherheitschips, des sogenannten secure element 
(se). das se kann entweder in das smartphone eingebaut werden (als „embedded se“ (ese) bezeichnet), in die 
sim-karte integriert werden oder in einer microsd-karte untergebracht sein.
sichere authentifizierung für das internet der dinge
sicherheit spielt im internet der dinge eine entscheidende rolle. die steigende anzahl an hackerangriffen unter-
streicht die notwendigkeit entsprechender vorkehrungen. um elektronische systeme abzusichern, ist es wichtig,  
nur autorisierte und authentifizierte geräte einzubinden und sie gegen manipulation und cyberattacken zu schützen. 
sicherheit muss möglichst in jedem endpunkt einzug halten. die elektronischen bauelemente, die zentral für die 
absicherung sind, werden typischerweise fest eingebaut. daher wird in diesem zusammenhang von embedded 
security (eingebettete sicherheitscontroller) gesprochen. 
sicherheit für industrieanwendungen (smart factories)
die vierte industrielle revolution ist in vollem gange. im zeitalter von industrie 4.0 nutzen unternehmen modernste 
technologie, um ihre produktion schneller und kostengünstiger zu gestalten, ausschuss zu reduzieren oder um durch 
vorausschauende wartung störungen und ausfallzeiten zu minimieren. durch die vernetzung und digitalisierung 
der fabriken entstehen jedoch angriffspunkte für hacker. um sich zu schützen, müssen unternehmen bei industrie-
4.0-projekten daher von anfang an die sicherheit berücksichtigen. mit einer kombination aus software- und hard-
warebasierten sicherheitslösungen können vernetzte maschinen und kommunikationsknoten geschützt werden. 
beispiele sind die optiga™ tpm-chips von infineon. sie lassen sich in router, industrie-pcs oder komplexe steuer-
einheiten einbauen und dienen den kommunikationspartnern im netz als ausweis der geräte. damit authentifizieren 
sie sich im netzwerk und sichern die datenübertragung.
sicherheit für vernetzte fahrzeuge
die immer stärkere vernetzung von fahrzeugen bietet möglichkeiten für viele neue dienstleistungen, birgt aber auch 
die gefahr unbefugter zugriffe. daher muss der sichere austausch von daten sowohl zwischen den verschiedenen 
systemen an bord als auch mit anderen fahrzeugen und der infrastruktur gewährleistet sein. die fahrzeug- und  
personensicherheit auf der einen seite sowie die daten- und it-sicherheit auf der anderen können nicht mehr 
unabhängig voneinander betrachtet werden. das fahrzeug wird zum vernetzten computer auf vier rädern und zu 
einem teil des internet der dinge. der bedarf an daten- und it-sicherheit im fahrzeug steigt. wir sehen unsere 
chance in diesem umfeld in der hardwarebasierten sicherheit, wie wir sie mittels unserer sicherheitscontroller 
anbieten – entweder als separaten baustein oder in unseren automobil-mikrocontrollern integriert.
integrität von geräten
durch die zunehmende vernetzung von geräten muss deren integrität gewährleistet werden können. diese setzt 
sich aus der daten- und systemintegrität zusammen und bedeutet, dass daten nicht unerkannt verändert werden 
können. somit gewährleistet sie die korrekte funktionsweise eines systems. ein trusted platform module (tpm) 
kann hierzu eingesetzt werden. mit diesem speziellen sicherheitschip können schlüssel, passwörter und digitale 
zertifikate geschützt und getrennt vom hauptprozessor abgelegt werden. sensible informationen und sicherheits-
kritische daten werden auf diese weise in einen „datentresor“ eingeschlossen. gleichzeitig kann die integrität der 
daten überprüft werden. dadurch können angriffe rechtzeitig erkannt werden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
29
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
konzernstrategie
in den letzten jahren haben wir ein stabiles fundament geschaffen, um in unseren zielmärkten erfolgreich zu sein. 
angesichts globaler megatrends sind unsere kernkompetenzen gefragter denn je. strategisch richten wir uns auf 
eine weitere stärkung unseres kerngeschäfts und die erschließung neuer wachstumsmärkte aus. die hierfür nötige 
technische expertise haben wir über viele jahre aufgebaut und systematisch erweitert. und weil gute ideen erst durch 
ihren markterfolg zur innovation werden, haben wir auch die passenden konzepte entwickelt, um unsere strategie 
wertschaffend umzusetzen. 
im zentrum der umsetzung steht unser ansatz „vom produkt zum system“, durch den wir unsere gesamte wert-
schöpfungskette auf den erfolg des kunden ausrichten. dieser ansatz wird durch weitere elemente flankiert: durch 
eine fest verankerte innovationskultur, das kontinuierliche streben nach technologieführerschaft, ein ausgeprägtes 
qualitätsbewusstsein, differenzierende eigenfertigung und eine auf die verschiedenen märkte zugeschnittene  
vertriebsstrategie. wir sind dadurch in der lage, unseren kunden führende produkte, höchste qualität und liefer-
sicherheit zu bieten und so zu erreichen, profitabel und schneller als der markt zu wachsen. unser ziel ist eine  
führungsposition in den von uns adressierten märkten.
strategische leitlinie:  
stärkung des kerngeschäfts und erschließung neuer wachstumsmärkte
s  siehe s. 22 ff. mit der strategischen ausrichtung auf die bereits genannten megatrends sichern wir das langfristige wachstum von 
infineon. wir konzentrieren uns auf strukturell stark wachsende märkte. wie wir in diesen einzelnen märkten agieren, 
hängt von unserer wettbewerbsposition ab, die wir im hinblick auf technologien, produkte und applikationsver-
ständnis analysieren. für unsere ausgangssituation ergeben sich dadurch drei mögliche kategorien: das kerngeschäft, 
angrenzende geschäfte und neue optionen sowohl in bezug auf produkte und anwendungen als auch märkte.
strategisches wachstumsmodell
kerngeschäft angrenzende   neue optionen
geschäfte
märkte öglichen     
m   
r
e  
 
v   
applikationen möglichen             ne krätsre
r
e  
 
v   
e
produkte/ technologien      ne krätsr
grow in scope
grow in scale
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
30
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
zum kerngeschäft gehören all jene bereiche, in denen wir die applikationen vollumfänglich verstehen oder die 
zugrunde liegenden technologien beherrschen und für die wir folglich ein differenzierendes produktportfolio 
anbieten können. hier wollen wir mindestens mit dem markt wachsen und so unsere führenden positionen sichern 
oder sogar ausbauen („grow in scale“). ein beispiel: leistungshalbleiter kommen bei der erzeugung, übertragung 
und nutzung elektrischer energie zum einsatz. wir verstehen, wie die dabei eingesetzten systeme elektrische energie 
wandeln und kontrollieren, und liefern für diesen zweck besonders kompakte und energieeffiziente mosfets und 
igbts. als unangefochtener weltmarktführer in diesem bereich gestalten wir mit einem breiten technologie- und 
produktportfolio aktiv den übergang bestimmter applikationen zu neuen halbleitermaterialien wie siliziumkarbid 
(sic) und galliumnitrid (gan) und bieten unseren kunden die optimale lösung für ihren bedarf. mit unserer hoch-
volumenfertigung erzielen wir skaleneffekte, sind aber auch in der lage, kapazität bereitzustellen und gemeinsam 
mit den kunden zu wachsen.
marktanteil bei diskreten leistungshalbleitern und -modulen im jahr 2018
infineon 19,9 %
on semiconductor 8,9 %
stmicroelectronics 5,4 %
mitsubishi 4,8 %
vishay 4,5 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor  
market share database 2018“, september 2019.
das größte wachstumspotenzial bieten märkte, die an unser kerngeschäft angrenzen, die wir bisher aber noch 
nicht oder nur zum teil adressieren. bereits entwickelte technologien und produkte können wir zum beispiel mit 
vertretbarem aufwand für weitere applikationen adaptieren und so das absatzpotenzial steigern. und in den von 
uns bereits adressierten anwendungsfeldern können wir unser systemverständnis nutzen, um mit einem breiteren 
produkt- und lösungsportfolio mehr umsatz zu erzielen („grow in scope“). der eingangs erwähnte kern ist also 
nicht als ein statisches portfolio von aktivitäten zu verstehen. vielmehr gehen die angrenzenden bereiche mittel-
fristig in unserem kerngeschäft auf, der kern wächst, die grenzen verschieben sich. denn wenn wir in bestimmten 
märkten fortschritte hinsichtlich technologie, produkten und applikationsverständnis erzielen, ändert sich auch 
ihre klassifikation entsprechend. um beim beispiel der leistungshalbleiter zu bleiben: „power“ zählen wir zu  
unseren originären kernkompetenzen. aber auch hier entwickeln wir uns kontinuierlich weiter. wir erweitern unser 
portfolio, um unseren kunden neben der „power“ zunehmend auch „intelligenz“ anbieten zu können. konkret 
bedeutet das, dass wir unser angebot an effizienten leistungstransistoren seit einiger zeit gezielt um komponenten 
ergänzen, wobei zunehmend digitale lösungen eingesetzt werden. die produkte, die für die intelligente ansteuerung 
der schalter benötigt werden, sind tendenziell komplexer und höherwertiger, weil sie mehr funktionalität inte-
grieren. angesichts immer komplexerer systeme und kürzerer entwicklungszeiten schätzen viele kunden lösungen,  
in denen wir „power“ und „intelligenz“ kombinieren.
technologischer fortschritt ermöglicht auch völlig neue anwendungsfelder, deren breite kommerzialisierung erst 
noch bevorsteht. mal sind es innovationen in der halbleitertechnologie, die den impuls für neue applikationen geben 
(beispielsweise time-of-flight-technologie für 3d-sensorik), mal sind es bahnbrechende konzepte auf kunden-
seite, die die entwicklung geeigneter halbleiterlösungen erfordern (etwa bei der kombination verschiedener sensor-
technologien für die leichtere interaktion zwischen mensch und maschine (englisch: „human machine interaction“, 
kurz: hmi)). durch unser engagement in diesen neuen geschäftsfeldern wollen wir uns rechtzeitig eine gute aus-
gangsposition in vielversprechenden zukunftsmärkten verschaffen.
unser organisches wachstum ergänzen wir gezielt durch akquisitionen. diese müssen drei kriterien erfüllen: strate-
gisch sinnvoll entlang unserer drei wachstumskategorien (kerngeschäft, angrenzende geschäfte, neue optionen), 
finanziell vernünftig und kulturell passend sein. ein zukauf muss also entsprechend der strategischen ausrichtung 
die marktposition von infineon stärken und unser kompetenzspektrum sinnvoll ergänzen. das akquirierte geschäft 
muss unser ergebnis steigern, zu unserem margenziel von durchschnittlich mindestens 17 prozent über den zyklus 
beitragen sowie mindestens die kapitalkosten verdienen. und schließlich soll auch die unternehmenskultur eines 
möglichen akquisitionsziels zu der von infineon passen oder sie sogar um wertvolle elemente ergänzen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
31
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
diese kriterien haben wir auch bei der geplanten akquisition von cypress zugrunde gelegt, die wir am 3. juni 2019 
angekündigt haben und bei der wir davon ausgehen, dass sie ende des kalenderjahres 2019 beziehungsweise 
anfang des kalenderjahres 2020 abgeschlossen sein wird. durch die kombination sich ergänzender produktportfolios 
stärken und erweitern wir unser kerngeschäft der leistungshalbleiter und können ein noch breiteres anwendungs-
spektrum bedienen. hierdurch steigern wir unsere differenzierung und unser wachstumspotenzial. cypress verfügt 
über ein umfassendes portfolio an mikrocontrollern sowie software und connectivity-komponenten. durch die 
kombination mit unseren leistungshalbleitern, sensoren und sicherheitslösungen können wir unseren kunden 
noch umfassendere und fortschrittlichere systemlösungen anbieten. die verbindung unserer sicherheitsexpertise 
mit dem connectivity-know-how von cypress beschleunigt den eintritt in neue anwendungen beim internet der 
dinge. bei automobilhalbleitern bietet das erweiterte portfolio an mikrocontrollern und nor-flash-speichern ein 
großes potenzial, insbesondere mit blick auf deren wachsende bedeutung für fahrerassistenzsysteme und neue 
elektronikarchitekturen.
strategische handlungsfelder:  
faktoren für die erfolgreiche umsetzung
der strategische ansatz „vom produkt zum system“ prägt unser handeln
unser strategischer ansatz „vom produkt zum system“ geht deutlich über das denken in technologien und produkten 
hinaus. wir wollen verstehen, was die märkte verlangen und wie sie sich verändern. nur dann können wir auch  
verstehen, wie wir im gegenzug die märkte verändern können. wir betrachten daher nicht nur die direkten absatz-
möglichkeiten für unsere produkte, sondern ebenso die erfolgsfaktoren unserer kunden und die entwicklung der 
endmärkte. wir wollen frühzeitig erkennen, wenn sich die basis unseres geschäfts verändert. nur dann können  
wir rechtzeitig entsprechend handeln, nachhaltige differenzierung in wachstumsapplikationen sicherstellen und 
das ergebnis steigern. damit das gelingt, müssen wir verstehen, in welchem umfeld die produkte unserer kunden 
eingesetzt werden, wie sie in größere systeme eingebettet sind, mit welchen anderen geräten sie interagieren,  
welche anforderungen an sie gestellt werden und welche funktion sie erbringen sollen. auf der ebene unserer  
produkte in diesen systemen müssen wir berücksichtigen, welche anderen aktiven und passiven komponenten 
sowie steuerungskonzepte zum einsatz kommen und welche fähigkeiten unsere kunden im wertschöpfungs-
prozess einbringen. mit diesem wissen können wir unsere kompetenz noch besser ausspielen: wir wollen das tech-
nologisch mögliche in ein marktfähiges produkt übersetzen, das den größtmöglichen nutzen für unseren kunden 
stiftet. sensorsysteme erfassen beispielsweise nicht nur umgebungsinformationen, sondern interpretieren und 
verarb  eiten die gewonnenen daten, um eine bestimmte aktion zu initiieren. digitale regelung ermöglicht bei strom-
versorgungen einen hohen wirkungsgrad sowohl bei niedriger als auch bei hoher belastung. sicherheitscontroller 
müssen erlaubte zugriffe von unerlaubten unterscheiden können. in allen fällen wird neben den hardware- 
komponenten auch mehr oder weniger umfangreiche software benötigt. systemverständnis bedeutet deshalb  
zu einem gewissen teil auch software-verständnis.
systemverständnis bildet die brücke zwischen basistechnologie und zielapplikation
kundensystem
volle system-
algorithmen e
funktionalität ar
w
oft
teilfunktion firmware s
baustein systemverständ nis uinntde gdriagtiitoanle vno fnu annkatiloongeenn   are
einzelfunktion diskrete komponenten dw
ar
h
basistechnologie
kompetenzen entwickeln sich weiter
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
32
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
technologiekompetenz ist seit jeher die grundlage unseres geschäftsmodells, und zwar in form von diskreten  
bauelementen, integrierten lösungen oder produkten, die sowohl analoge als auch digitale funktionalität bieten 
(sogenannte mixed-signal-komponenten). unser breites portfolio reicht von einzelkomponenten bis hin zu lösungen 
mit hardwarenaher software. dadurch sind wir in der lage, kunden mit ganz unterschiedlichen ansätzen ziel-
gerichtet zu unterstützen. so gibt es abnehmer, die sich durch ihre eigene software vom wettbewerb differenzieren 
und die von uns die erforderliche hardware beziehen. einen schritt weiter gehen wir bei automotive-mikrocon-
trollern oder sicherheitscontrollern, die wir mit spezieller firmware liefern. diese ermöglicht gewissermaßen die 
grundfunktionalität der hardware und ist nicht veränderbar. weiterreichende funktionen können schließlich durch 
zusätzlichen programmcode realisiert werden. die zweite generation unserer digitalen motorsteuerungsplattform 
imotion™ wurde zum beispiel für den einsatz in haushaltsgroßgeräten entwickelt und umfasst standardmäßig  
ein entwicklungskit, das den prioritäten unserer kunden in diesem markt rechnung trägt: niedrigere systemkosten, 
kompakter aufbau, geringer entwicklungsaufwand, kurze entwicklungszeiten und hohe zuverlässigkeit. der 
imotion™-baustein enthält bereits alle algorithmen für die ansteuerung eines elektromotors, es müssen nur wenige 
anwendungsspezifische parameter festgelegt werden, um die programmierung abzuschließen. weil wir in systemen 
denken, können wir all diese unterschiedlichen herangehensweisen unterstützen und verstehen, wie mehrwert 
entsteht. um unseren kunden im digitalen zeitalter einen noch größeren mehrwert zu liefern, wird imotion™ in 
zukunft um sicherheits- und vernetzungskomponenten erweitert. nicht immer ist es die vollumfängliche lösung, 
die den größten mehrwert für den kunden schafft. mitunter genügen standardkomponenten. dennoch entsteht  
aus dem systemverständnis ein wettbewerbsvorteil, weil wir es im dialog mit unseren kunden und zur entwicklung 
besserer produkte nutzen können.
in den letzten jahren haben wir unsere aktivitäten im bereich software intensiviert, sowohl durch strategische 
partnerschaften als auch durch eigene entwicklung. die fortschritte werden zunehmend sichtbar und kommen 
unseren kunden zugute. die zweite generation unserer erfolgreichen automotive-mikrocontroller-familie aurix™ 
kann beispielsweise die von unseren radarchips erfassten signale vorverarbeiten. dieses sogenannte pre-processing 
– darunter versteht man die digitale vorverarbeitung der daten – haben wir schließlich in hardware realisiert, da  
dies wesentlich effektiver ist. wir waren dazu jedoch nur in der lage, weil wir die zugrunde liegenden algorithmen 
verstanden haben.
technologieführerschaft erzeugt mehrwert für kunden
kunden entscheiden sich für infineon, weil wir für höchste qualität, zuverlässigkeit und technologischen vorsprung 
stehen. dass wir mit unserem konsequenten qualitätsansatz erfolg haben, zeigt sich an ihrer zufriedenheit.  
im geschäftsjahr 2019 wurde infineon wieder von zahlreichen führenden herstellern der automobilindustrie aus-
gezeichnet. zum beispiel verlieh japans größter automobilhersteller toyota infineon zum wiederholten mal eine 
auszeichnung für mittlerweile fünf jahre fehlerfreie lieferungen an sein werk in hirose (japan). um dem versprechen 
des technischen vorsprungs gerecht zu werden, antizipieren unsere ingenieure bereits viele herausforderungen, 
noch bevor unsere kunden davon betroffen sind. wir erfüllen die hohen qualitätsanforderungen der automobil-
industrie, erzielen die höchsten wirkungsgrade beim schalten von strom und liefern lösungen für die heraus-
fordernden sicherheitsprojekte der welt. die enge zusammenarbeit mit unseren kunden hilft uns dabei, dieses 
spezifische know-how gezielt anzuwenden und zukünftige trends frühzeitig zu erkennen. ein beispiel: seit mai 
2019 ist infineon partner im strategischen lieferantennetzwerk fast des volkswagen-konzerns. fast steht kurz für 
das programm „future automotive supply tracks“ und für eine enge zusammenarbeit in zentralen zukunftsfeldern. 
als marktführer bei halbleitern für elektromobilität leistet infineon einen wesentlichen beitrag zur antriebswende 
des weltgrößten automobilkonzerns. im sogenannten meb (modularer e-antriebs-baukasten) von volkswagen, der 
industrieweit größten elektrifizierungsplattform, steuern unsere leistungsmodule den elektrischen antrieb. im 
rahmen von fast werden infineon und volkswagen darüber hinaus zukünftige anforderungen an halbleiter disku-
tieren und damit innovationen schaffen können, die zum beispiel die reichweite von elektroautos erhöhen oder 
die ladezeiten verringern.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
33
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
darüber hinaus nutzen wir unsere technologische führungsposition, um systematisch zusätzliche kompetenzen 
aufzubauen und so unser kerngeschäft zu stärken und zu verbreitern – zum beispiel, wenn sich die anforderungen 
unserer märkte verändern, aber auch wenn wir in einem angrenzenden geschäftsfeld langfristiges wachstums-
potenzial sehen. so haben wir als marktführer frühzeitig an neuen materialien für leistungshalbleiter geforscht.  
insbesondere siliziumkarbid (sic) und galliumnitrid (gan) eignen sich gut für den einsatz in der leistungselektronik. 
damit stoßen wir in neue leistungs- und effizienzbereiche vor. typischerweise sind diese komponenten teurer  
als siliziumbasierte produkte, eröffnen aber dank neuer systemarchitekturen viele dimensionen an zusätzlichem 
kundennutzen wie zum beispiel eine kleinere baugröße, einen höheren wirkungsgrad und auch geringere system-
kosten. die realisierung dieser vorteile geht einher mit einem höheren forschungs- und entwicklungsaufwand  
für unsere kunden. um die einführung solcher neuen technologien zu unterstützen, arbeiten wir deshalb einerseits 
eng mit innovationsstarken kunden zusammen und erleichtern andererseits weniger technologieorientierten  
kunden den umstieg durch passende lösungen. angesichts der zunehmenden relevanz von sic für bestimmte 
leistungshalbleiter-applikationen haben wir im november 2018 den siliziumkarbid-spezialisten siltectra erworben. 
das unternehmen hat ein innovatives verfahren (cold-split-technologie) zum besonders materialsparenden und  
effizienten bearbeiten von kristallen entwickelt. infineon wird die cold-split-technologie zum teilen von silizium-
karbid (sic)-wafern einsetzen, wodurch aus anfänglich einem wafer zwei wafer entstehen und somit die anzahl der 
gewonnenen chips verdoppelt werden kann. auch das effiziente vereinzeln der sic-rohlinge in wafer bietet großes 
potenzial. die gesteigerte anzahl von sic-chips wird das hochfahren unserer sic-produkte gerade mit blick auf den 
weiteren ausbau der erneuerbaren energien und den zunehmenden einsatz von sic im antriebsstrang von elektro-
fahrzeugen deutlich erleichtern. wir haben nun alle voraussetzungen geschaffen, um auch künftig im wachsenden 
sic-markt erfolgreich zu sein: zugang zu qualitativ hochwertigen wafern, führende technologie auf produktebene 
(trench-sic-mosfet), modul-expertise und systemverständis.
ausgehend von unserer technologieführerschaft bei transistoren wollen wir auch unsere position bei lösungen für 
deren ansteuerung stärken und unser produktportfolio erweitern. als nummer eins bei mosfets und igbts sehen wir 
interessante möglichkeiten, um in diesem bereich stärker als bisher zu wachsen. diese vorgehensweise ist exempla-
risch für die oben erläuterte strategie, aus einem starken kerngeschäft heraus in angrenzende märkte vorzudringen.
auf dem gebiet der sensorik haben wir vor vielen jahren bewusst neues terrain betreten – im wissen, dass die 
erfassung von umgebungsdaten in unseren zielmärkten massiv an bedeutung gewinnen wird. heute haben wir ein 
umfassendes portfolio an sensoren für diverse systeme im auto, für mobile endgeräte, unterhaltungselektronik 
und das internet der dinge. das beispiel des real3™-bildsensorchips zeigt, dass wir flexibel agieren und uns  
frühzeitig auf markterfordernisse einstellen: zusammen mit lg electronics hat infineon ein smartphone mit der 
führenden time-of-flight (tof)-technologie entwickelt. im vergleich zu anderen 3d-technologien, die mit kom-
plexen algorithmen die entfernung eines objekts vom kameraobjektiv berechnen, liefert unser tof-bildsensorchip 
exaktere messungen. hierbei arbeitet er mit infrarotlicht. dadurch ist tof schneller und effektiver bei schwierigem 
umgebungslicht, was die belastung des smartphone-prozessors reduziert und so den stromverbrauch verringert. 
mit unseren bildsensorchips stellen wir nicht nur unsere expertise unter beweis, sondern kommen auch den  
anforderungen von herstellern zuvor.
eigenfertigung bietet strategischen vorteil
all unsere maßnahmen sind darauf ausgerichtet, mehrwert für den kunden und differenzierungspotenzial für uns 
zu schaffen. das gilt auch für die fertigung. wir fertigen produkte selbst, wenn wir uns dadurch vom wettbewerb 
durch niedrigere kosten oder höhere performance abheben können. bei standardtechnologien, wo es mehr auf  
das design ankommt, arbeiten wir hingegen vornehmlich mit auftragsfertigern zusammen. in erster linie sind das 
hochintegrierte produkte wie mikrocontroller und sicherheits-ics. so nutzen wir unser eingesetztes kapital am 
effektivsten und optimieren unsere investitionen in forschung und entwicklung.
in vielen anwendungsfeldern, etwa bei leistungselektronik und sensorik, verschaffen uns unsere herausragende 
fertigungstechnik und unser prozess-know-how einen strategischen vorteil, weil wir dadurch differenzierende 
komponenten anbieten können. so haben wir vor einigen jahren als erstes unternehmen weltweit hochintegrierte 
radarsensor-ics für den frequenzbereich von 77 gigahertz entwickelt, die auf der siliziumgermanium-technologie 
basieren. das senkt die kosten für radarsysteme, die deshalb zunehmend auch in fahrzeugen unterhalb der  
premiumklasse eingesetzt werden und den straßenverkehr sicherer machen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
34
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
im bereich produktion stellt unsere 300-millimeter-dünnwafer-fertigung für leistungshalbleiter einen nachhaltigen 
wettbewerbsvorteil dar. die verfügbare reinraumfläche in dresden (deutschland) statten wir sukzessive mit weiteren 
anlagen aus und profitieren dadurch von der höheren produktivität und dem geringeren kapitaleinsatz im vergleich 
zur fertigung auf 200-millimeter-wafern. darüber hinaus haben die bauarbeiten in unserer zweiten, vollautomati-
sierten 300-millimeter-fabrik am standort villach (österreich) im november 2018 begonnen. je nach weiterer  
entwicklung der makroökonomischen lage gehen wir derzeit von einem produktionsstart gegen ende des kalender-
jahres 2021 aus. wir erwarten, dass die reinraumfläche der 300-millimeter-fertigung in dresden bis dahin ausge-
lastet ist. das geschätzte zusätzliche umsatzpotenzial durch die neue fabrik liegt bei circa €1,8 milliarden pro jahr. 
die dafür notwendigen investitionen summieren sich auf circa €1,6 milliarden. die fertigungen in villach und dresden 
werden gleiche prozesse, anlagen, automatisierungs- und digitalisierungskonzepte nutzen und stellen damit eine 
verbundfertigung dar. das bringt synergien, aber auch vorteile für den kunden, denn wir können rasch fertigungs-
volumen zwischen den standorten verschieben. auch durch die erweiterung unserer fertigungskapazitäten senden 
wir außerdem ein starkes signal an unsere kunden: infineon ist der ideale partner für künftiges wachstum.
wesentliche aspekte bei der ausrichtung unserer fertigungslandschaft sind neben innovationskraft und liefer-
fähigkeit auch qualität und kosten. innovation von fertigungsprozessen findet schwerpunktmäßig in europa statt. 
unsere asiatischen standorte haben den fokus auf effizienz und sollen das weitere wachstum abdecken. 
innovation ermöglicht differenzierung
innovation ist einer der grundlegenden erfolgsfaktoren in der halbleiterindustrie, so differenzieren wir uns vom 
wettbewerb. in der vergangenheit hat infineon immer wieder gezeigt, dass wir durch technologie- und produkt-
innovation schneller als der markt wachsen und die profitabilität steigern können. doch die herausforderungen 
wachsen: der wettbewerb wird intensiver und es bedarf eines immer breiteren technologieportfolios, um in unseren 
märkten in allen applikationen wettbewerbsfähig zu sein. auch nimmt der entwicklungsaufwand mit jedem weiteren 
schritt überproportional zu, denn die technologien nähern sich sukzessive physikalischen grenzen. dieser umstand 
unterstreicht die bedeutung von skaleneffekten und den zusammenhang zwischen technologieführerschaft und 
größe. bisherige erfolgskonzepte greifen unter diesen bedingungen zu kurz und müssen entweder erweitert oder 
durch neue ersetzt werden.
innovation und systemdenken ergänzen sich daher ideal. wir überlegen uns, welches die schlüsselfaktoren sind 
und wie wir mehrere innovative, manchmal auch scheinbar nur kleinere schritte zu einem größeren ganzen zusam-
menfügen, das dann wiederum einen spürbaren, zusätzlichen kundennutzen liefert. und so umfasst unser innova-
tionsanspruch heute alle bereiche unseres unternehmens: logistik, fertigungstechnik, technologie, produkte,  
systemlösungen und zusammenarbeit mit kunden. je nach markterfordernis setzen wir unterschiedliche schwer-
punkte. intern liegt dabei der schwerpunkt auf innovation im business und auf kontinuierlichen verbesserungen, 
um schlanker und schneller zu werden. der schlüssel zum erfolg ist die zusammenarbeit über organisatorische 
grenzen hinweg und damit die schaffung eines arbeitsumfelds, das uns dabei hilft, unsere innovativen fähigkeiten 
zu erweitern. wir haben erfolgreich neue konzepte etabliert, die keinem hierarchischen ansatz folgen, sondern auf 
der eigeninitiative der mitarbeiter basieren. 
eine besondere rolle spielt dabei die digitale transformation, von der wir als global tätiger halbleiterhersteller in 
zweierlei hinsicht profitieren: als anwender sowie als anbieter digitaler lösungen. in unseren weit über 100 digitali-
sierungsprojekten erzielen wir gute fortschritte. so vernetzen wir zum beispiel unsere standorte und organisieren 
unsere globalen lieferketten wie eine virtuelle fabrik. im vertrieb verbessern wir mit neuen methoden zur analyse 
von big data unser cross-selling und können damit den bedarf unserer kunden noch zielgerichteter bedienen. mit 
initiativen wie diesen bauen wir digitale kompetenz auf und werden noch wettbewerbsfähiger. um das potenzial 
des digitalen wandels bestmöglich zu nutzen, verfolgen wir einen explorativen ansatz. auf diese weise sammeln 
wir anhand konkreter anwendungsfälle erfahrungen und nähern uns der lösung in einem iterativen prozess.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
35
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
das internet der dinge wie auch big data bringen immer neue akteure auf den elektronikmarkt und erfordern eine 
starke zusammenarbeit über verschiedene wissensgebiete hinweg. in diesem dynamischen umfeld ist gemeinsame 
innovation der schlüssel zum unternehmenserfolg. ein beispiel ist unser silicon valley innovation center – ein 
gründerzentrum für innovationen. es bietet eine plattform, um neue ideen zu erforschen und schnelles lernen zu 
ermöglichen. daneben betreiben wir sogenannte co-innovation spaces. mit unternehmensübergreifenden inno-
vationsprozessen können wir früh in kontakt mit neuen und potenziell bahnbrechenden endanwendungen kommen. 
das erste haben wir in singapur eröffnet. die typischen fähigkeiten von start-ups, neue technologien und anwen-
dungen auszuprobieren und einige davon zur reife zu führen, können wir mit unserer erfahrung und kompetenz 
unterstützen. so profitieren wir beide. diese vorgehensweise ermöglicht uns, unsere eigenen innovationsprozesse 
zu beschleunigen und in angrenzende und neue märkte weiter vorzudringen.
flexible vermarktungsansätze ermöglichen anpassung an sich schnell verändernde märkte
um mehr kunden zu erreichen, werden wir in zukunft noch flexibler vorgehen und neue ansätze entwickeln. infineon 
ist in der vergangenheit durch eine enge zusammenarbeit mit schlüsselkunden gewachsen. mit diesen haben wir 
erfolgreich produkte definiert und den markt dafür dann in der breite erschlossen. eine vielzahl kleinerer kunden 
erreichen wir über distributoren. das große potenzial des distributionskanals werden wir noch stärker mit konfigu-
rierbaren standardprodukten für den breiten markt ausschöpfen. hier sind wir in den letzten jahren bereits gut 
vorangekommen, weil wir auf kurzfristige lieferfähigkeit, kontinuierliche, zielgerechte anpassung des produktport-
folios und eine enge zusammenarbeit mit den distributoren gesetzt haben.
mit der digitalisierung und dem internet der dinge entstehen neue geschäftsmodelle. hersteller konzentrieren sich 
in der regel darauf, die geräte durch die bestmögliche erfassung und verarbeitung von daten „smart“ zu machen. 
mit der zugrunde liegenden halbleitertechnologie können und wollen sie sich nicht beschäftigen. für diese anbieter 
wollen wir unsere produkte und lösungen einfacher verfügbar machen, etwa durch optimierte produktkombi-
nationen und hilfestellung in form von referenzdesigns. gerade hier können wir mit systemverständnis punkten. 
gleichzeitig bringen wir uns in netzwerken aus distributoren, entwicklungsdienstleistern und fertigungsdienst-
leistern ein. diese netzwerke ermöglichen es kleineren firmen und auch start-ups, elektronik für neue funktionen 
oder neue endgeräte im verbund zu entwickeln und herzustellen. mit diesem breiten vertriebsansatz wollen wir 
den umsatz mit vorhandenen technologien maximieren und letztlich auch die rendite unserer investitionen in  
forschung und entwicklung steigern.
langfristige finanzziele unterstreichen unseren wachstumsanspruch
in den nächsten jahren werden strukturelle trends unser wachstum treiben, insbesondere elektromobilität, erneu-
erbare energien, fertigungsautomatisierung, rechenzentren, das internet der dinge sowie eine stetig wachsende 
zahl batteriebetriebener geräte. in diesen märkten haben wir uns dank unserer führenden technologien, unseres 
applikations- und systemverständnisses und unserer differenzierenden fertigungsexpertise eine hervorragende 
position erarbeitet. die sich dadurch bietenden chancen wollen wir nutzen und weiterhin schneller als der jeweilige 
markt wachsen sowie unsere profitabilität schrittweise erhöhen. dazu investieren wir konsequent. unsere lang-
fristigen finanzziele reflektieren diesen anspruch. sie gelten über den zyklus hinweg und setzen auf einer stabilen 
allgemeinen konjunkturlage auf.
ziel 1: durchschnittlich 9 prozent umsatzwachstum pro jahr über den zyklus
wir nehmen führende positionen in unseren kernmärkten ein, haben über die jahre hinweg systematisch angren-
zende märkte erschlossen und sind mit unseren vier segmenten auf die eingangs erwähnten megatrends ausge-
richtet. unser strategischer ansatz „vom produkt zum system“ hilft uns dabei, bessere lösungen aus unserer breiten 
technologie- und produktkompetenz zu entwickeln und so einen signifikanten mehrwert für unsere kunden zu 
schaffen. so können wir zusätzliches umsatzpotenzial erschließen. darüber hinaus verbreitern wir durch maßge-
schneiderte vermarktungsstrategien unsere kundenbasis und generieren dadurch mehr geschäft. die strukturellen 
wachstumstreiber unseres geschäfts sind intakt und deshalb erwarten wir unverändert ein umsatzwachstum von  
9 prozent über den zyklus hinweg. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
36
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie
ziel 2: 17 prozent segmentergebnis-marge mit sukzessiver steigerung über den zyklus 
wachstum ist nur eine voraussetzung für nachhaltigen erfolg. eine weitere ist die profitabilität. wenn wir nachhaltig 
profitabel arbeiten, bedeutet das, dass wir unsere entwicklungen gezielt dort hinlenken, wo sie unseren kunden 
am meisten nützen und von ihnen entsprechend honoriert werden. darüber hinaus wollen wir auch in schwierigen 
marktphasen unsere entwicklungsaufgaben mit unverminderter geschwindigkeit fortführen können. im zyklus-
durchschnitt streben wir eine segmentergebnis-marge in höhe von 17 prozent vom umsatz an und planen, diese 
sukzessive zu erhöhen. dabei setzen wir sowohl auf skaleneffekte und kostenvorteile durch den steigenden anteil 
der 300-millimeter-fertigung am gesamten fertigungsvolumen als auch auf einen unterproportionalen aufbau von 
funktionskosten. und nicht zuletzt ermöglichen uns die technologieführerschaft und der strategische ansatz  
„vom produkt zum system“ eine höhere differenzierung.
ziel 3: investitionen in höhe von 15 prozent vom umsatz über den zyklus
unsere planung ist darauf ausgerichtet, die erforderliche fertigungskapazität für das erwartete wachstum bereit-
zustellen. da das wachstum insbesondere von starker nachfrage nach leistungshalbleitern getrieben wird, bei 
denen infineon über eine wettbewerbsdifferenzierende eigenfertigung verfügt, bestätigen wir das ziel einer investi-
tionsquote von 15 prozent vom umsatz über den zyklus. 
in den kommenden jahren planen wir außerdem investitionen in höhe eines in summe niedrigen dreistelligen  
millionenbetrags, um mögliche zusätzliche umsatzchancen zu nutzen und strukturellen veränderungen folgen zu 
können. diese sind nicht in der oben beschriebenen quote von 15 prozent enthalten. hinzu kommen bereits ange-
kündigte investitionen in frontend-reinräume und bestimmte größere bürogebäude, darunter der 300-millimeter-
reinraum und das forschungs- und entwicklungsgebäude am standort villach (österreich). im geschäftsjahr 2019 
fielen davon etwa €200 millionen an. bei einer umsetzung dieser maßnahmen wird es vorübergehend zu einer 
investitionsquote deutlich oberhalb der im zielgeschäftsmodell vorgesehenen quote kommen. 
geplante akquisition von cypress: verbesserte wettbewerbsposition;  
anpassung des zielgeschäftsmodells
mit der geplanten akquisition von cypress stärkt infineon seine ausrichtung auf strukturelle wachstumstreiber.  
wir werden ein noch umfassenderes anwendungsspektrum in unseren zielmärkten bedienen können und so unseren 
profitablen wachstumskurs beschleunigen. die bereits dargestellte strategie schlägt sich somit in der finanziellen 
attraktivität nieder. wir gehen davon aus, dass sich die transaktion bereits ab dem geschäftsjahr 2021 positiv auf 
die entwicklung des segmentergebnisses und des bereinigten ergebnisses je aktie auswirken wird. dazu tragen 
zunächst die erwarteten kostensynergien von jährlich €180 millionen bei, die bis zum ende des geschäftsjahres 2022 
hauptsächlich aufgrund von skaleneffekten entstehen sollen. entscheidender für die wertschaffung sind jedoch  
die umsatzsynergien, die aus cross-selling sowie aus der zusammenführung der komplementären portfolios zu 
systemlösungen entstehen. diese veranschlagen wir langfristig mit mehr als €1,5 milliarden pro jahr. 
mit vollzug der akquisition werden wir unser zielgeschäftsmodell anpassen und es im zuge der integration sukzessive 
mit der realisierung der synergien erreichen: wir gehen dann über den zyklus von einem umsatzwachstum aus, 
das für das größere, kombinierte unternehmen leicht über unserem heutigen zielwert von 9 prozent liegt. die 
segment ergebnis-marge soll dabei über den zyklus von 17 prozent auf 19 prozent steigen. die investitionsquote 
bezogen auf den umsatz sinkt über den zyklus aufgrund der geringeren kapitalintensität von cypress von 15 prozent 
auf 13 prozent.
kapitalstrukturziele belegen unsere langfristige zuverlässigkeit
der dauerhafte bestand des unternehmens ist aus verschiedenen perspektiven von hoher bedeutung: unseren 
kunden ist es wichtig, mit infineon einen verlässlichen partner zu haben, der auch noch in vielen jahren sicher  
liefert. unsere kapitalgeber verlassen sich darauf, dass zinsen und rückzahlungen über einen langen horizont 
sicher erfolgen. diese langfristige verlässlichkeit wollen wir auch als arbeitgeber unseren mitarbeitern bieten, und 
dies weit über ihr aktives arbeitsleben hinaus bei der altersversorgung. entsprechend legen wir großen wert auf 
eine solide bonität und leiten unsere konservativen mittel- und langfristigen kapitalstrukturziele aus dem klaren 
ziel ab, unser investment-grade-rating zu behalten. diese bleiben auch im zuge der geplanten, transformativen 
akquisition von cypress und der hiermit verbundenen anspruchsvollen finanzierungsaufgaben weiterhin bestehen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
37
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
konzernstrategie | personalstrategie
für unsere bruttoliquidität streben wir einen zielwert von €1 milliarde plus 10 bis 20 prozent des umsatzes an.  
mit dem fixen sockelbetrag von €1 milliarde halten wir eine solide liquiditätsreserve für eventual- und pensions-
verbindlichkeiten vor, welche unabhängig vom umsatz sind. darüber hinaus stehen uns mit 10 bis 20 prozent des 
umsatzes ausreichend barmittel zur verfügung, um das operative geschäft und die entwicklungen für die zukunft 
in allen zyklusphasen finanzieren zu können. das untere ende dieses liquiditätsziels soll auch bei der geplanten 
akquisition von cypress gewahrt bleiben, dies haben wir bei der konzipierung der finanzierungsstruktur berück-
sichtigt. für unsere bruttofinanzschulden gilt die obergrenze von höchstens dem zweifachen des operativen gewinns  
vor zinsen, steuern und abschreibungen (earnings before interest, tax, depreciation and amortization – ebitda). 
aufgrund der geplanten akquisition von cypress werden wir unser bruttoverschuldungsziel überschreiten, jedoch 
nur in einem umfang, wie es mit der beibehaltung des investment-grade-ratings kompatibel ist. infineons mittel-
fristiges ziel nach der akquisition ist eine konsequente rückführung der verschuldung auf beziehungsweise unter 
den maximalen zielwert gemäß unserem kapitalstrukturziel. 
die ratingagentur s&p global ratings (s&p) bewertet die bonität von infineon derzeit mit „bbb“ und hat uns nach 
ankündigung der geplanten akquisition von cypress auf beobachtungsstatus („creditwatch“) mit negativem ausblick 
gesetzt. dies ist bei derartigen transaktionen üblich und bedeutet hier, dass in einer nach vollzug der akquisition 
erfolgenden überprüfung der tatsächlich erzielten finanzrelationen durch s&p eine absenkung des ratings um 
maximal eine stufe erfolgen kann, was weiterhin dem investment-grade entspräche.
 
nachhaltige wertsteigerung für unsere aktionäre
unsere strategie hat sich bewährt. infineon wächst nachhaltig profitabel. mit unserer dividendenpolitik verfolgen 
wir das ziel, die anteilseigner angemessen an der wirtschaftlichen entwicklung von infineon zu beteiligen und auch 
in zeiten langsameren wachstums eine mindestens unveränderte dividende ausschütten zu können.
personalstrategie
unsere personalstrategie leistet einen wesentlichen beitrag dazu, dass infineon die wachstums- und profitabilitäts-
ziele erreichen und erfolgreich durch unterschiedliche wirtschaftliche phasen navigieren kann. demgemäß hat  
sie das ziel, unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu befähigen, langfristig erfolgreich zu sein. erfolgreich, indem 
sie das, was sie tun, gerne tun und motiviert sind, auch herausfordernde aufgaben anzunehmen. und langfristig 
dadurch, dass wir uns gemeinsam auf die arbeitsbedingungen von morgen vorbereiten und darüber die persönliche 
arbeitsfähigkeit nachhaltig sichern. dazu benötigen wir attraktive arbeitswelten, ein wettbewerbsfähiges talent-
management sowie leistungsfähige personalprozesse.
um auch in zukunft innovativ, wettbewerbsfähig und erfolgreich zu sein, ist infineon stets auf der suche nach den 
besten talenten. keine einfache aufgabe – denn es gibt immer weniger expertinnen und experten. zum talent-
management gehört auch, neue kolleginnen und kollegen erfolgreich einzugliedern. wir tun das mit systematischen 
und individuell angepassten onboarding-maßnahmen. ein großer vorteil ist das positive arbeitgeber-image von 
infineon, das uns dabei hilft, talente zu gewinnen und zu halten. dass wir an zukunftsträchtigen produkten arbeiten 
und einen mehrwert für die gesellschaft schaffen, macht unser unternehmen für viele potenzielle mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter sehr attraktiv.
wir definieren uns auch über unsere art der zusammenarbeit, zum beispiel mit einer ausgeprägten feedback-kultur. 
sie wird bei uns unter anderem in „führungsgesprächen“ gelebt – ein format, in dem mitarbeiterinnen und mitar-
beiter der führungsperson rückmeldung geben. die neuen infineon-führungsprinzipien bekräftigen unser bestreben, 
unsere führungsqualitäten stets zu verbessern. sie wurden im frühjahr 2019 über das top-management eingeführt 
und fördern feedback und selbstreflexion. dies stärkt nicht nur die leistungsfähigkeit der organisation, sondern 
auch das miteinander. dieses miteinander findet statt in einem internationalen arbeitsumfeld mit kolleginnen und 
kollegen aus mehr als 100 nationen. auf diese vielfalt sind wir stolz. 2019 feierte infineon den ersten globalen  
diversity-tag – ein voller erfolg! und das für 2020 avisierte zwischenziel von 15 prozent frauen in führungspositionen 
haben wir bereits in diesem jahr erreicht (langfristiges ziel: 20 prozent).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
38
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
personalstrategie
infineon-führungsprinzipien
strebe danach zu wachsen und  wer führen will, muss zuerst sich selbst 
begeistere andere dafür führen – denke an deine rolle als vorbild
übernehme verantwortung infineon-   starte mit dem gesamtbild 
und setze motivierende ziele
führungs- 
integrität, vertrauen und   prinzipien unser führungsmodell: 
konsistenz sind die   mitarbeiter sind der 
grundlagen deines handelns schlüssel zum erfolg
schaffe einen   der teamerfolg steht im vordergrund:  
handlungsrahmen für erfolg,   gebe entscheidungsbefugnis und  
um ergebnisse zu erzielen coache dein team
die letzte great place to work®-befragung bestätigt die zufriedenheit der belegschaft – nicht nur in deutschland, 
sondern weltweit. mehr als 80 prozent der befragten mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei infineon sagen: „alles  
in allem ist das ein sehr guter arbeitsplatz.“ auch dies ist anlass für uns, das unternehmen weiter auf die arbeits-
welten der zukunft vorzubereiten – um mit neuen generationen von arbeitnehmerinnen und arbeitnehmern 
erfolgreich zu sein. das betrifft die flexible gestaltung von arbeitsbedingungen (zum beispiel arbeitszeit, mobiles 
arbeiten, sabbatical) ebenso wie die weiterentwicklung der arbeitsplätze im produktionsbereich („industrie 4.0“). 
dabei legen wir großen wert auf den konstruktiven dialog und die vertrauensvolle zusammenarbeit mit den arbeit-
nehmervertretungen. unsere lernformate richten wir ebenso auf digitalisierung und arbeitswelten der zukunft 
aus. so haben unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter beispielsweise mit linkedin learning-on-demand-zugriffe 
auf ein großes trainingsangebot von hoher qualität in verschiedenen sprachen.
wir arbeiten weiter an einer hocheffizienten hr-infrastruktur, die es der organisation erlaubt, flexibel auf wachstum 
und veränderte anforderungen zu reagieren. deshalb verbessern wir konsequent die kernprozesse im personal-
wesen, zum beispiel das performancemanagement, die nachfolgeregelung und die vergütungsplanung. durch die 
neuen anwenderorientierten prozesse und tools stärken wir die mitarbeiterinnen und mitarbeiter darin, ihre rollen 
und verantwortlichkeiten für ihre persönliche entwicklung selbstbestimmt wahrzunehmen. der mensch steht im 
fokus unseres handelns. denn nur zufriedene, gesunde und erfolgreiche mitarbeiterinnen und mitarbeiter machen 
langfristig unternehmerische höchstleistungen möglich.
neben dem personalkerngeschäft ist die geplante akquisition des us-unternehmens cypress von hoher priorität. 
in der vorbereitung der integration der weltweit fast 6.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter von cypress leistet  
hr einen wesentlichen beitrag zur erfolgreichen umsetzung – in strategischer, finanzieller und kultureller hinsicht 
gleichermaßen. 
weitere informationen inklusive detaillierter statistiken finden sie im nachhaltigkeitsbericht 2019 und im personal-
bericht 2019.  
@ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting  
@ www.infineon.com/personalbericht 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
39
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente
die segmente
infineon gliedert sich in vier segmente, deren strategische ausrichtung sich aus der konzern-
strategie ableitet. alle aktivitäten können einem der übergeordneten wachstumstreiber zugeordnet 
werden – energieeffizienz, mobilität, dem internet der dinge & big data sowie sicherheit. dabei 
verantworten die segmente bestimmte bereiche, die ihre kernkompetenzen widerspiegeln.  
das geschäft mit halbleitern für die automobilelektronik wird von automotive verantwortet. 
industrial power control konzentriert sich auf leistungshalbleiter hauptsächlich für industrielle 
anwendungen, während power management & multimarket die konsumentennäheren appli-
kationen und stromversorgungen im allgemeinen adressiert. aktivitäten rund um klassische und 
neue sicherheitsanwendungen sind im segment digital security solutions gebündelt.
unsere märkte wachsen immer mehr zusammen, sodass eine strikte organisationsbezogene 
abgrenzung nicht angebracht wäre. technologien und produkte kommen mehr und mehr über-
greifend zum einsatz, entlang unserer strategischen ausrichtung „vom produkt zum system“. 
besonders die digitale transformation erfordert flexible und innovative ansätze. teams aus 
unterschiedlichen organisationseinheiten arbeiten applikations- und kompetenzbezogen 
zusammen. in solchen fällen übernimmt ein segment die verantwortung für das gesamtsystem 
und entwickelt die roadmap für die applikation, während die verantwortung für die benötigten 
technologien und produkte in den angestammten organisationseinheiten verbleibt. analog 
arbeiten die segmente auch bei der technologieentwicklung zusammen. die elektromobilität  
ist ein kernthema für automotive, sodass dieses segment folglich die verantwortung für  
das system hat. allerdings profitieren auch die segmente industrial power control und power 
management & multimarket vom aufbau der erforderlichen ladeinfrastruktur sowie neuen  
anforderungen im fahrzeug.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
40
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
umsatz
€3.503 millionen
segmentergebnis 
€404 millionen
automotive
das segment automotive im geschäftsjahr 2019
das segment automotive bietet halbleiter und halbleiterlösungen für automobilanwendungen. mit dem breiten 
produktportfolio an mikrocontrollern, intelligenten sensoren, sende- und empfangs-ics für hochfrequenz und 
radar sowie diskreten und integrierten leistungshalbleitern sind die wichtigsten anwendungsfelder im fahrzeug 
abgedeckt: antrieb & energiemanagement, karosserie- und komfortelektronik sowie fahrsicherheit. diese umfas-
sende produktpalette, verbunden mit einem hohen qualitätsniveau, innovationen und langfristige partnerschaftliche 
zusammenarbeit entlang der wertschöpfungskette machen uns seit über 40 jahren zu einem bevorzugten partner 
der automobilindustrie. unsere technologien tragen zur nachhaltigen mobilität bei – indem sie einerseits den kraft-
stoffverbrauch, die emissionen und die kosten reduzieren und andererseits die sicherheit und die leistung erhöhen.
anwendungsfelder
antriebsstrang assistenz- und   informationssicherheit komfortelektronik
›  batteriemanagement sicherheitssysteme ›  authentifizierung von   ›  federung
›  batterieladesteuerung ›  abs (antiblockiersystem) originalteilen ›  fensterheber
›  generatorregelung ›  abstandswarnung ›  fahrtenschreiber ›  karosseriesteuergeräte
›  getriebesteuerung ›  airbag ›  kommunikation (auto-zu-auto,   ›  klimaanlage
›  start-stopp-automatik › automatisches parken auto-zu-infrastruktur) ›  kofferraumklappe
›  steuerung für elektrischen   ›  elektronisch geregelte fahrwerke ›  schutz vor manipulation   ›  lenkung
antriebsmotor ›  elektronische lenkunter stützung  der software ›  lichtsteuerung
›  steuerung für   (servolenkung) ›  schutz vor manipulation von  ›  scheibenwischer
verbrennungsmotor ›  esp (elektronisches   geräten (z. b. kilometerzähler) ›  schiebedach
stabilitätsprogramm) ›  sitzelektronik
›  notbremsassistent ›  türelektronik
›  reifendrucküberwachung
›  spurhalteassistent
›  tempomat
›  totwinkelerkennung
strategische ausrichtung
die automobilindustrie steht vor einem tiefgreifenden wandel. voraussichtlich sehen wir in den kommenden fünf 
jahren mehr veränderungen als in den 20 jahren zuvor. gründe hierfür sind der wunsch nach immer intelligenteren 
autos und die forderung nach einhaltung immer strengerer emissionsstandards und damit nachhaltiger mobilität. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
41
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
von fahrerassistenzsystemen einerseits wie auch von streckenweise eigenständig fahrenden fahrzeugen bezie-
hungsweise den eines tages autonomen robo-taxis oder robo-bussen andererseits wird erwartet, dass sie, anders 
als menschen, keinen einzigen fahrfehler machen und immer perfekt funktionieren. von solchen fahrzeugen wird 
außerdem erwartet, dass sie auch im fall eines fehlers so lange zuverlässig funktionieren, bis sie zu einem für alle 
verkehrsteilnehmer sicheren halt gelangt sind. ein solches fehlertolerantes verhalten erfordert die verlässlichkeit 
des gesamtsystems „auto“ und damit die verlässlichkeit all seiner steuergeräte und deren komponenten. sie alle 
müssen fehlertolerant sein und „hochverfügbar“, also gegen ausfall geschützt, und dies über die einsatzdauer des 
fahrzeugs hinweg. infineon bietet bereits seit geraumer zeit konzepte und lösungen für die verlässlichkeit auf der 
komponenten- und subsystemebene. die halbleiterlösungen des unternehmens ermöglichen systeme, die die 
hohen anforderungen funktionaler sicherheit gemäß iso 26262 erfüllen. sie sichern ferner die datenkommunikation 
innerhalb des fahrzeugs und die mit seiner außenwelt ab. schwerpunkte liegen dabei auf der bereitstellung von 
verlässlichen sensoren, verlässlichen mikrocontrollern, verlässlicher leistungselektronik, verlässlicher fahrzeug-
kommunikation und verlässlicher stromversorgung. 
dabei eignen sich unsere produkte sowohl für die klassischen applikationen im fahrzeug – antrieb, komfort, 
sicherheit – als auch für die megatrends der branche wie elektromobilität und automatisiertes fahren. in den  
klassischen applikationen wird unser wachstum einerseits durch neue funktionen in den bereichen lichttechnik, 
komfort und fahrsicherheit getrieben und andererseits durch die weitere elektrifizierung verschiedener fahrzeug-
funktionen. das lässt die anzahl der elektronischen komponenten – und damit den halbleiterbedarf – pro fahrzeug 
ansteigen. die beiden megatrends elektromobilität und automatisiertes fahren erhöhen den durchschnittlichen 
halbleiterbedarf pro fahrzeug weiter. während einführung und verbreitung des autonomen fahrens noch dauern 
werden, sind fahrerassistenzsysteme von kunden sehr gefragt und werden ihr bereits starkes wachstum auch in 
den kommenden jahren fortsetzen. im vergleich dazu steht die elektromobilität noch eher am anfang der markt-
durchdringung.
zusätzlicher halbleiterbedarf pro fahrzeug durch elektromobilität und automatisiertes fahren
in us$
1.387
1.047
977
785 775 970
417 114531 368 358 160577 560 630
417 417 417 417 417 417 417 417
verbrennungs-  48 v- und  vollhybrid-   reines   level 21 level 2+1 level 31 level 4  
motor mildhybrid-  und plug-in-  elektro-  und 
fahrzeug hybrid-  fahrzeug level 51
fahrzeug
 zusätzlicher halbleiterbedarf durch elektromobilität
 zusätzlicher halbleiterbedarf durch automatisiertes fahren 
 standardfahrzeug
1 bezieht sich auf den definierten grad der automatisierung.
quellen: strategy analytics, „automotive semiconductor content“, august 2019; ihs markit, automotive group, „alternative propulsion forecast“, september 2019; infineon.
im bereich leistungselektronik sind wir bei siliziumbasierten halbleiterlösungen unangefochtener marktführer im 
automobilmarkt. neue materialien wie siliziumkarbid und galliumnitrid eignen sich gut in der leistungselektronik 
und eröffnen zusätzliches verbesserungspotenzial bei effizienz und leistungsdichte. heute sind wir bei leistungs-
elektronik fürs auto als einziger hersteller in der lage, das ganze portfolio an technologien und gehäuseformen – 
vom ungehäusten chip bis hin zum hochintegrierten modul – anbieten und so die passende lösung für die unter-
schiedlichsten kundenanforderungen erfüllen zu können. auf dem weg zum automatisierten fahren profitieren wir 
als nummer zwei bei sensorchips schon heute stark von den immer zahlreicheren fahrerassistenzsystemen. diese 
leisten einen enormen beitrag, um die verkehrssicherheit zu erhöhen und unfälle zu vermeiden. langfristig steigt 
die anzahl der radarsysteme im fahrzeug, und sie werden mehr als heute durch weitere sensortechnologien 
ergänzt. von dieser entwicklung wird infineon nicht nur bei sensorchips profitieren. unsere mikrocontroller der 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
42
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
aurix™-familie übernehmen einen wesentlichen teil der signalverarbeitung beispielsweise in radar- und kamera-
basierten fahrerassistenzsystemen. außerdem spielen sie auch beim zunehmenden automatisierungsgrad der 
fahrzeuge eine wichtige rolle und dem damit verbundenen bedarf an sicheren, verlässlichen steuersystemen im 
automobil. mikrocontroller unserer aurix™-familie steuern systeme (zum beispiel lenkung und bremse) und  
fungieren auch als host-controller, die die funktionale sicherheit zentraler steuergeräte absichern.
wesentlich für unseren erfolg sind partnerschaftliche kundenbeziehungen, unser konsequenter qualitätsansatz 
und die weiterentwicklung vom produktdenken zum systemverständnis. wir wollen die systeme und anwendungen 
unserer kunden und ihre erfolgsfaktoren verstehen und können ihnen so mit produkten, die auf die zukünftigen 
anforderungen ausgerichtet sind, einen entscheidenden mehrwert bieten. diese enge zusammenarbeit über die 
wertschöpfungskette hinweg ermöglicht zielgerichtete innovation und verschafft uns neue möglichkeiten, uns vom 
wettbewerb zu differenzieren und nachhaltig profitabel zu wachsen. wie bei der konzernstrategie beschrieben, 
sind wir mit unserer aufnahme ins strategische lieferantennetzwerk fast des volkswagen-konzerns einer der wich-
tigsten partner von volkswagen im bereich elektromobilität. gemeinsam mit unseren kunden wollen wir auf diese 
weise dazu beitragen, dass die elektromobilität im alltag der menschen ankommt. unser konsequenter qualitäts-
ansatz ist hochgeschätzt. toyota, japans größter automobilhersteller, zeichnete uns bereits mehrmals für fehler-
freie lieferungen an sein hirose-werk aus; im jahr 2019 für mittlerweile fünf jahre makelloser qualität. dieser  
qualitätsansatz erlaubt es uns, zum beispiel in japan schneller als der markt zu wachsen. für qualität und innovation 
wurden wir zudem als erster halbleiterhersteller überhaupt vom koreanischen autohersteller hyundai kia als  
„partner of the year“ ausgezeichnet. continental, einer der weltweit größten automobilzulieferer, kürte infineon 
zum „zulieferer des jahres 2018“ in der kategorie „electronics“.
marktposition
der weltmarkt für automobilhalbleiter wuchs von us$34,469 milliarden im kalenderjahr 2017 um 9,3 prozent auf 
us$37,668 milliarden im kalenderjahr 2018 (quelle: strategy analytics). alle regionen trugen zum wachstum bei. 
europa ist mit rund us$13 milliarden mit deutlichem abstand die größte region. es folgen china und nordamerika 
mit einer marktgröße von jeweils rund us$7 milliarden. japan ist mit rund us$6 milliarden nur unwesentlich kleiner. 
mit einem umsatzzuwachs von 24,7 prozent hat infineon in japan im vergangenen jahr ein rekordwachstum 
erzielt. der marktanteil hat sich dabei um 1,1 prozentpunkte erhöht. infineon fasst in japan immer besser fuß.  
mit einem marktanteil von 7,3 prozent erreicht infineon inzwischen die marktposition vier. damit besteht auch in 
zukunft  weiteres, überproportionales wachstumspotenzial. auch in china (wachstum von 19,2 prozent) und 
europa (wachstum von 13,0 prozent) konnte infineon den umsatz mit zweistelligen prozentsätzen steigern. in den 
anderen regionen wurden einstellige prozentuale zuwächse erzielt.
im gesamtmarkt für automobilhalbleiter hat infineon seine zweite marktposition weiter gefestigt. während der 
marktführer 0,4 prozentpunkte marktanteil abgab und nun bei 12,0 prozent steht, hat infineon seinen marktanteil 
um 0,4 prozentpunkte auf 11,2 prozent gesteigert. der marktanteil des drittgrößten unternehmens verminderte 
sich um 1,1 prozentpunkte auf 8,9 prozent. die fünf größten marktteilnehmer erreichten zusammen einen markt-
anteil von 47,9 prozent.
marktanteil bei automobilhalbleitern im jahr 2018
nxp 12,0 %
infineon 11,2 %
renesas 8,9 %
texas instruments 8,2 %
stmicroelectronics 7,6 %
quelle: strategy analytics, „automotive semi conductor vendor market shares“, april 2019.
eingeschränkte vergleichbarkeit durch vom geschäftsjahr abweichenden betrachtungszeitraum und unterschiedliche währung.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
43
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
umsatzentwicklung
im segment automotive erzielte infineon im geschäftsjahr 2019 einen umsatz in höhe von €3.503 millionen. dies 
entsprach einem wachstum von 7 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in höhe von €3.284 millionen. 
das segment steuerte 44 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments automotive
€ in millionen
3.503
3.284
 umsatz 
466 404  segmentergebnis
2018 2019
entgegen den vorjahren setzte sich das wachstum der globalen fahrzeugproduktion während des geschäftsjahres 
2019 nicht fort. für das kalenderjahr 2019 erwarten die marktanalysten, dass die anzahl der weltweit hergestellten 
fahrzeuge gegenüber dem vorjahr um rund 6 prozent zurückgeht. 
trotz einer insgesamt geringeren fahrzeugproduktion während des geschäftsjahres 2019 ist infineons automotive-
segment weiter gewachsen. das liegt zum einen daran, dass infineon stark in fahrzeugen der oberklasse und der 
oberen mittelklasse vertreten ist. beide fahrzeugklassen enthalten durchschnittlich mehr halbleiter als fahrzeuge 
der mittel- und der kompaktklasse. zum anderen liegt es daran, dass die produktion von fahrzeugen der ober-
klasse und der oberen mittelklasse prozentual weniger stark zurückging als die weltweite fahrzeugproduktion.
infineon profitiert unter anderem von neuen funktionen in den bereichen beleuchtung, komfort und fahrsicherheit 
sowie von der elektrifizierung von bislang hydraulischen beziehungsweise elektromechanischen aggregaten. zudem 
bleiben die beiden megatrends elektromobilität und automatisiertes fahren beziehungsweise fahrerassistenzsysteme 
bestimmend für den anstieg des durchschnittlichen halbleiterwerts im auto. sie gehören zu den strukturellen 
wachstumsfaktoren für infineon und sorgen in den nächsten fünf jahren für voraussichtlich etwa zwei drittel des 
wachstums im segment automotive.
halbleiter sind neben der batterie eine essenzielle komponente für den megatrend elektromobilität. hierfür hat 
infineon derzeit das industrieweit breiteste angebot an leistungshalbleitern mit jeweils passender aufbau- und 
verbindungstechnik von chip und gehäuse: vom einzelnen chip über diskrete komponenten, in leiterplatten ein-
gebettete chips bis hin zu kompletten modulen. dabei setzt infineon sowohl auf das klassische halbleitermaterial 
silizium als auch auf das neue material siliziumkarbid. ein breites produktportfolio und umfangreiches system-
wissen tragen dazu bei, dass infineon flexibel auf kundenanforderungen eingehen kann. des weiteren bietet infineon 
auch die weiteren komponenten an, die neben leistungshalbleitern für das gesamtsystem benötigt werden – 
ansteuerungschips, mikrocontroller und sensorik. so ermöglicht infineon seinen kunden die einfache und zeit-
sparende entwicklung ihrer produkte. dabei erfüllt das produktportfolio von infineon die hohen qualitäts- und 
zuverlässigkeitsanforderungen der automobilindustrie.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
44
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
auf das zukünftige wachstum der elektromobilität und die damit verbundene deutliche nachfrageerhöhung nach 
leistungshalbleitern sieht sich das unternehmen deutlich besser vorbereitet als der wettbewerb. der grund hierfür 
ist, dass infineon seit jahren deutlich mehr als die wettbewerber in fertigungskapazitäten investiert. die fähigkeit 
eines halbleiterlieferanten, die erwartete stark steigende nachfrage zuverlässig und liefersicher bedienen zu können, 
ist ein wichtiger wettbewerbsvorteil. die halbleiterlösungen von infineon sind für alle arten von elektrofahrzeugen 
geeignet: reine elektrofahrzeuge sowie hybrid- und plug-in-hybridfahrzeuge einschließlich 48-volt-technologie.  
in china, dem weltweit größten markt für elektromobilität, setzte sich im kalenderjahr 2018 das starke wachstum 
bei der produktion von fahrzeugen mit plug-in-hybrid- oder reinem elektroantrieb mit fast 60 prozent fort. dort kam 
es allerdings in der zweiten hälfte des kalenderjahres 2019 aufgrund von subventionskürzungen der regierung zu 
einem deutlichen einbruch in der nachfrage nach elektrofahrzeugen.
gemeinsam mit dem partner schweizer electronic ag hat infineon im geschäftsjahr 2019 mit chip-embedding eine  umsatz
innovative technologie im bereich 48-volt für mild-hybridfahrzeuge auf den markt gebracht. dabei werden die   €1.418 millionen
niedervolt-transistoren von infineon bereits bei der herstellung der platine durch die schweizer electronic ag  
segmentergebnis 
in diese eingearbeitet, anstatt die transistoren, wie bisher üblich, später auf der platine zu verlöten. chip-embed-
€251 millionen
ding hat einen großen mehrwert für die kunden von infineon, denn deren systeme werden kompakter und dabei 
noch effizienter. im vergleich zu einem konventionell aufgebauten system erhöht die chip-embedding-technologie 
industrial power control
beispielsweise die leistungsfähigkeit von einem 48-volt-startergenerator um rund 60 prozent.
im zusammenhang mit dem megatrend automatisiertes fahren setzte sich im bereich fahrerassistenzsysteme das 
dynamische nachfragewachstum fort. der umsatz mit radarsensor-ics und aurix™-mikrocontrollern erhöhte  
das segment industrial power control im geschäftsjahr 2019
sich im geschäftsjahr 2019 abermals deutlich. 77-gigahertz-radarsysteme, die für den einsatz bei mittleren und 
größeren entfernungen geeignet sind, waren besonders gefragt.
das segment industrial power control ist spezialisiert auf die effiziente wandlung elektrischer energie über die 
das wachstum bei aurix™-mikrocontrollern war vor allem durch die verwendung als signalprozessor in radar- gesamte wertschöpfungskette hinweg: erzeugung, speicherung, übertragung und nutzung. schwerpunkte sind 
systemen oder als hostprozessor in kamerasystemen getrieben. die nachfrage für den einsatz des controllers im  effiziente antriebe, intelligente motorsteuerungen und erneuerbare energien. das umfassende produktportfolio 
zentralen gateway, bei der telematics unit und beim zugang zum infotainment-system des fahrzeugs entwickelte  besteht hauptsächlich aus igbt-leistungstransistoren, treiber-ics zu deren ansteuerung sowie komponenten auf 
sich ebenfalls sehr positiv. bei der sensor-fusion-box, also der einheit, in der alle signale zum assistierten fahren  basis von siliziumkarbid. die produkte bieten wir in unterschiedlichen bauformen an, als diskrete bauelemente 
zusammenlaufen, steigt die bedeutung des aurix™-mikrocontrollers immer weiter an. in diesem bereich war der  und als module mit unterschiedlichem funktionsgrad. dies deckt nahezu den kompletten leistungsbereich von 
umsatz jedoch noch vergleichsweise gering. in den klassischen anwendungsbereichen der mikrocontroller, dem  wenigen hundert watt bis zu mehreren megawatt ab. die anwendungsfelder reichen von windkraft- oder foto-
antriebsstrang und den allgemeinen sicherheitssystemen, entwickelte sich die nachfrage ebenfalls erfreulich, bei  voltaikanlagen über systeme zur energiespeicherung, hochspannungs-gleichstrom-übertragungen (hgü),  
jedoch im vergleich zum bereich fahrerassistenzsysteme deutlich niedrigeren wachstumsraten. schienenfahrzeuge und industrielle antriebe bis hin zu haushaltsgroßgeräten.
entwicklung des segmentergebnisses anwendungsfelder
das segmentergebnis betrug im abgelaufenen geschäftsjahr €404 millionen und war damit niedriger als das  
segmentergebnis des vorjahres in höhe von €466 millionen. bezogen auf den umsatz betrug die segmentergebnis- energieerzeugung energieverteilung energieverbrauch
marge 11,5 prozent (vorjahr: 14,2 prozent).
›  energiespeicherung ›  anbindung von   haushaltsgeräte industrieantriebe1 industrielle  
trotz des erfreulichen umsatzanstiegs ist im vergangenen geschäftsjahr das segmentergebnis zurückgegangen.   ›  fotovoltaikanlagen offshore-windparks ›  geschirr  spülmaschinen ›  antriebstechnik stromversorgungen
die gründe hierfür waren zum einen, dass das umsatzwachstum zu einem großen teil auf der gestiegenen nachfrage  ›  windkraftanlagen ›  facts (flexible ac   ›  induktions kochfelder ›  aufzugssysteme ›  batterieladesysteme
nach produkten für elektromobilität basiert. der anteil am segmentumsatz war nach rund 10 prozent im vorjahr   transmission systems) ›  klimaanlagen ›  automatisierungstechnik ›  heimstromspeicher
›  hochspannungs-  ›  kühlschränke › bohrtürme ›  hilfsstromversorgungen
auf rund 13 prozent gestiegen; die profitabilität dieser produkte liegt aufgrund hoher investitionen in entwicklung  gleichstrom-  ›  mikrowellenherde ›  fördertechnik ›  ladestationen für  
und fertigung jedoch noch nicht auf dem durchschnittlichen margenniveau des segments automotive. zum anderen  übertragung (hgü) ›  staubsauger ›  klimatechnik elektrofahrzeuge
wurde zu beginn des geschäftsjahres 2019 ein noch höheres umsatzwachstum als die erreichten 7 prozent erwartet.  ›  waschmaschinen ›  pipelines ›  unterbrechungsfreie 
dementsprechend konnte vor allem in der zweiten hälfte des geschäftsjahres die vorhandene fertigungskapazität  ›  rolltreppen stromversorgungen
nicht vollständig genutzt werden. dies führte zu leerstandskosten, die sich negativ auf das segmentergebnis   industriefahrzeuge ›  walzstraßen
›  agrarfahrzeuge industrieroboter
auswirkten.
›  baufahrzeuge schienenfahrzeuge
›  elektrolieferfahrzeuge ›  lokomotiven
›  gabelstapler › metrozüge
›  hybridbusse › schnellzüge
1  hierzu zählen motoren, kompressoren, pumpen und ventilatoren. › straßenbahnen
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
45
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
industrial power control
umsatz
€1.418 millionen
segmentergebnis 
€251 millionen
industrial power control
das segment industrial power control im geschäftsjahr 2019
das segment industrial power control ist spezialisiert auf die effiziente wandlung elektrischer energie über die 
gesamte wertschöpfungskette hinweg: erzeugung, speicherung, übertragung und nutzung. schwerpunkte sind 
effiziente antriebe, intelligente motorsteuerungen und erneuerbare energien. das umfassende produktportfolio 
besteht hauptsächlich aus igbt-leistungstransistoren, treiber-ics zu deren ansteuerung sowie komponenten auf 
basis von siliziumkarbid. die produkte bieten wir in unterschiedlichen bauformen an, als diskrete bauelemente 
und als module mit unterschiedlichem funktionsgrad. dies deckt nahezu den kompletten leistungsbereich von 
wenigen hundert watt bis zu mehreren megawatt ab. die anwendungsfelder reichen von windkraft- oder foto-
voltaikanlagen über systeme zur energiespeicherung, hochspannungs-gleichstrom-übertragungen (hgü),  
schienenfahrzeuge und industrielle antriebe bis hin zu haushaltsgroßgeräten.
anwendungsfelder
energieerzeugung energieverteilung energieverbrauch
›  energiespeicherung ›  anbindung von   haushaltsgeräte industrieantriebe1 industrielle  
›  fotovoltaikanlagen offshore-windparks ›  geschirr  spülmaschinen ›  antriebstechnik stromversorgungen
›  windkraftanlagen ›  facts (flexible ac   ›  induktions kochfelder ›  aufzugssysteme ›  batterieladesysteme
transmission systems) ›  klimaanlagen ›  automatisierungstechnik ›  heimstromspeicher
›  hochspannungs-  ›  kühlschränke › bohrtürme ›  hilfsstromversorgungen
gleichstrom-  ›  mikrowellenherde ›  fördertechnik ›  ladestationen für  
übertragung (hgü) ›  staubsauger ›  klimatechnik elektrofahrzeuge
›  waschmaschinen ›  pipelines ›  unterbrechungsfreie 
›  rolltreppen stromversorgungen
industriefahrzeuge ›  walzstraßen
›  agrarfahrzeuge industrieroboter
›  baufahrzeuge schienenfahrzeuge
›  elektrolieferfahrzeuge ›  lokomotiven
›  gabelstapler › metrozüge
›  hybridbusse › schnellzüge
1  hierzu zählen motoren, kompressoren, pumpen und ventilatoren. › straßenbahnen
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
46
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
industrial power control
strategische ausrichtung
leistungshalbleiter stellen ein zentrales element für die produkte und systeme unserer kunden dar. sie bestimmen 
wesentlich funktion, effizienz, größe, gewicht und kosten der systeme. die produkte des segments industrial 
power control bilden dabei das fundament für eine effiziente erzeugung, speicherung und nahezu verlustfreie 
übertragung elektrischer energie einerseits sowie für die reduzierung von verlusten beim verbrauch andererseits. 
das kerngeschäft besteht aus diskreten igbts, ungehäusten igbt-chips, die der kunde selbst weiterverarbeitet, 
igbt-modulen sowie den jeweils zugehörigen treiber-ics. diesen kern wollen wir weiterhin stärken. unsere  
bestehenden produkte entwickeln wir kontinuierlich weiter. hierzu nutzen wir unsere skalenvorteile sowohl in  
forschung und entwicklung als auch in der fertigung. damit erreichen wir ein breites kosten- und performance-
optimiertes portfolio. darüber hinaus entwickeln wir produkte mit langfristigem differenzierungspotenzial.  
exemplarisch hierfür ist das primepack™-modul, welches die igbt5-chip-technologie mit dem .xt-modul-aufbau 
kombiniert. während die igbt5-chip-technologie höhere leistungsdichten mit geringeren statischen und dynami-
schen verlusten ermöglicht, sorgt in den modulen die .xt-aufbau- und verbindungstechnologie für eine längere 
lebensdauer durch eine verbesserte thermische lastwechselfestigkeit. somit liefert sie unseren kunden einen  
signifikanten mehrwert bei hochleistungs-wechselrichtern in wind- und fotovoltaikanwendungen sowie in indus-
triellen antrieben.
s  siehe s. 57 unseren produktkern stärken und erweitern wir durch den einsatz neuer materialien. die basistechnologie silizium-
karbid-(sic)-mosfet haben wir erfolgreich zur serienreife gebracht. hierbei ist die easy-modul-familie ein zentraler 
erfolgsfaktor. sie bietet unseren kunden eine flexible und einfach skalierbare modullösung. dadurch nimmt die 
easy-modul-familie eine schlüsselposition bei applikationen wie fotovoltaik, industrieller automatisierung und 
der ladeinfrastruktur für elektrofahrzeuge ein. neben den modulen stärken wir nun die serienproduktion unseres 
umfassenden produktportfolios an diskreten sic-mosfet-komponenten. bei unseren sic-produkten kann sich 
unser kunde darauf verlassen, dass er die gewohnte zuverlässigkeit geliefert bekommt und ebenfalls die unter-
stützung bei der entwicklung von systemen, basierend auf dem neuen material. so nehmen wir eine führungsrolle 
im bereich siliziumkarbid bei industrieanwendungen ein.
das bei der anwendung von diskreten igbts und igbt-modulen gewonnene know-how nutzt das segment industrial 
power control, um in angrenzenden produktbereichen zusätzliches wachstumspotenzial zu erschließen, zum  
beispiel mit den sogenannten intelligent power modules (ipms). durch die funktionale integration von treibern und 
schaltern sorgen unsere cipos™-ipms für höhere effizienz bei antrieben für kleinmotoren und helfen so unseren 
kunden, neue standards für energieeffizienz bei haushaltsgeräten sowie bei industriellen anwendungen zu erfüllen. 
zum anderen ermöglichen diese integrierten produkte eine deutliche reduzierung von systemgröße und entwick-
lungsaufwand. darüber hinaus bieten die produkte der imotion™-familie, es sind im prinzip anwendungsoptimierte 
mikrocontroller, die möglichkeit einer einfach implementierbaren intelligenten motorsteuerung. für diese kompakten 
produkte bietet infineon referenzdesigns und schlüsselfertige lösungen an. bei den von infineon entwickelten  
speziellen treiber-algorithmen braucht der kunde nur wenige parameter anpassen, um eine leistungsfähige lösung 
für sein problem zu bekommen. sie werden in haushaltsgeräten aller art, vom haarfön über die waschmaschine 
bis zur klimaanlage, eingesetzt.
auf basis dieses portfolios adressiert das segment industrial power control einerseits langfristig besonders wachs-
tumsstarke anwendungsfelder wie industrieautomatisierung, erneuerbare energien und haushaltsgeräte und 
bedient andererseits aufkommende applikationen für leistungshalbleiter wie zum beispiel die ladeinfrastruktur 
für elektrofahrzeuge oder elektrifizierte nutzfahrzeuge.
marktposition
der weltmarkt für igbt-basierte leistungshalbleiter, bestehend aus diskreten igbt-leistungstransistoren und  
igbt-modulen, erreichte im kalenderjahr 2018 eine größe von us$6,224 milliarden. das entsprach einem anstieg 
um 17,4 prozent gegenüber dem vorjahreswert von us$5,303 milliarden (quelle: informa tech). infineon hat mit 
einem marktanteil von 28,6 prozent seine führungsposition weiter ausgebaut (plus 1,8 prozentpunkte). die fünf 
größten marktteilnehmer kamen zusammen auf einen marktanteil von 66,4 prozent.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
47
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
industrial power control
marktanteil bei igbt-basierten leistungshalbleitern im jahr 2018
infineon 28,6 %
mitsubishi 15,2 %
fuji electric 9,7 %
on semiconductor 7,2 %
semikron 5,7 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor  
market share database 2018“, september 2019. 
eingeschränkte vergleichbarkeit durch vom geschäftsjahr abweichenden betrachtungszeitraum und unterschiedliche währung.
ein stark wachsender teilmarkt der leistungshalbleiter sind die ipms. im kalenderjahr 2018 ist der umsatz von  
infineon in diesem bereich um 24,2 prozent gestiegen und lag damit sehr deutlich über dem marktwachstum von 
7,6 prozent. hierdurch hat infineon 1,6 prozentpunkte marktanteile gewonnen und seine top-3-position weiter  
ausgebaut. der marktanteil von infineon bei ipms beträgt nun 12,0 prozent.
marktanteil bei ipms im jahr 2018
mitsubishi 32,3 %
on semiconductor 18,9 %
infineon 12,0 %
fuji electric 10,0 %
semikron 5,8 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor  
market share database 2018“, september 2019. 
eingeschränkte vergleichbarkeit durch vom geschäftsjahr abweichenden betrachtungszeitraum und unterschiedliche währung.
umsatzentwicklung
im segment industrial power control erzielte infineon im geschäftsjahr 2019 einen umsatz in höhe von  
€1.418 millionen. dies entsprach einem wachstum von 7 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres  
in höhe von €1.323 millionen. das segment steuerte 18 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments industrial power control
€ in millionen
1.418
1.323
 umsatz 
256 251
 segmentergebnis
2018 2019
nahezu alle anwendungen trugen im abgelaufenen geschäftsjahr zum umsatzanstieg bei. die wachstumsraten  
der bereiche windenergie, industrielle stromversorgungen, zugsysteme und energieverteilung lagen dabei über 
dem segmentdurchschnitt.
den zweithöchsten absoluten umsatzanstieg steuerte im abgelaufenen geschäftsjahr der bereich elektrische 
antriebe bei. mit rund einem drittel umsatzanteil sind elektrische antriebe der größte bereich des segments. der 
grund für den höheren umsatz bei dieser anwendung war im wesentlichen der weiterhin steigende automatisie-
rungsgrad von fabriken und industriellen produktionsanlagen. dies schlug sich insbesondere in der ersten hälfte 
des geschäftsjahres nieder und erstreckte sich über alle leistungsklassen des produktportfolios.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
48
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
industrial power control
mit etwas unter einem fünftel umsatzanteil ist der bereich haushaltsgeräte der zweitgrößte bereich des segments. 
dieser bereich wies im abgelaufenen geschäftsjahr nach zuvor guten wachstumsraten kein wachstum mehr auf. 
aufgrund neuer effizienzvorschriften zum energieverbrauch, wie beispielsweise in china, wird für die kommenden 
jahre erwartet, dass die nachfrage nach inverterisierten endgeräten – zum beispiel klimaanlagen oder wasch-
maschinen – auf einem hohen niveau verbleiben wird. hiervon profitiert vor allem die nachfrage nach ipms der 
cipos™-familie sowie motorsteuerungslösungen der imotion™-familie. die marktakzeptanz unserer produkte 
s  siehe s. 47 zeigt sich auch an der steigerung unseres marktanteils bei ipms (siehe abschnitt „marktposition“ in diesem kapitel).
der bereich erneuerbare energien verzeichnete ein erfreuliches wachstum. mit produkten für windenergie werden 
knapp 10 prozent des segmentumsatzes von industrial power control erzielt. hier stieg der umsatz um mehr als   umsatz
35 prozent und lieferte damit den höchsten absoluten umsatzanstieg innerhalb des segments. das lag zum einen  €2.445 millionen
am soliden zubau der windenergie auf globaler ebene. diese wird im kalenderjahr 2019 weltweit voraussichtlich 
segmentergebnis 
um mehr als 65 gigawatt neu installierte leistung ansteigen. zum anderen hat infineon mit dem primepack™  
€585 millionen
igbt5 .xt wichtige kundenaufträge gewonnen. bei fotovoltaik ergab sich im abgelaufenen geschäftsjahr hingegen 
ein etwas anderes bild. aufgrund der politischen unsicherheiten war das erste halbjahr des geschäftsjahres von 
zurückhaltung geprägt. durch die ankündigung der chinesischen regierung im mai, den zubau von fotovoltaik-
anlagen im kalenderjahr 2019 gegenüber dem vorjahr stabil zu halten und verstärkt auf auktionsbasierte modelle  power management & multimarket
zu setzen, kam es in der zweiten hälfte des kalenderjahres 2019 zu einem erheblichen nachholeffekt, der sich in 
summe in einem umsatzwachstum von 4 prozent niederschlug. auch in den kommenden jahren wird weltweit mit 
einem wachstum beim zubau von fotovoltaikanlagen gerechnet. getrieben wird der zubau durch europa, den 
nahen osten, afrika sowie südostasien. der bereich fotovoltaik trägt mit circa 10 prozent zum segmentumsatz bei. das segment power management & multimarket im geschäftsjahr 2019
das umsatzwachstum im bereich zugsysteme betrug rund 10 prozent. schwerpunktregion war weiterhin china. 
das segment power management & multimarket umfasst das geschäft mit leistungshalbleitern für energiemanage-
dort bestand bedarf bei allen zugvarianten: hochgeschwindigkeitszüge, metrobahnen sowie elektrische bezie-
ment, komponenten für mobilfunk-infrastruktur und mobile endgeräte sowie mit hochzuverlässigen komponenten 
hungsweise teilelektrische lokomotiven für güterzüge.
für raue umgebungen. im weltweiten mosfet-markt ist infineon die klare nummer eins. wir verfügen über führende 
auch bereiche mit einem kleineren umsatzanteil trugen zum umsatzwachstum bei. wachstumstreiber im bereich  basistechnologien und bieten ein breites produktportfolio an treibern, controllern und mosfet-leistungstransis-
energieverteilung ist weiterhin die anbindung von wind- und solarparks. hinzu kam die nachfrage durch große   toren. unsere power-management-produkte setzen maßstäbe hinsichtlich der beiden zentralen anforderungen  
infrastrukturprojekte im bereich hochspannungs-gleichstrom-übertragung (hgü) in china, den usa und indien.  des marktes: wandlungseffizienz und leistungsdichte.
der umsatz im bereich industrieller stromversorgung stieg um rund 15 prozent. im bereich industriefahrzeuge  
für den bereich mobilfunk-infrastruktur bieten wir leistungshalbleiter und hochfrequenzkomponenten an. mit  
verminderte sich der umsatz, im wesentlichen bei hybridbussen, insbesondere getrieben von einer geänderten 
weiteren hochfrequenzkomponenten, die sich bezüglich leistung und frequenz von ersteren unterscheiden, bedienen 
subventionspolitik in china.
wir den markt für mobile endgeräte. ferner sehen wir in diesem anwendungsbereich enormes wachstumspotenzial 
im geschäftsjahr 2019 hat infineon sein portfolio an siliziumkarbid-transistoren weiter ausgebaut. hinzugekommen  für unsere sensoren: mems-basierte mikrofone und drucksensoren, 24-gigahertz- und 60-gigahertz-radar-sensor-
sind zwölf diskrete produkte sowie sieben weitere derivate im easy-modul-gehäuse für die bereits im industriemarkt  ics sowie 3d-sensoren.
sehr gut eingeführten siliziumkarbid-mosfets mit der spannungsklasse 1.200 volt. des weiteren wurde auch eine 
produktfamilie mit 650-volt-coolsic™-mosfets eingeführt. hierdurch erweitert sich das spektrum von den bisher  anwendungsfelder
hauptsächlich adressierten anwendungen industrielle schaltnetzteile und fotovoltaik-wechselrichter um die bereiche 
batterieladeinfrastruktur, energiespeicherlösungen, motorantriebe, nebenaggregate in zugsystemen, schaltnetzteile  hochzuverlässige komponenten   gleichstrommotoren ladestationen für   internet der dinge
für server und telekomanwendungen sowie industrielle stromversorgungen. aus dieser vielzahl von möglichen  für raue umgebungen ›  batteriebetriebene   elektrofahrzeuge ›  kommunikation
anwendungsfeldern ergibt sich im industriellen umfeld ein konkretes umsatzpotenzial von rund €1 milliarde in den  ›  luftfahrttechnik elektrowerkzeuge   ›  sensorik
kommenden jahren. dank seiner führenden position in den hierfür relevanten chip- und gehäuse-technologien ist  ›  öl- und gas exploration (z. b. akkuschrauber,   led- und konventionelle  ›  smart speaker
›  untersee-telekommunikation bohrmaschinen, motorsägen) beleuchtungssysteme ›  sprachsteuerung
infineon optimal aufgestellt, um das marktpotenzial zu nutzen. so konnte der umsatz mit siliziumkarbid-mosfets 
›  verteidigungstechnik ›  batteriebetriebene garten-
in industriellen anwendungen im letzten geschäftsjahr mehr als vervierfacht werden.
›  weltraumsysteme geräte (z. b. heckenscheren,  stromversorgung mobile endgeräte
rasenmäher) ›  haushaltsgeräte ›  fitnessarmbänder
entwicklung des segmentergebnisses audioverstärker ›  batteriebetriebene   › mobile geräte ›  navigationsgeräte
› batteriebetriebene lautsprecher haushaltsgeräte   ›  pcs und notebooks ›  smartphones
das segmentergebnis erreichte im abgelaufenen geschäftsjahr €251 millionen und war damit etwas niedriger als 
› smart speaker (z. b. staubsauger) ›  server ›  tablets
der wert im vorjahr von €256 millionen. bezogen auf den umsatz betrug die segmentergebnis-marge 17,7 prozent  › ebikes ›  telekommunikationstechnik
(vorjahr: 19,3 prozent). › escooter ›  unterhaltungs elektronik mobilfunk-infrastruktur
› multikopter ›  basisstationen
das segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch den ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen umsatz. gleichzeitig 
stiegen die kosten für einsatzfaktoren in der fertigung (roh-, hilfs- und betriebsstoffe, rohmaterialien, silizium- 
und siliziumkarbid-rohscheiben) gegenüber dem vorjahr deutlich an. ebenso führte die teilweise gesunkene markt-
nachfrage in einzelnen bereichen insbesondere in der zweiten hälfte des geschäftsjahres zu einer unterauslastung 
der verfügbaren kapazität in teilen der fertigungslandschaft, was gegenüber dem vorjahreszeitraum zu gestiegenen 
leerstandskosten führte.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
49
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
power management & multimarket
umsatz
€2.445 millionen
segmentergebnis 
€585 millionen
power management & multimarket
das segment power management & multimarket im geschäftsjahr 2019
das segment power management & multimarket umfasst das geschäft mit leistungshalbleitern für energiemanage-
ment, komponenten für mobilfunk-infrastruktur und mobile endgeräte sowie mit hochzuverlässigen komponenten 
für raue umgebungen. im weltweiten mosfet-markt ist infineon die klare nummer eins. wir verfügen über führende 
basistechnologien und bieten ein breites produktportfolio an treibern, controllern und mosfet-leistungstransis-
toren. unsere power-management-produkte setzen maßstäbe hinsichtlich der beiden zentralen anforderungen  
des marktes: wandlungseffizienz und leistungsdichte.
für den bereich mobilfunk-infrastruktur bieten wir leistungshalbleiter und hochfrequenzkomponenten an. mit  
weiteren hochfrequenzkomponenten, die sich bezüglich leistung und frequenz von ersteren unterscheiden, bedienen 
wir den markt für mobile endgeräte. ferner sehen wir in diesem anwendungsbereich enormes wachstumspotenzial 
für unsere sensoren: mems-basierte mikrofone und drucksensoren, 24-gigahertz- und 60-gigahertz-radar-sensor-
ics sowie 3d-sensoren.
anwendungsfelder
hochzuverlässige komponenten   gleichstrommotoren ladestationen für   internet der dinge
für raue umgebungen ›  batteriebetriebene   elektrofahrzeuge ›  kommunikation
›  luftfahrttechnik elektrowerkzeuge   ›  sensorik
›  öl- und gas exploration (z. b. akkuschrauber,   led- und konventionelle  ›  smart speaker
›  untersee-telekommunikation bohrmaschinen, motorsägen) beleuchtungssysteme ›  sprachsteuerung
›  verteidigungstechnik ›  batteriebetriebene garten-
›  weltraumsysteme geräte (z. b. heckenscheren,  stromversorgung mobile endgeräte
rasenmäher) ›  haushaltsgeräte ›  fitnessarmbänder
audioverstärker ›  batteriebetriebene   › mobile geräte ›  navigationsgeräte
› batteriebetriebene lautsprecher haushaltsgeräte   ›  pcs und notebooks ›  smartphones
› smart speaker (z. b. staubsauger) ›  server ›  tablets
› ebikes ›  telekommunikationstechnik
› escooter ›  unterhaltungs elektronik mobilfunk-infrastruktur
› multikopter ›  basisstationen
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
50
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
power management & multimarket
strategische ausrichtung
hoher wirkungsgrad, steigende leistung und geringere baugröße: der trend bei netzteilen ist ungebrochen. beson-
ders die leistungsdichte wird zu einer entscheidenden größe. mit unseren konzepten im bereich „digital power 
management“ – dem wechsel von der analogen zur digitalen regelung der stromversorgung – wird diesem trend 
rechnung getragen. mit technik, die mehr leistet, weniger verbraucht und für alle verfügbar ist.
die leistungstransistoren der coolmos™- und optimos™-familien bilden gemeinsam mit entsprechenden treibern 
den kern des power management & multimarket-leistungshalbleitergeschäfts. bei leistungshalbleitern verfügt  
infineon über führende technologien für niedrige (bis 40 volt), mittlere (40 volt bis 500 volt) und höhere spannungen 
(über 500 volt). mit diesen können wir ein breites anwendungsspektrum abdecken. beispiele für anwendungsfelder 
sind die stromwandlung für datenzentren, batteriebetriebene geräte sowie die mobilfunk-infrastruktur.
aufbauend auf unserem tiefgehenden verständnis der kundenapplikationen entwickeln wir fortlaufend neue  
modifikationen bestehender produkte, um uns angrenzende und neue applikationsfelder zu erschließen. ein  
beispiel ist die weiterentwicklung der optimos™-basistechnologie. mit der neuen optimos™ linear fet-technologie 
lassen sich zwei bisher widersprechende anforderungen erfüllen: einerseits bieten die leistungs transistoren  
dieser innovativen produktfamilie einen sehr geringen durchlasswiderstand, andererseits können sie in einem  
großen funktionssicheren arbeitsbereich betrieben werden. dank dieser neuerung können mit dieser produkt-
familie neue anwendungsfelder erschlossen werden, wie zum beispiel batteriemanagementsysteme von  
mobilfunk-basisstationen.
zu den wachstumsstärksten applikationen für diese produktgruppe der mosfets gehören batteriebetriebene 
geräte, meist in verbindung mit bürstenlosen gleichstrommotoren. hier haben wir gezeigt, dass wir mit bereits 
bestehenden produkten neue applikationen wie escooter bedienen können. darüber hinaus erweitert infineon  
kontinuierlich sein produktportfolio zur digitalen lastregelung und nimmt technologisch benachbarte märkte in 
den fokus, beispielsweise point-of-load-controller für rechenzentren oder class-d-audioverstärker.
sowohl in forschung und entwicklung als auch in der fertigung profitieren wir von skaleneffekten und stärken 
durch diese unsere marktposition. beispielsweise können wir unser kernportfolio an siliziumbasierten leistungs-
halbleitern durch schalter ergänzen, die auf neuen materialien wie galliumnitrid (gan) aufbauen. so haben wir  
im geschäftsjahr 2019 mit der serienfertigung von coolgan™-produkten begonnen.
im hochfrequenz- und sensorikgeschäft – dem neben leistungshalbleitern zweiten standbein von power  
management & multimarket – verfügt infineon über ein starkes fundament durch technologien wie radar,  
time-of-flight für 3d-kamera-anwendungen sowie mems (insbesondere silizium-mikrofone). silizium-mikrofone  
werden nicht mehr ausschließlich im smartphone eingesetzt, sondern profitieren von der vernetzung intelligenter 
geräte in neuen anwendungsfeldern wie smart speaker, smart home und wearables. darüber hinaus bietet  
das unternehmen hochfrequenzbausteine an, die beispielsweise für die signalverstärkung in mobiltelefonen  
oder für die kommunikation zwischen mobilgerät und basisstation eingesetzt werden.
marktposition
der weltmarkt für standard-mosfet-leistungstransistoren erreichte im kalenderjahr 2018 eine größe von 
us$7,581 milliarden. dies entsprach einem anstieg um 16,8 prozent gegenüber dem vorjahreswert von  
us$6,492 milliarden (quelle: informa tech). der umsatz von infineon wuchs um 19,7 prozent. ermöglicht wurde  
das hohe wachstum durch die fortsetzung des kapazitätsaufbaus, insbesondere des ausbaus der 300-millimeter-
fertigungskapazität in dresden (deutschland) sowie der 200-millimeter-fertigungskapazität in kulim (malaysia).  
dies führte zu einem marktanteilsgewinn von 0,7 prozentpunkten. mit einem marktanteil von 27,7 prozent war  
infineon weiterhin klarer marktführer (vorjahr: 27,0 prozent). die distanz zur nummer zwei betrug 14,6 prozent-
punkte (vorjahr: 13,9 prozentpunkte). die fünf größten marktteilnehmer kamen zusammen auf einen marktanteil  
von 62,8 prozent.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
51
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
power management & multimarket
marktanteil bei mosfet-leistungstransistoren im jahr 2018
infineon 27,7 %
on semiconductor 13,1 %
stmicroelectronics 8,0 %
toshiba 7,0 %
renesas 7,0 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von informa tech (ehemals ihs markit technology) zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor  
market share database 2018“, september 2019. 
eingeschränkte vergleichbarkeit durch vom geschäftsjahr abweichenden betrachtungszeitraum und unterschiedliche währung.
umsatzentwicklung
im segment power management & multimarket erzielte infineon im geschäftsjahr 2019 einen umsatz in höhe von 
€2.445 millionen. dies entsprach einem wachstum von 5 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in höhe 
von €2.318 millionen. das segment steuerte 30 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments power management & multimarket
€ in millionen
2.445
2.318
532 585  umsatz 
 segmentergebnis
2018 2019
im bereich ac-dc-stromversorgung war die nachfrage nach hochvolt-leistungstransistoren der coolmos™-familie 
über alle anwendungsbereiche hinweg weiterhin sehr positiv, sodass sich das dynamische wachstum des vorjahres 
fortsetzte. der höchste umsatzanteil entfiel auf produkte für den einsatz in rechenzentren. die nachfrage stieg 
dabei hauptsächlich aufgrund des permanenten ausbaus von hyperscale-rechenzentren durch die anbieter von 
cloud-computing. umsatzzuwächse wurden auch mit hochvolt-leistungstransistoren für den einsatz in on-board-
ladeeinheiten für elektro- und plug-in-hybridfahrzeuge in allen regionen erzielt. in der gleichen weise verzeichnete 
infineon zuwächse bei der ausstattung von ladesäulen für elektrofahrzeuge; hier vor allem in china.
die nachfragedynamik im geschäftsfeld dc-dc-stromversorgung hat sich im abgelaufenen geschäftsjahr relativ 
zum vorjahr deutlich abgeschwächt und der umsatz ist nur noch leicht gewachsen. wichtig für die nachfrage sind 
vor allem die drei anwendungsfelder batteriebetriebene geräte, mobilfunk-infrastruktur und rechenzentren.
bei batteriebetriebenen geräten werden optimos™-leistungstransistoren der unteren und mittleren spannungs-
klassen verwendet. die nachfrage nach diesen transistoren profitierte weiterhin vom steigenden bedarf nach geräten 
mit bürstenlosen gleichstrommotoren. beispiele für solche anwendungen sind akkuschrauber, bohrmaschinen, 
heckenscheren, motorsägen, rasenmäher sowie staubsaugroboter. darüber hinaus stieg die nachfrage nach  
elektrischen zweirädern wie ebikes, escootern und pedelecs.
sehr positiv entwickelten sich die umsätze mit stromversorgungen für die nächste generation der mobilfunk- 
infrastruktur. vor allem der bereich dc-dc-stromversorgungen profitierte von dem stark steigenden halbleiter-
anteil in anlagen für die neue 5g-technologie im vergleich zur 4g-technologie.
bei vielen anwendungen kommen sowohl produkte aus dem bereich ac-dc-stromversorgung als auch dc-dc-
stromversorgung zum einsatz. in der dc-dc-stromversorgung tragen neben unseren optimos™-niedervolt-
leistungstransistoren auch unsere ansteuer- sowie treiber-ics und somit komplette lösungen für die digitale  
regelung zum umsatz bei.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
52
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
power management & multimarket | digital security solutions
auch im bereich sensorik entwickelte sich die nachfrage sehr gut. für umsatzzuwächse sorgte das geschäft mit 
silizium-mikrofonen. obwohl der smartphone-markt weiter stagnierte, profitierte infineon von zusätzlichen design-
wins in diesem bereich und der zunahme von produkten zur sprachsteuerung, welche ebenfalls silizium-mikrofone 
benötigen. beispiele hierfür sind kopfhörer, smart speaker sowie fernbedienungen für smart-home-geräte. erste 
umsätze wurden auch mit 3d-tof-sensoren für die dreidimensionale bilderkennung in smartphones erzielt. der  
xensiv™ real3™-tof-sensor von infineon wurde im mai 2019 von der embedded vision alliance in der kategorie 
„sensoren“ als produkt des jahres ausgezeichnet. darüber hinaus verzeichneten unsere 24-gigahertz-radarsensoren 
ebenfalls steigende umsätze. nachdem diese sensoren bereits erfolgreich im bereich automotive verwendet werden, 
kommen sie nun auch in anwendungen zur anwesenheitserkennung oder gestensteuerung in smart-home-geräten 
zum einsatz. die sensorlösungen trugen insgesamt deutlich zum umsatzwachstum bei, während die umsätze mit 
produkten für den bereich hochfrequenz im abgelaufenen geschäftsjahr zurückgingen.
entwicklung des segmentergebnisses
das segmentergebnis betrug im abgelaufenen geschäftsjahr €585 millionen. gegenüber dem segmentergebnis des 
vorjahres von €532 millionen entsprach dies einem anstieg von 10 prozent. die segmentergebnis-marge belief sich 
auf 23,9 prozent nach einer marge von 23,0 prozent im vorjahr.
der anstieg des segmentergebnisses war eine folge des gegenüber dem vorjahr gestiegenen umsatzes, von höheren 
durchschnittlichen verkaufspreisen bei leistungshalbleitern und einem im hinblick auf umsatz- und ertragsentwick-
lung positiven verlauf des us-dollar-wechselkurses gegenüber dem euro.
umsatz
€642 millionen
digital security 
segmentergebnis 
€77 millionen
solutions 
das segment digital security solutions im geschäftsjahr 2019
das segment digital security solutions ist spezialisiert auf hardwarebasierte it-sicherheitslösungen. die schwer-
punkte gliedern sich in klassische smartcard- und embedded-security-anwendungen. grundlage dieser produkte 
sind unsere kernkompetenzen in den bereichen sicherheit, kontaktlose kommunikation, software und eingebettete 
sicherheitscontroller-lösungen. moderne kommunikationsformen und die zunehmende vernetzung von dingen 
machen es erforderlich, dass unternehmen vermehrt sicherheitslösungen in ihre produkte integrieren. mit unserer 
über 30-jährigen expertise verstehen wir den bedarf unserer kunden im hinblick auf schnelle und passgenaue  
integrationsmöglichkeiten und kurze produkteinführungszeiten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
53
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
digital security solutions
anwendungsfelder
authentifizierung automobil hoheitliche dokumente internet der dinge ticketing, zutrittskontrolle
›     industriesteuerungen ›   elektronische maut-  ›  führerscheine ›  industrie 4.0
› markenschutz erfassung (toll collect) ›  gesundheitskarten ›  it trusted computing
›   spielekonsolen ›   schutz vor manipulation   ›  personalausweise ›  smart city
›   zubehör (z. b. fahrtenschreiber) ›   reisepässe ›  smart home zahlungsverkehr
›   vernetzte fahrzeuge   ›   sozialversicherungs- ›  kredit- und debitkarten
(z. b. ecall, fahrzeug-zu- ausweise mobilkommunikation ›  mobiles bezahlen
fahrzeug-kommunikation,  ›  embedded sim  ›  nfc-basiertes,  
fahrzeug-zu-infrastruktur- (maschine-zu- kontaktloses bezahlen
kommunikation) maschine- 
kommunikation)
›  sim-karten
strategische ausrichtung
die digitale transformation erfasst immer mehr bereiche des täglichen lebens – und sicherheit wird zum zentralen 
aspekt für viele anwendungen. die integration von sicherheitslösungen bei der ausstattung intelligenter geräte, 
vernetzter fahrzeuge, unternehmen und industrie-4.0-fabriken wird somit unabdingbar für die abwehr von angriffen – 
egal, ob es dabei um diebstahl, betrug oder manipulation geht.
unsere kernkompetenzen im segment digital security solutions gliedern sich in die beiden bereiche klassische 
smartcard-anwendungen und embedded-security-lösungen. unsere kernkompetenz bei bezahlkarten und  
hoheitlichen dokumenten übertragen wir auf den wachstumsstarken bereich der embedded-security-anwendungen. 
unser geschäft wandelt sich somit von diesen klassischen anwendungen hin zu sicherheitslösungen mit einem 
chip als hochzuverlässigem anker für sicherheit. weiterhin nimmt die bedeutung von software als teil der ange-
botenen lösung zu. so bieten wir unseren kunden lösungen für sichere authentifizierung, verschlüsselung, schutz 
vor unbefugtem zugriff bis hin zu fertigen systemlösungen zum beispiel im bereich payment.
bei den smartcard-anwendungen stellt das bargeldlose bezahlen neben mobiler kommunikation, elektronischer 
identifikation und dem ticketverkauf das zentrale anwendungsgebiet unserer sicherheitschips dar. das secora™ 
pay-portfolio umfasst zum beispiel einfach integrierbare lösungen für kontaktlose bezahlkarten und mobile 
geräte. mit secora™ connect erweitern wir die produktfamilie um eine lösung für batteriebetriebene, vernetzte 
smart wearables wie zum beispiel smart watches. die lösung kombiniert ein sicherheitsmodul (secure element) 
mit einer system-in-package-nfc-antenne und ermöglicht geräteherstellern die einfache integration und verwal-
tung von zahlungsanwendungen sowie fahrschein- und zugangslösungen. grundlage hierfür ist die sichere digitali-
sierung von kredit- oder debitkarten – man spricht von „tokenization“ – bei smartphone oder smart watch.
embedded-security-anwendungen eröffnen uns die möglichkeit, strukturelle wachstumstreiber zu adressieren  
und in neue applikationsfelder vorzudringen. diese umfassen beispielsweise die authentifizierung von geräten im 
internet der dinge und die vernetzung von fahrzeugen, aber auch den schutz von smart factories in der industrie. 
treibender faktor für das wachstum in diesem bereich ist der steigende datenaustausch. zum beispiel senden 
autos echtzeit-verkehrsinformationen an die cloud oder empfangen vom autohersteller updates „over the air“, um 
software schnell und kostengünstig zu aktualisieren. sender und empfänger dieser daten – ob autohersteller oder 
einzelne systeme im auto – authentisieren sich dabei mittels kryptografischer schlüssel. im optiga™ tpm sind 
diese sensiblen informationen, vergleichbar einem tresor, in besonderem maße vor datentechnischen und physika-
lischen angriffen geschützt. der optiga™ tpm kann insofern als erfolgreiches beispiel für unseren product-to- 
system-ansatz gesehen werden.
es ist teil der strategischen ausrichtung von infineon, der führende anbieter für sicherheitslösungen, bestehend aus 
sicherheitschip und software, zu sein. sehr erfreulich ist in diesem zusammenhang, dass infineon mehr als ein 
viertel des segmentumsatzes mit produkten erzielt, bei denen der sicherheitscontroller in engem zusammenhang 
mit der software, zum beispiel firmware, treibersoftware oder hardwarenaher anwendungssoftware, steht.  
details zu den   aufgrund der software- und systemkompetenz ist infineon in der lage, referenzdesigns und einfach integrierbare 
partnern finden   sicherheitsmodule zur verfügung zu stellen. die kooperationspartner des unten beschriebenen infineon security 
sie auf:  
@ www.infineon. partner network (ispn) spielen eine aktive und wichtige rolle dabei, das angebot von infineon mit applikations- 
com/ispn und produktspezifischer software sowie dienstleistungen zu vervollständigen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
54
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
digital security solutions
neben seiner rolle als eigenständige geschäftseinheit erfüllt das segment digital security solutions eine zweite 
wichtige funktion innerhalb des infineon-konzerns. das segment unterstützt – gewissermaßen als kompetenz-
zentrum – die anderen drei segmente dabei, sicherheit als funktion in ihre systemlösungen zu integrieren und so 
zusätzliches differenzierungspotenzial gegenüber den wettbewerbern zu schaffen. beispielsweise bietet infineon 
automobilherstellern und industrieunternehmen die umfassende sicherheitskompetenz des segments digital 
security solutions zusammen mit dem detaillierten system- und anwendungs-know-how der segmente automotive 
und industrial power control an.
marktposition
die größe des weltmarktes für sicherheits-ics betrug im kalenderjahr 2018 us$3,190 milliarden. gegenüber dem 
vorjahreswert von us$3,260 milliarden betrug der rückgang 2,1 prozent (quelle: abi research). der umsatz von 
infineon in diesem marktsegment verminderte sich ebenfalls leicht um 2,0 prozent. gegenüber dem vorjahr hat  
infineon den marktanteil damit um 0,1 prozentpunkte verbessert. das gute wachstum in den bereichen authentifi-
zierung und dual-interface-bezahlkarten konnte die erwarteten umsatzrückgänge im bereich sim-karten für  
mobilkommunikation und bei kontaktbasierten bezahlkarten nicht kompensieren. die fünf größten marktteilnehmer 
kamen im kalenderjahr 2018 zusammen auf einen marktanteil von 85,1 prozent.
marktanteil bei smartcard- und sicherheits-ics im jahr 2018
nxp 24,8 %
infineon 24,3 %
samsung 17,4 %
stmicroelectronics 10,1 %
cec huada 8,5 %
quelle: abi research, „smart card & secure ics“, september 2019. 
eingeschränkte vergleichbarkeit durch vom geschäftsjahr abweichenden betrachtungszeitraum und unterschiedliche währung.
umsatzentwicklung
im segment digital security solutions erzielte infineon im geschäftsjahr 2019 einen umsatz in höhe von  
€642 millionen. dies entsprach einem rückgang von 3 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in  
höhe von €664 millionen. das segment steuerte 8 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments digital security solutions
€ in millionen
664 642
 umsatz 
105 77  segmentergebnis
2018 2019
im geschäftsjahr 2019 gingen die umsätze im bereich sim-karten für mobilkommunikation wie geplant weiter 
zurück. aus strategischen gründen nimmt infineon seit einigen jahren nur noch selektiv an projektausschreibungen 
teil. projektbedingt verminderte sich auch der umsatz im bereich behördliche dokumente. im bereich bezahlkarten 
stieg der umsatz hingegen an. der übergang von rein kontaktbasierten karten zu sogenannten dual-interface- 
karten, also karten, die sowohl kontaktbasiert als auch kontaktlos genutzt werden können, setzte sich fort. durch 
seine kernkompetenz im bereich kontaktlos-technologie profitierte infineon besonders von diesem trend. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
55
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
digital security solutions
umsatzzuwächse wurden auch mit sicherheitslösungen wie secora™ pay erzielt. bei diesem produkt erhalten die 
kunden komplette zahlungslösungen, also den sicherheitschip zusammen mit der dazugehörigen software. 
secora™ pay wurde zu beginn des geschäftsjahres 2019 eingeführt und hat sofort sehr gute kundenakzeptanz 
erzielt. besonders kleine regionale kunden bevorzugen komplettlösungen.
im bereich transport und ticketing nimmt die akzeptanz des sicherheitsstandards cipurse™ bei betreibern von 
nahverkehrsnetzen, besonders in europa, osteuropa und südamerika, weiter zu. cipurse™ ist der offene standard 
der ospt (open standard for public transportation) für die erhebung von beförderungsentgelten im bereich verkehr. 
infineon hat die entwicklung und einführung von cipurse™ maßgeblich unterstützt.
die umsätze mit embedded sims (esims) stiegen im vergangenen geschäftsjahr weiter an. esims werden als ersatz 
für klassische sim-karten fest in das kundengerät eingebaut und stellen bei der telekommunikation die identifikation 
gegenüber dem betreiber des telekommunikationsnetzes sicher. für neue autos, die in der eu angeboten werden, 
ist der einbau einer esim, die eine automatische notruffunktion ermöglicht, seit märz 2018 verpflichtend. daher stieg 
der umsatz mit esims, die in fahrzeugen zum einsatz kommen, weiter an. auch im bereich industrie werden esims 
immer stärker nachgefragt, vor allem getrieben durch den fortschritt bei industrie-4.0-fertigungsmaschinen, 
werkzeuge und andere technische geräte sind immer öfter vernetzt und können so aus der ferne bevorratet bezie-
hungsweise gewartet und instand gehalten werden.
die kunden von infineon setzen auf die sicherheitskompetenz des unternehmens, um ihre produkte, ihr geschäfts-
modell und nicht zuletzt ihre kunden zu schützen. hierfür steht ein großes spektrum an sicherheitsprodukten im 
bereich authentifizierung zur verfügung. beispiele hierfür sind trusted platform modules (tpms), optiga™ trust-
sicherheitschips oder usb-token. diese werden für applikationen beispielsweise in den bereichen internet der dinge, 
industrie 4.0, smart home, smart city sowie vernetzte fahrzeuge eingesetzt. infineon ist das erste unternehmen, 
das ein automotive-qualifiziertes trusted platform module (tpm) anbietet. der volkswagen-konzern zählt zu den 
ersten kunden für dieses produkt. das tpm sichert alle wichtigen kommunikationswege im auto wie das zentrale 
gateway, die telematik-einheit und den zugang zum infotainment-system. auch im bereich sicherheit für unter-
nehmen zeigt sich das höhere sicherheitsbewusstsein von unternehmen in form eines deutlich gestiegenen 
umsatzes mit usb-token, also usb-sticks, die security-elemente enthalten und so zur identifikation genutzt werden.
im abgelaufenen geschäftsjahr hat infineon im bereich authentifizierung eine beträchtliche anzahl von design-wins 
erzielt, wobei die einzelnen projekte relativ klein sind. wegen der vielzahl potenzieller anwendungen werden die  
produkte jedoch bei einer großen zahl von projekten benötigt. daher ist die beratung und betreuung der kunden 
gemeinsam mit partnern in diesem bereich besonders sinnvoll. das infineon security partner network (ispn) 
wurde im oktober 2015 gestartet und verfügt aktuell über etwa 50 industriepartner, um individuelle sicherheits-
lösungen anbieten zu können.
entwicklung des segmentergebnisses
das segmentergebnis betrug im abgelaufenen geschäftsjahr €77 millionen. dies entsprach einem rückgang von  
27 prozent verglichen mit dem segmentergebnis des vorjahres in höhe von €105 millionen. die segmentergebnis-
marge betrug 12,0 prozent nach 15,8 prozent im vorjahr.
das segmentergebnis wurde im wesentlichen durch den geringeren ergebnisbeitrag aus dem rückläufigen umsatz 
negativ beeinflusst. hinzu kamen leerstandskosten aus der fertigung, die die folge eines temporären bedarfsrück-
gangs aufgrund von lagerbestandsbereinigungen waren. trotz des anstiegs der durchschnittlichen mitarbeiterzahl, 
insbesondere im bereich der software- und systemkompetenz, blieben die betriebskosten nahezu konstant. dies  
ist auf die im zuge des erwarteten umsatzrückgangs eingeleiteten kostenoptimierungsmaßnahmen zurückzuführen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
56
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
forschung 
und entwicklung
die forschungs- und entwicklungskosten (f&e-kosten) betrugen im geschäftsjahr 2019 €945 millionen nach  
€836 millionen im vorjahr; ein anstieg um €109 millionen beziehungsweise 13 prozent. sie sind damit überpropor-
tional zum umsatz angestiegen, der um 6 prozent zulegte. in relation zum umsatz haben wir im abgelaufenen 
geschäftsjahr 11,8 prozent für f&e aufgewendet, verglichen mit 11,0 prozent im vorjahr. die auswirkungen der  
anpassungen sowohl des mitarbeiteraufbaus wie auch der f&e-projekte an die sich im laufe des geschäftsjahres 
2019 eintrübende wirtschaftslage haben jedoch einen gewissen zeitlichen nachlauf. durch das reduzierte umsatz-
wachstum kam es zu einem anstieg der quote.
forschungs- und entwicklungskosten
€ in millionen
945
836
11,0 % 11,8 %
  forschungs- und entwicklungskosten
 prozent vom umsatz
2018 2019
im bereich forschung und entwicklung beschäftigten wir zum ende des geschäftsjahres 2019 weltweit 7.755 mitar-
beiter (19 prozent der belegschaft), zum ende des geschäftsjahres 2018 waren es 7.161 mitarbeiter (18 prozent  
der belegschaft). infineon unterhält f&e-abteilungen an 37 standorten in 16 ländern: peking und xi’an (beide china); 
herlev (dänemark); augsburg, dresden, duisburg, erlangen, karlsruhe, neubiberg bei münchen, regensburg  
und warstein (alle deutschland); le puy-sainte-réparade (frankreich); bristol und reigate (beide großbritannien);  
bangalore (indien); padua und pavia (beide italien); tokio (japan); seoul (korea); kulim, ipoh und melaka (alle 
malaysia); nimwegen (niederlande); graz, linz und villach (alle österreich); muntinlupa (philippinen); bukarest 
(rumänien); singapur; andover, chandler, el segundo, leominster, milpitas, morrisville, san josé und warwick  
(alle usa).
die aktivierten entwicklungskosten beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf €125 millionen (vorjahr: €143 millionen). 
die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten betrugen im geschäftsjahr 2019 €57 millionen (vorjahr:  
€50 millionen). vereinnahmte zulagen und zuschüsse für f&e stiegen von €86 millionen im geschäftsjahr 2018 auf 
€111 millionen im geschäftsjahr 2019.
wesentliche forschungs- und entwicklungsaktivitäten
infineon forscht und entwickelt sowohl im bereich komponenten als auch in den bereichen plattformen, fertigungs-
technologien sowie zunehmend software. wir erzielen rund zwei drittel unseres umsatzes mit leistungshalbleitern. 
entsprechend umfangreich sind auf diesem gebiet unsere f&e-aktivitäten. diese umfassen die entwicklung von 
einzelkomponenten und modulen, technologieplattformen für niedervolt- und hochvolt-leistungsschalter, leis-
tungshalbleiter basierend auf den neuen materialien siliziumkarbid und galliumnitrid sowie digitale steuerungen 
der stromversorgung und komplette motorsteuerungen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
57
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
das infineon-leitbild „vom produkt zum system“ ist auch hier von zentraler bedeutung. während in der vergangen-
heit sowohl forschung als auch entwicklung meist technologie- beziehungsweise komponentenorientiert waren, 
spielen zunehmend die systeme, in denen die bauelemente zur anwendung kommen, eine maßgebliche rolle. ein 
immer wichtiger werdender bestandteil solcher systeme ist die entwicklung der dazugehörigen software. innova-
tive systemlösungen gehen von einer optimierung der systemfunktionalität aus. wenn durch einsparungen und 
verbesserungen – zum beispiel bei passiven komponenten, kühlung, gehäuse, gewicht, zuverlässigkeit – ein mehr-
wert für den kunden entsteht, ist dieser bereit, für die dafür ursächlichen halbleiterkomponenten einen höheren 
preis zu bezahlen. oft wird dabei die digitale mikroelektronik mit komponenten aus den bereichen hochfrequenz, 
ansteuerung von leistungsbauelementen, sensorik oder aktuatorik kombiniert, was zu einem deutlichen leis-
tungssprung führt. in zunehmendem maße betten wir unsere hardwarelösungen in ein softwareökosystem ein, um 
unseren kunden schlüsselfertige lösungen anzubieten. 
leistungshalbleiter
als marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten portfolio an leistungshalbleitern steht für infineon das ver-
ständnis der kundenanwendung im mittelpunkt. beispiele für erfolgreiche produkteinführungen sind erstens hoch-
effiziente und gleichzeitig robuste primepack™-module für offshore-windräder, zweitens unsere neueste generation 
von 80-volt-mosfets für mild-hybridfahrzeuge basierend auf der 48-volt-technologie und drittens neue diskrete 
igbts mit zusätzlichen schutzfunktionen für reiskocher und induktionskochfelder. das ziel ist, unseren kunden die 
lösung mit dem besten preis-leistungs-verhältnis anzubieten. eine solche lösung kann auch auf einer abgestimmten 
kombination aus silizium- und siliziumkarbid (sic)-komponenten basieren. erst die balance aus kosten- und  
performancevorteilen der einzelnen komponenten führt zu einer nachhaltigen verbesserung des kundensystems. 
dies kann die effizienz, die kosten, die baugröße, das gewicht oder die zeit bis zur markteinführung betreffen.
neue materialien 
fertigungstechnologien und transistorarchitekturen für leistungshalbleiterkomponenten auf basis neuer materia-
lien bilden einen schwerpunkt unserer f&e-aktivitäten. siliziumkarbid (sic), eine verbindung aus silizium und  
kohlenstoff, und galliumnitrid (gan), eine verbindung aus gallium und stickstoff, ermöglichen eine höhere leistungs-
dichte und effizienz der leistungshalbleiter. damit werden die produkte kompakter und zugleich die verluste beim 
schalten reduziert. sic- und gan-komponenten adressieren aufgrund ihrer materialeigenschaften unterschiedliche 
spannungsklassen. während die sic-technologie bei spannungen über 1.000 volt ihre vorteile ausspielt, kommt 
die gan-technologie bei 600 volt und niedrigeren spannungen zum einsatz.
siliziumkarbid 
die heutigen hauptanwendungsfelder für sic waren bisher überwiegend fotovoltaikanlagen sowie industrie-
stromversorgungen und die ladeinfrastruktur für elektrofahrzeuge, bei denen der systemvorteil von sic sehr  
deutlich zum tragen kommt. aktuell beginnt eine deutlich breitere durchdringung industrieller applikationen, 
besonders unterbrechungsfreie stromversorgungen. aber auch erste designs im bedeutenden markt drehzahl-
geregelter antriebe (servomotoren, robotik) profitieren von den besonderen eigenschaften der neuen technologie 
und erlauben eine aus systemsicht performante und gleichzeitig kosteneffektive implementierung. ähnliches gilt 
für hilfsaggregate in zügen. mittel- und langfristig weisen fahrzeuge mit hybrid- oder reinem elektroantrieb ein 
enormes potenzial auf. anwendungen hierbei sind der hauptumrichter für den antriebsstrang und die on-board-
batterieladeeinheit. in summe steht hinter diesen anwendungen ein design-in-potenzial von rund €1,8 milliarden 
über die jeweilige laufzeit. davon entfallen rund zwei drittel auf industrieanwendungen und rund ein drittel auf 
den bereich automotive. so wird unter anderem der koreanische fahrzeughersteller hyundai produkte unserer 
coolsic™-familie in der kommenden generation von elektrofahrzeugen einsetzen.
infineon hat 2017 als einer der ersten hersteller einen sic-mosfet in trenchtechnologie am markt eingeführt. mit der 
trencharchitektur, die im vergleich zur weniger anspruchsvollen planaren architektur deutlich mehr freiheitsgrade 
bei der realisierung effizienter und gleichzeitig robuster transistoren bietet, hat sich infineon einen entwicklungs-
vorsprung im wettbewerb erarbeiten können. der schwerpunkt unserer künftigen entwicklungsaktivitäten im bereich 
sic liegt in der erweiterung des produktportfolios. der schwerpunkt der f&e-aktivitäten liegt bei technologien  
für höhere spannungen (1.700 volt und 3.300 volt) und passenden gehäusen, um die leistungsfähigkeit der sic-
technologie voll umsetzen zu können.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
58
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
im november 2018 hat infineon das dresdner start-up siltectra gmbh übernommen. siltectra wurde 2010 gegründet 
und verfügt über ein portfolio von mehr als 50 patentfamilien. kern des portfolios ist die sogenannte cold-split-
technologie, mit der kristalline materialien im vergleich zur üblichen sägetechnik mit minimalem materialverlust 
gesplittet werden können. diese technologie kann unter anderem auch beim halbleitermaterial siliziumkarbid 
(sic) angewendet werden, für das in den kommenden jahren mit einer stark steigenden nachfrage gerechnet wird. 
mit der cold-split-technologie kann die anzahl der chips aus einem wafer verdoppelt werden. infineons ziel ist es, 
mithilfe der cold-split-technologie die versorgung mit sic-produkten auf längere sicht zu gewährleisten. die 
höhere verfügbarkeit von sic-wafern dank der cold-split-technologie wird das hochfahren unserer sic-produkte 
gerade mit blick auf den weiteren ausbau der erneuerbaren energien und den zunehmenden einsatz von sic im 
antriebsstrang von elektrofahrzeugen deutlich erleichtern.
infineon fertigt als weltweit einziges unternehmen bereits seit vielen jahren leistungshalbleiter auf 300-millimeter-
siliziumdünnwafern im industriellen maßstab und ist mit dieser erfahrung bestens dafür positioniert, die dünnwafer- 
technik auch auf sic zu übertragen. die weiterentwicklung der cold-split-technologie erfolgt in villach und am  
siltectra-standort in dresden. die anwendung im industriellen maßstab wird innerhalb der nächsten jahre erwartet.
galliumnitrid
auch galliumnitrid-transistoren bieten gegenüber silizium-transistoren ganz neue, interessante eigenschaften, die 
zum beispiel für netzteile genutzt werden können. durch geringere verluste beim schalten, aber auch im einge-
schalteten zustand können deutlich kompaktere und effizientere geräte gebaut werden. die ersten produkte unserer 
coolgan™-familie, verschiedene 600-volt-gan-leistungstransistoren basierend auf einem sogenannten enhance-
ment-mode (e-mode)-gan-transistor, haben serienreife erreicht. die entwicklung der nächsten generation unserer 
gan-transistoren hat bereits begonnen. mit dieser neuen architektur lässt sich die performance nochmals deutlich 
steigern. damit wird gan die technologie der wahl für anwendungen mit höchsten anforderungen an energie-
effizienz und leistungsdichte, wie zum beispiel in rechenzentren, sein. durch seine von silizium sehr verschiedenen 
eigenschaften ist es möglich, hochvoltsysteme auf einem chip zu integrieren, was zu kompakten lösungen führt. 
diese können zum beispiel für motorsteuerungen in robotern zum einsatz kommen. in den kommenden monaten 
werden wir auf verschiedenen messen mehrere dieser neuen produkte vorstellen. die serienfertigung unserer  
gan-produkte erfolgt in villach auf einer 150-millimeter-wafer-fertigungslinie. der übergang der serienf ertigung 
auf 200-millimeter-wafern ist in planung.
im mai 2019 ist das europäische forschungsprojekt ultimategan unter der federführung der infineon technologies 
austria ag gestartet. mit einer projektgröße von rund €48 millionen zählt das projekt zu einem der größten europäi-
schen gan-forschungsvorhaben. es wird aus investitionen der industrie, förderungen der einzelnen beteiligten 
länder sowie dem ecsel (electronic components and systems for european leadership) joint undertaking finan-
ziert. ziel ist es, innovative leistungs- und hochfrequenzelektronik aus dem neuen halbleitermaterial gan zu  
entwickeln, von der viele anwendungen profitieren werden. die elektromobilität und intelligente stromversorgung 
bekommen mit dem forschungsprojekt einen neuen schub: durch kleine, integrierte on-board-ladegeräte mit 
gan-chips wird das aufladen eines elektroautos zu hause dreimal schneller erfolgen als bisher. dank dieser  
effizienten leistungshalbleiter wird außerdem die einbindung erneuerbarer energiequellen wie solarstrom oder 
windkraft ins stromnetz einfacher und schneller.
digitalisierung der produkte und systeme
ein weiterer schwerpunkt unserer f&e-aktivitäten liegt neben dem einsatz neuer materialien in der digitalisierung 
der ansteuerung von leistungshalbleitern. wir befinden uns im übergang von der analogen zur digitalen ansteue-
rung von leistungsschaltern. digitale ansteuerungen ermöglichen eine wesentlich bessere anpassung an die ver-
schiedenen betriebszustände (zum beispiel stand-by, teillast, volllast), aber auch eine bessere nutzung der immer 
komplexeren leistungsbauelemente. durch die programmierfähigkeit der ansteuer-ics ist es für den kunden bei 
kürzeren lernzyklen einfacher, die funktion der steuerung ihren bedürfnissen anzupassen. bei mosfet-basierten 
steuerungen für ac-dc- und dc-dc-anwendungen hat der übergang bereits vor einigen jahren begonnen; bei  
igbt-basierten steuerungen hat dieser trend nun eingesetzt. infineon ist bei der digitalisierung der gesamten kette, 
bestehend aus ansteuer-ics, treiber-ics und leistungsschalter, vertreten. insbesondere die controller der imotion™- 
familie finden großes interesse im markt. wir werden diese erfolgreiche familie erweitern und produkte mit  
integriertem treiber und integriertem leistungsschalter entwickeln.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
59
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
sensorik und hochfrequenzanwendungen
sensoren erfassen die reale, analoge welt. die gemessenen signale werden zunächst digitalisiert und entsprechend 
den anforderungen der anwendung als digitale werte verarbeitet, übertragen und gespeichert. sensoren spielen 
auch bei der bedienung von maschinen und geräten, der sogenannten mensch-maschine-interaktion, eine immer 
bedeutendere rolle. in diesem bereich entwickeln wir unser portfolio an mems-basierten silizium-mikrofonen  
und drucksensoren sowie an 3d-tof-sensoren und radarsensoren weiter. darüber hinaus arbeiten wir an neuen  
sensortypen zur erfassung weiterer physikalischer messgrößen. infineon verfügt über rund 40 jahre erfahrung in 
sensordesign und sensorfertigung und bietet das umfassendste portfolio an druck- und magnetfeldsensoren für 
automobilanwendungen an.
im bereich hochfrequenzanwendungen ist es unser ziel, hochfrequenzlösungen für smartphones und mobilfunk-
infrastruktur anbieten zu können. hierzu werden wir zu den heutigen komponenten – im wesentlichen rausch- 
arme signalverstärker, antennenschalter und antennen-tuner – weitere produkte hinzufügen, unter anderem 
5g-millimeterwellen-produkte und antennenmodule.
infineon baut seine entwicklungsstandorte kontinuierlich weiter aus
am standort linz baut infineon seine forschungs- und entwicklungskompetenz für hochfrequenzkomponenten aus. 
im april 2019 erfolgte der spatenstich. durch den neubau entsteht bis zum sommer 2020 raum für 400 mitarbeiter 
und damit mittelfristig 220 neue arbeitsplätze zu den 180 bereits bestehenden. in linz werden lösungen für wichtige 
zukunftsmärkte entwickelt. die schwerpunkte der entwicklung liegen einerseits auf 77-gigahertz-radarsensor-ics 
für fahrerassistenzsysteme und andererseits auf hochfrequenzkomponenten für smartphones, tablets und navi-
gationsanwendungen.
der ausbau des neuen entwicklungszentrums in dresden erfolgt planmäßig. ende des kalenderjahres 2018 war die 
vorbereitungsphase abgeschlossen und inzwischen beschäftigt das entwicklungszentrum mehr als 20 neue mitar-
beiterinnen und mitarbeiter. mittelfristig sollen insgesamt 250 arbeitsplätze entstehen. mit dem entwicklungszentrum 
will der standort dresden die entwicklung neuer produkte für automobil- und leistungselektronik sowie lösungen  
für künstliche intelligenz vorantreiben. für das komplexe zusammenspiel von halbleitern in technisch immer 
anspruchsvolleren fahrzeugen gewinnt die systemintegration an bedeutung. die modellierung komplexer systeme 
und die entwicklung hochintegrierter produkte gehören neben dem chipdesign zu den kernaufgaben des entwick-
lungszentrums.
ebenfalls in dresden fiel im juni 2019 der startschuss für das europäische forschungsprojekt „power2power“.  
43 partner aus acht ländern erforschen und entwickeln bis mitte 2022 gemeinsam neuartige leistungshalbleiter 
mit höherer leistungsdichte und energieeffizienz auf basis der siliziumbasierten igbt-technologie. hochschulen, 
forschungsinstitute, kleine und mittelständische unternehmen sowie internationale konzerne beteiligen sich an  
dieser kooperation, koordinator ist infineon dresden. die projektgröße beläuft sich auf insgesamt rund €74 millionen. 
es wird aus mitteln der industrie, förderungen der einzelnen beteiligten länder sowie dem ecsel joint undertaking 
finanziert.
patente
die innovationskraft und langfristige wettbewerbsfähigkeit von infineon zeigt sich auch an der anzahl und qualität 
unserer patente. weltweit haben wir im geschäftsjahr 2019 rund 1.760 patente angemeldet gegenüber rund  
1.550 patentanmeldungen im vorjahr. darüber hinaus kam es durch akquisitionen beziehungsweise veräußerungen  
von geschäftseinheiten sowie durch regelmäßige strategische patentportfoliobereinigungen zu änderungen im 
bestand. das patentportfolio bestand zum ende des geschäftsjahres 2019 weltweit aus rund 26.570 patenten und 
patentanmeldungen (vorjahr: rund 26.850).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
60
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
operations
operations
unsere investitionen im geschäftsjahr 2019 betrugen €1.451 millionen. dies war ein anstieg um €197 millionen 
beziehungsweise 16 prozent im vergleich zu den investitionen des vorjahres in höhe von €1.254 millionen. die 
investitionen bezogen auf den umsatz erhöhten sich von 16,5 prozent im vorjahr auf 18,1 prozent im geschäftsjahr 
2019. von den gesamten investitionen entfielen €1.295 millionen auf sachanlagen (vorjahr: €1.090 millionen) und 
€156 millionen auf immaterielle vermögenswerte inklusive aktivierter f&e-kosten (vorjahr: €164 millionen).
 
investitionen ¹
€ in millionen
1.451
1.254
16,5 % 18,1 %
 investitionen 
 prozent vom umsatz
2018 2019
1 sachanlagen und immaterielle vermögenswerte.
von den investitionen in sachanlagen entfiel der weitaus größte anteil auf investitionen in fertigungsanlagen. 
davon wiederum entfielen rund zwei drittel auf frontend-fertigungsanlagen, der rest im wesentlichen auf 
backend-fertigungsanlagen.
infineon unterhält insgesamt 17 fertigungsstandorte in zehn ländern: peking und wuxi (beide china); dresden, 
regensburg und warstein (alle deutschland); batam (indonesien); cheonan (korea); melaka und kulim (beide 
malaysia); tijuana (mexiko); villach (österreich); singapur; cegléd (ungarn) sowie leominster, mesa, san josé und 
temecula (alle usa). zum 30. september 2019 waren 28.981 mitarbeiter in fertigungsbezogenen funktionen 
beschäftigt (vorjahr: 28.532 mitarbeiter). 
meilensteine und wesentliche investitionsschwerpunkte in der fertigung im geschäftsjahr 2019
zu beginn des geschäftsjahres haben wir auf basis der kundenwünsche mit einem hohen wachstum geplant, 
mussten allerdings im verlauf des geschäftsjahres die planungen nach unten korrigieren. da die investitionen einen 
vorlauf von neun bis zwölf monaten in der frontend- und drei bis sechs monaten in der backend-fertigung zwischen 
bestellung und inbetriebnahme der fertigungsanlagen haben, konnten wir dem sich verändernden markt nur mit 
zeitversatz folgen. dies hat zum einen zur folge, dass im eigenfertigungsbereich vor allem im zweiten geschäfts-
halbjahr signifikante leerstandskosten entstanden sind und wir zum anderen unser investitionsbudget nur langsam 
reduzieren konnten. da unsere langfristigen wachstumstreiber unverändert intakt sind, erwarten wir jedoch, dass 
alle diese investitionen mittel- bis langfristig wirtschaftlich sinnvoll sind. bezüglich des investitionsbudgets folgen 
wir dem zielgeschäftsmodell und werden das erhöhte budget des abgelaufenen jahres in späteren perioden kom-
pensieren. unsere strategie ist weiterhin langfristig angelegt und weniger von zyklischen abschwüngen beeinflusst. 
wir wollen die chancen, die sich durch das starke prognostizierte marktwachstum ergeben, konsequent nutzen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
61
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
operations
im geschäftsjahr 2019 ergaben sich folgende investitionsschwerpunkte:
1.  am standort villach, unserem kompetenzzentrum für leistungselektronik, haben wir mit der errichtung einer 
vollautomatisierten 300-millimeter-dünnwafer-fertigung im november 2018 begonnen. je nach weiterer ent-
wicklung der makroökonomischen lage gehen wir derzeit von einem produktionsstart gegen ende des kalender-
jahres 2021 aus. die geplanten investitionen betragen für den vollausbau von gebäuden und reinraum-anlagen 
rund €1,6 milliarden. das geschätzte zusätzliche umsatzpotenzial durch diese fabrik liegt bei rund €1,8 milliarden 
pro jahr. mit dem ausbau erreichen wir deutliche skaleneffekte am standort villach und steigern somit unsere 
effizienz. nicht zuletzt ermöglicht der ausbau der fertigungskapazität für silizium auch den kapazitätsausbau für 
die technologien siliziumkarbid und galliumnitrid. bestehende gebäude und fertigungslinien können für diese 
verbindungshalbleiter nachgenutzt werden. damit wird eine kapitaleffiziente kapazitätserweiterung erreicht.
2.  moderater ausbau der 300-millimeter-frontend-fertigungskapazität in dresden und kulim in differenzierenden 
fertigungstechnologien für leistungshalbleiter und sensoren.
3.  weiterer hochlauf der serienfertigung unserer siliziumkarbid (sic)-mosfets in trenchtechnologie und sic-dioden 
auf 150-millimeter-wafern.
4.  ausbau der backend-fertigungskapazität für igbt-module für industrie- und automobilanwendungen. aufgrund 
der erwartet starken nachfrage nach igbt-modulen für den antriebsstrang von hybrid- und reinen elektrofahr-
zeugen werden die entsprechenden backend-fertigungskapazitäten an den standorten warstein und wuxi 
erweitert. darüber hinaus erfolgte im september 2019 der spatenstich für eine neue modulfertigung in cegléd.
5.  aufgrund der kostenposition ist geplant, den standort temecula nur bis 2021 zu betreiben und dann zu schließen 
oder bis dahin zu verkaufen. die dort gefertigten produkte werden an andere infineon-standorte transferiert 
beziehungsweise zur fertigung an externe partner vergeben.
darüber hinaus wurde im abgelaufenen geschäftsjahr an den frontend- und backend-standorten hauptsächlich in 
folgende bereiche investiert:
›   weitere erhöhung der automatisierung, zum beispiel die verbesserung des fabrikinternen transports der wafer;
›   anpassung und umrüstung von fertigungslinien an das geänderte produktportfolio, insbesondere durch den 
start der serienfertigung neuer technologien und produkte;
›   anlagen für innovative technologien und weitere qualitätsverbesserung.
um den kapitaleinsatz zu optimieren und die flexibilität zu erhöhen, nutzen wir im frontend-bereich zusätzlich  
zur eigenfertigung in differenzierenden technologien wie diskreten leistungshalbleitern und sensoren verstärkt 
externe fertigungspartner für cmos und cmos-derivattechnologien. das gilt vor allem für strukturen kleiner als  
90 nanometer sowie für ältere generationen von leistungshalbleitern. im backend-bereich, also der montage und 
dem testen, nutzen wir für standardisierte gehäusetypen verstärkt fertigungspartner, wobei wir wert auf stabile 
partnerschaften legen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
62
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem
unternehmensinternes 
steuerungssystem
das unternehmensinterne steuerungssystem von infineon ist darauf ausgelegt, die umsetzung der konzernstrategie 
s  siehe s. 29 ff. und der damit verbundenen langfristigen finanzziele zu unterstützen (siehe kapitel „konzernstrategie“ und darin 
s  siehe s. 35 f. insbesondere „langfristige finanzziele unterstreichen unseren wachstumsanspruch“). dementsprechend werden 
steuerungskennzahlen verwendet, die profitables wachstum und effizienten kapitaleinsatz messbar machen.  
die erreichung unserer langfristigen finanzziele führt in summe durch die dauerhafte erzielung einer prämie auf 
die kapitalkosten zur nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. 
dabei bedingen wachstum, profitabilität und investitionen einander: profitabilität ist die voraussetzung dafür, das 
geschäft aus eigenen mitteln finanzieren, also wachstumspotenziale erschließen zu können. wachstum wiederum 
erfordert einerseits kontinuierliche investitionen in forschung und entwicklung sowie fertigungskapazitäten. 
durch entsprechendes wachstum wird infineon in die lage versetzt, führende marktpositionen zu erreichen und 
größenvorteile zu realisieren, um so die profitabilität zu erhöhen. entscheidend hierfür ist die effiziente nutzung 
finanzieller ressourcen.
infineon setzt ein umfassendes controllingsystem zur steuerung des geschäfts entlang der strategischen ziele ein. 
dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative kennzahlen. die zur steuerung herangezogenen informationen 
stammen aus der jährlichen langfristplanung, den quartalsweisen prognosen, dem wöchentlichen auftragseingang 
sowie aus den monatlichen ist-daten. dies erlaubt es dem management, entscheidungen zu treffen, die auf einer 
fundierten informationsbasis bezüglich der aktuellen situation und der erwarteten wirtschaftlichen und operativen 
entwicklung beruhen. für den langfristigen erfolg von infineon sind nachhaltiges wirtschaften sowie die einbeziehung 
von zukunftsgerichteten qualitativen faktoren wichtig. als ein unternehmen, das sich seiner sozialen verantwortung 
bewusst ist, berücksichtigt infineon auch nichtfinanzielle faktoren, hauptsächlich aus den bereichen nachhaltigkeit 
(siehe hierzu den bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ im internet @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting) und  
s  siehe s. 37 f. mitarbeiter (siehe kapitel „personalstrategie“). diese faktoren werden nicht zur unternehmenssteuerung genutzt, 
sie tragen aber zur erreichung der finanziellen ziele von infineon bei.
im rahmen der unternehmenssteuerung legt die unternehmensleitung zudem größten wert darauf, dass das  
handeln von infineon streng an den rechtlichen rahmenbedingungen ausgerichtet ist und die internen corporate 
s  siehe s. 99 ff. governance standards eingehalten werden (siehe kapitel „corporate governance“). 
steuerungskennzahlen
hauptsteuerungskennzahlen
um den erfolg der umsetzung seiner strategie zu bewerten, nutzt infineon die folgenden drei übergreifenden 
unternehmenskennzahlen:
›   das segmentergebnis beziehungsweise die segmentergebnis-marge zur bewertung der operativen profitabilität 
der geschäfte und des portfolios,
›   den free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten zur bewertung der höhe des mittelzuflusses beziehungsweise  
-abflusses ohne finanzierungstätigkeit und
›   die rendite auf das eingesetzte kapital beziehungsweise den return on capital employed (roce) zur bewertung 
der kapitaleffizienz.
das segmentergebnis ist die wichtigste kennzahl des konzerns, um den operativen erfolg zu messen. in prozent 
vom umsatz (segmentergebnis-marge) ausgedrückt wird die profitabilität des umsatzes dargestellt und gezeigt, 
wie erfolgreich das operative geschäft gesteuert wird. die steuerung der aktivitäten der segmente erfolgt auf basis 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
63
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem
des segmentergebnisses. die optimierung des segmentergebnisses im rahmen der vom vorstand verabschiedeten 
konzernstrategie liegt dabei in der verantwortung des managements der jeweiligen segmente, erfolgt jedoch in 
enger abstimmung mit dem vorstand.
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten dokumentiert, wie sich operative rentabilität in zuflüssen von 
liquiden mitteln niederschlägt. gleichzeitig liefert diese kennzahl auch eine aussage über die effizienz des einsatzes 
von betriebskapital und sachanlagen.
überdies vergleicht infineon die tatsächlich erzielte und die geplante kapitalverzinsung (roce) mit den kapital-
kosten, um sicherzustellen, dass ein mehrwert geschaffen wird.
die drei dargestellten finanzkennzahlen sind auch die eckpfeiler des systems zur variablen vergütung. der  
überwiegende anteil der variablen gehaltsbestandteile von mitarbeitern und führungskräften ist direkt an diese 
kennzahlen gekoppelt. 
alle drei kennzahlen, insbesondere das segmentergebnis, korrelieren stark mit dem umsatzwachstum. insofern  
ist das umsatzwachstum keine eigene hauptsteuerungskennzahl, wird aber indirekt über die drei kennzahlen  
mit abgedeckt.
segmentergebnis
das segmentergebnis ist definiert als betriebsergebnis ohne berücksichtigung von bestimmten wertminderungen 
(wie beispielsweise wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert), ergebniseffekten aus umstrukturie-
rungsmaßnahmen und schließungen, aufwendungen für aktienbasierte vergütungen, akquisitionsbedingten 
abschreibungen und sonstigen aufwendungen, gewinnen (verlusten) aus dem verkauf von geschäftsbereichen 
oder beteiligungen an tochtergesellschaften sowie sonstigen erträgen (aufwendungen), einschließlich kosten für 
s  siehe s. 182 ff. gerichtsverfahren (zur betragsmäßigen ermittlung siehe im konzernanhang unter nr. 28). gerichts- und rechts-
anwaltskosten im zusammenhang mit der aktiven lizenzierung von infineon-patenten werden im segmentergebnis 
erfasst, genauso wie die zugehörigen erträge. das segmentergebnis ist die kennzahl, mit der infineon die operative 
s  siehe s. 39 ff.   ertragskraft seiner segmente bewertet (zur entwicklung des segmentergebnisses von infineon und der einzelnen 
und s. 16 ff. segmente im geschäftsjahr 2019 siehe kapitel „die segmente“ sowie „das geschäftsjahr 2019“).
free-cash-flow
infineon verwendet die kennzahl free-cash-flow, definiert als mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit 
und mittelabfluss/-zufluss aus investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt um zahlungs-
ströme aus dem kauf und verkauf von finanzinvestments. der free-cash-flow misst die fähigkeit, operativen erfolg 
in mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden betrieb und die notwendigen investitionen aus dem eigenen 
geschäft heraus zu finanzieren. es ist das ziel von infineon, einen nachhaltig positiven free-cash-flow zu generieren 
s  siehe s. 77 (zur erläuterung der entwicklung des free-cash-flows im geschäftsjahr 2019 siehe kapitel „darstellung der  
finanzlage“).
die wesentlichen einflussgrößen auf den free-cash-flow sind neben der profitabilität ein wirksames management 
des nettoumlaufvermögens sowie die höhe der investitionen. 
infineon steuert sein operatives nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die optimierung der vorräte sowie 
der forderungen und der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen geachtet wird. 
das effektive management der investitionen nimmt eine zentrale rolle im hinblick auf den free-cash-flow ein. 
hierzu passt unser ziel, die höhe der investitionen systematisch zu steuern. der free-cash-flow wird bei infineon 
nur auf unternehmens- und nicht auf segmentebene gesteuert. 
return on capital employed (roce)
die kennzahl roce bewertet die kapitalrentabilität und ist definiert als betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
nach steuern, dividiert durch das eingesetzte kapital. langfristige vermögenswerte und nettoumlaufvermögen  
bilden das eingesetzte kapital. die kennzahl roce zeigt den zusammenhang zwischen der profitabilität und dem 
für den geschäftsbetrieb notwendigen kapital auf.
betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern
roce =
eingesetztes kapital
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
64
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem
die kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein unternehmen seine ressourcennutzung steuert. der roce wird bei  
infineon nur auf unternehmens- und nicht auf segmentebene berichtet. die gegenüberstellung des roce mit den 
gewichteten kapitalkosten eines unternehmens gibt auskunft darüber, wie viel wert nach erfüllung der rendite-
erwartungen der eigen- und fremdkapitalgeber geschaffen wurde. somit dient der roce als instrument der  
wertorientierten unternehmenssteuerung.
neben der profitabilität wird der roce von der kapitalintensität in bezug auf die langfristigen vermögenswerte 
sowie auf das nettoumlaufvermögen beeinflusst. die kapitalintensität beschreibt, in welchem umfang vermögens-
werte eingesetzt werden müssen, um einen bestimmten umsatz zu realisieren (zur rechnerischen ableitung und 
s  siehe s. 75 entwicklung des roce im geschäftsjahr 2019 siehe kapitel „darstellung der vermögenslage“). 
ergänzende steuerungskennzahlen
die hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere steuerungskennzahlen ergänzt, welche auskunft über das 
wachstumspotenzial, die kosteneffizienz der verschiedenen funktionsbereiche sowie die liquidität geben.
wachstums- und rentabilitätskennzahlen
das umsatzwachstum wird laufend dem wachstum der jeweiligen zielmärkte gegenübergestellt. dies knüpft 
unmittelbar an dem strategischen ziel an, kontinuierlich vom wachstum unserer zielmärkte zu profitieren. als  
indikator für eine zukünftige umsatzentwicklung werden auch die sogenannten design-wins herangezogen, deren 
zielwert laufend gegen die tatsächliche entwicklung abgeglichen wird. 
um die operative rentabilität im detail zu analysieren, werden die dem segmentergebnis vorgelagerten ergebnis- 
und kostenblöcke betrachtet. dabei handelt es sich um das bruttoergebnis vom umsatz, die f&e-kosten, die  
vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten sowie deren relation zu den umsatzerlösen. diese kenn-
zahlen werden sowohl zur unternehmens- als auch zur segmentsteuerung herangezogen (zur entwicklung im 
s  siehe s. 68 ff. abgelaufenen geschäftsjahr siehe kapitel „darstellung der ertragslage“).
liquiditätskennzahlen
eine rollierende liquiditätsplanung dient der sicherstellung einer ausreichenden ausstattung mit liquiden  
mitteln und der optimierung der kapitalstruktur. die liquidität wird nicht auf segmentebene, sondern nur auf 
unternehmensebene gesteuert, wofür die folgenden kennzahlen zur anwendung kommen:
›   brutto-cash-position: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich finanzinvestments.
›   netto-cash-position: brutto-cash-position abzüglich kurz- und langfristiger finanzverbindlichkeiten.
›   nettoumlaufvermögen: kurzfristige vermögenswerte abzüglich zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten, 
abzüglich finanzinvestments, abzüglich zur veräußerung stehender vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger  
verbindlichkeiten ohne kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige bestandteile langfristiger 
finanzverbindlichkeiten sowie ohne zur veräußerung stehende verbindlichkeiten.
›   investitionen: summe aus investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte, einschließlich  
aktivierter entwicklungskosten.
s  siehe s. 76 ff. zur entwicklung der kennzahlen im abgelaufenen geschäftsjahr siehe kapitel „darstellung der finanzlage“.
des weiteren werden zur vermeidung von kapazitätsleerstand beziehungsweise kapazitätsengpässen regelmäßig 
die operativen kenngrößen kapazitätsauslastung und prognostizierter kapazitätsbedarf analysiert. das ergebnis 
dieser analyse fließt in die bestimmung des investitionsbedarfs ein.
ist- und zielwerte der steuerungskennzahlen
s  siehe s. 79 im kapitel „prognosebericht“ findet sich eine tabellarische gegenüberstellung der im geschäftsjahr 2019 erzielten 
werte für die steuerungskennzahlen mit den erwartungen für das geschäftsjahr 2019 und das geschäftsjahr 2020.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
65
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
nachhaltigkeit bei infineon | die infineon-aktie
nachhaltigkeit bei infineon
die nachhaltigkeitsaktivitäten werden im separaten bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ beschrieben.
aus den anforderungen des deutschen csr-richtlinie-umsetzungsgesetzes leitet sich für die infineon technologies 
ag für das berichtsjahr 2019 die pflicht zur veröffentlichung eines nichtfinanziellen berichts auf gesellschafts- und 
konzernebene ab. dieser wird gemeinsam für die infineon technologies ag und die infineon-gruppe als zusammen-
gefasster gesonderter nichtfinanzieller bericht innerhalb des nachhaltigkeitsberichts veröffentlicht. die gesetzlich 
erforderlichen informationen sind entsprechend gekennzeichnet, um sie von der freiwilligen berichterstattung 
nach den gri-standards abzugrenzen. der gesamte bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ inklusive der kapitel, die 
zum nichtfinanziellen bericht gehören, wurde von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, münchen 
(deutschland), einer prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit unterzogen und ohne einschränkungen bescheinigt.
der separate bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ einschließlich des zusammengefassten gesonderten nicht-
finanziellen berichts findet sich im internet unter @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting. 
die infineon-aktie
@  die teilnahme an   basisinformationen zur aktie
den telefonkonfe-
renzen ist im internet  art der aktien  namensaktien (stammaktien) in form von aktien oder  
als webcast auf    american depositary shares (ads) mit einem auf die einzelne  
unseren investor-   stückaktie entfallenden anteiligen betrag des grundkapitals  
relations-seiten   von je €2 (verhältnis ads : aktien = 1 : 1)
(www.infineon.com/ grundkapital  €2.501.368.142 (am 30. september 2019),  
boerse) möglich. €2.273.991.668 (am 30. september 2018)
ausgegebene aktien 1  1.250.684.071 (am 30. september 2019),  
unseren privat- 1.136.995.834 (am 30. september 2018)
aktionären stehen  eigenbesitz  6 millionen aktien (am 30. september 2019) 
wir für fragen   6 millionen aktien (am 30. september 2018)
per e-mail   isin  de0006231004 
(investor.relations  wkn 623100
@infineon.com)  
börsenkürzel ifx (aktie), ifnny (ads)
und per telefon  
bloomberg  ifx gy (xetra), ifnny us 
(+49 89 234-26655) 
reuters ifx-xe, ifnny-xe
zur verfügung.
notierungen aktien: frankfurter wertpapierbörse (fwb)
marktkapitalisierung ² €20.552 millionen (am 30. september 2019)
durchschnittlich auf xetra gehandelte aktien pro tag in stück 7.252.990 (im geschäftsjahr 2019)
handel in den usa ads, außerbörslicher handel am otc-markt (otcqx)
marktkapitalisierung ² us$22.417 millionen (am 30. september 2019)
durchschnittlich gehandelte ads pro tag in stück 307.476 (im geschäftsjahr 2019)
indexmitglied (auswahl)  dax 30 
  tecdax 
@  eine ausführliche übersicht über  weitere wichtige indizes,   dow jones stoxx europe 600 
in denen die infineon-aktie vertreten ist, finden sie im internet   dow jones euro stoxx tmi technology hardware & equipment 
unter www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/ dow jones germany titans 30 
infineon-share/index-membership/  msci germany 
  s&p-europe-350 
dow jones sustainability world index
1  die anzahl der ausgegebenen aktien beinhaltet die aktien in eigenbesitz.
2  die aktien in eigenbesitz wurden bei der berechnung der marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
66
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die infineon-aktie
basisinformationen zu den anleihen
1,500 % infineon-anleihe vom 10. märz 2015 €500 millionen fällig am 10. märz 2022, isin: xs1191116174
2,875% hybridanleihe vom 1. oktober 2019 €600 millionen kündigungssperrfrist 1. april 2025, isin: xs2056730323
 
3,625 % hybridanleihe vom 1. oktober 2019 €600 millionen kündigungssperrfrist 1. april 2028, isin: xs2056730679
us-privatplatzierung vom 5. april 2016 us$350 millionen tranche fällig am 5. april 2024
us-privatplatzierung vom 5. april 2016 us$350 millionen tranche fällig am 5. april 2026
us-privatplatzierung vom 5. april 2016 us$235 millionen tranche fällig am 5. april 2028
rating von s&p global ratings  seit juni 2019: „bbb“ (ausblick „negativ“ aufgrund der  
  geplanten akquisition der cypress semiconductor corporation)
aktienkursentwicklung
die infineon-aktie beendete das geschäftsjahr 2019 mit einem schlusskurs von €16,51. gegenüber dem schluss-
kurs zum ende des geschäftsjahres 2018 in höhe von €19,57 betrug der kursrückgang 16 prozent.
in der ersten hälfte des abgelaufenen geschäftsjahres bewegte sich der kurs der infineon-aktie unter deutlichen 
schwankungen mehr oder weniger seitwärts. mitte april wurde mit €21,48 der jahreshöchstkurs erreicht. eine  
stetige verschärfung des handelskonflikts zwischen der usa und china führte dann zu einem starken kursrückgang 
an den aktienmärkten und der infineon-aktie.
am 3. juni 2019 kündigte infineon die geplante akquisition von cypress an. die aktie schloss an diesem tag  
8 prozent unter dem vortageskurs. im hinblick auf die geplante akquisition hat infineon am 17. juni 2019 rund  
113 millionen neue aktien mittels eines beschleunigten platzierungsverfahrens am aktienmarkt platziert. die  
kapitalerhöhung wurde am 18. juni 2019 vollzogen. an diesem tag erreichte der aktienkurs mit €14,07 den tiefst-
stand im geschäftsjahr. es folgte bei deutlichen kursschwankungen eine merkliche kurserholung, und infineon 
beendete das geschäftsjahr mit einem kurs von €16,51.
aufgrund der sehr schwachen kursentwicklung der infineon-aktie von mitte april 2019 bis mitte juni 2019 war die 
wertentwicklung der vergleichsindizes über das gesamte geschäftsjahr betrachtet deutlich besser. der dax stieg um 
1 prozent, der dow jones us semiconductor index um 5 prozent und der philadelphia semiconductor index (sox) 
erzielte ein plus von 14 prozent.
relative entwicklung der aktie von infineon, des dax, des philadelphia semiconductor index (sox)  
sowie des dow jones us semiconductor index im geschäftsjahr 2019 (tagesschlusskurse)
infineon-aktie in €  30. september 2018 = 100
23,48 120
21,53 110
19,57 100
17,61 90
15,66 80
13,70 70
10 | 2018 11 | 2018 12 | 2018 01 | 2019 02 | 2019 03 | 2019 04 | 2019 05 | 2019 06 | 2019 07 | 2019 08 | 2019 09 | 2019
 infineon  dax  sox  dow jones us semiconductor index
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
67
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die infineon-aktie
handelsvolumen und aktienindizes
das durchschnittliche handelsvolumen der infineon-aktie auf xetra gemessen in stück stieg im geschäftsjahr 2019 
gegenüber dem vorjahr um 35 prozent. nach einem tagesumsatz von durchschnittlich 5,4 millionen aktien im vorjahr 
wurden im geschäftsjahr 2019 täglich 7,3 millionen aktien umgesetzt. gemessen in euro stieg das durchschnittliche 
tägliche handelsvolumen um 4 prozent. im geschäftsjahr 2018 hatte es pro tag €122,6 millionen betragen. im 
geschäftsjahr 2019 wurden durchschnittlich täglich infineon-aktien im wert von €126,9 millionen gehandelt.
in den usa wird die infineon-aktie als ads (american depositary share) außerbörslich am otcqx-markt mit dem 
börsenkürzel ifnny gehandelt. auch das durchschnittliche volumen der pro tag gehandelten ads stieg im geschäfts-
jahr 2019. nachdem im geschäftsjahr 2018 165 tausend ads pro tag gehandelt wurden, erhöhte sich diese zahl  
im geschäftsjahr 2019 auf 307 tausend. die anzahl der ausstehenden ads stieg ebenfalls von 31,7 millionen ads 
zum 30. september 2018 auf 38,9 millionen stück zum ende des abgelaufenen geschäftsjahres.
in der dax-rangliste belegte infineon beim kriterium der marktkapitalisierung wie im vorjahr platz 15. beim gehan-
delten volumen in euro während der letzten zwölf monate auf xetra und dem frankfurter parkett verschlechterte 
sich infineon um einen platz von platz 12 im vorjahr auf platz 13 zum 30. september 2019. seit dem 25. september 
2018 ist die infineon-aktie auch teil des tecdax und belegte zum 30. september 2019 bei der marktkapitalisierung 
wie im vorjahr rang 3. beim handelsvolumen ging es von platz 3 im vorjahr einen platz zurück auf rang 4 zum 
ende des geschäftsjahres 2019.
aktionärsstruktur
zum 30. september 2019 hielten drei aktionäre jeweils mehr als 3 prozent der ausgegebenen aktien von infineon. 
auch zum ende des geschäftsjahres 2018 waren dieselben drei aktionäre mit jeweils mehr als 3 prozent der aktien 
am unternehmen beteiligt. das von privataktionären gehaltene aktienkapital stieg leicht von 9,81 prozent zum 
ende des geschäftsjahres 2018 auf 9,96 prozent am ende des geschäftsjahres 2019.
aktionärsstruktur zum ende des geschäftsjahres 2019
blackrock inc. 5,36 % 4,85 % königreich norwegen 
4,82 % allianz global investors gmbh 
9,96 % privataktionäre 
andere 75,01 %
dividende
in den letzten jahren hat infineon seine dividendenzahlung kontinuierlich erhöht. für das geschäftsjahr 2018 
betrug die dividende €0,27 je aktie. insgesamt wurde am 26. februar 2019, dem dritten geschäftstag nach der 
hauptversammlung, ein betrag von €305 millionen ausbezahlt. die anzahl der dividendenberechtigten aktien belief 
sich zu diesem zeitpunkt auf 1.130.995.834 stück. zum 30. september 2019 waren 1.244.684.071 aktien dividen-
denberechtigt. ein teil dieser aktien wurde im rahmen der erfüllung der performance-share-plan-tranche für das 
geschäftsjahr 2016 im oktober 2019 an die berechtigten vorstandsmitglieder und mitarbeiter übertragen (siehe 
s  siehe s. 164 f. konzernanhang nr. 21), womit auch die dividendenberechtigung insoweit wieder aufgelebt ist. für das geschäftsjahr 
2019 soll den aktionären auf der hauptversammlung 2020 erneut eine dividende von €0,27 je aktie vorgeschlagen 
werden. dabei sind die im rahmen der kapitalerhöhung am 18. juni 2019 rund 113 millionen ausgegebenen neuen 
aktien voll dividendenberechtigt, womit sich die voraussichtliche dividendenausschüttung für das geschäftsjahr 
2019 auf €336 millionen gegenüber €305 millionen für das geschäftsjahr 2018 erhöht. zur dividendenpolitik siehe 
s  siehe s. 37 „nachhaltige wertsteigerung für unsere aktionäre“ im kapitel „konzernstrategie“.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
68
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
geschäftsentwicklung 
des konzerns
darstellung der ertragslage
posten der konzern-gewinn-und-verlustrechnung
€ in millionen, außer ergebnis je aktie 2019 2018
umsatzerlöse  8.029 7.599
bruttoergebnis vom umsatz  2.994 2.885
forschungs- und entwicklungskosten  – 945 – 836
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  – 865 – 850
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen, saldo – 23 270
betriebsergebnis  1.161 1.469
finanzergebnis (finanzerträge und -aufwendungen, saldo) – 72 – 53
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 6 – 5
steuern vom einkommen und vom ertrag – 194 – 193
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 889 1.218
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  – 19 – 143
konzernjahresüberschuss 870 1.075
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 0,75 0,95
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  0,75 0,95
bereinigtes ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  0,89 0,98
konzernjahresüberschuss aufgrund von sondereffekten rückläufig
im geschäftsjahr 2019 lag der konzernjahresüberschuss mit €870 millionen um €205 millionen unter dem vorjahres-
wert (vorjahr: €1.075 millionen). die umsatzerlöse konnten trotz des schwierigen marktumfelds gegenüber dem 
vorjahr um €430 millionen beziehungsweise 6 prozent auf €8.029 millionen gesteigert werden (vorjahr: €7.599 millio-
nen). dazu trug auch die günstige entwicklung des us-dollar-wechselkurses bei. das betriebsergebnis konnte mit 
€1.161 millionen nicht an den vorjahreswert anknüpfen (vorjahr: €1.469 millionen). dabei ist zu berücksichtigen, 
dass im vorjahr ein gewinn in höhe von €270 millionen aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für hoch-
frequenz-leistungskomponenten an cree, inc. im betriebsergebnis enthalten war. des weiteren wirkten sich gestie-
gene forschungs- und entwicklungskosten sowie höhere vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten min-
dernd auf das betriebsergebnis aus. wie bereits im vorjahr waren auch im berichtszeitraum akquisitionsbedingte 
abschreibungen und sonstige im wesentlichen mit der früheren akquisition von international rectifier im zusammen-
hang stehende aufwendungen in höhe von €114 millionen im betriebsergebnis enthalten (vorjahr: €118 millionen). 
das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie lag mit €0,75 unter den ergebnissen je aktie des vorjahres in 
höhe von jeweils €0,95.
auch das bereinigte ergebnis je aktie (verwässert) reduzierte sich von €0,98 auf €0,89 je aktie (zur ermittlung siehe 
s  siehe s. 72 „bereinigtes ergebnis je aktie rückläufig“ in diesem kapitel).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
69
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
umsatzanstieg trotz schwierigem marktumfeld
die umsatzerlöse erhöhten sich im geschäftsjahr 2019 um €430 millionen auf €8.029 millionen (vorjahr: €7.599 millio-
nen). das umsatzstärkste segment automotive trug mit 51 prozent etwas über die hälfte zum umsatzwachstum 
bei. trotz einer insgesamt geringeren fahrzeugproduktion während des geschäftsjahres 2019 ist infineons auto-
motive-segment weiter gewachsen. die beiden megatrends elektromobilität und automatisiertes fahren beziehungs-
weise fahrerassistenzsysteme bleiben bestimmend für den anstieg des durchschnittlichen halbleiterwerts im auto.  
der umsatzbeitrag des segments industrial power control lag im berichtszeitraum bei 22 prozent des konzern-
umsatzwachstums. neben den bereichen windenergie, industrielle stromversorgungen, zugsysteme und energie-
verteilung entwickelte sich vor allem der bereich elektrische antriebe positiv. das segment power management & 
multimarket trug mit 30 prozent zum umsatzwachstum bei. demgegenüber verzeichnete das segment digital security 
solutions einen umsatzrückgang von 3 prozent im wesentlichen bedingt durch geringere umsätze im bereich  
s  siehe s. 39 ff. sim-karten für mobilkommunikation. hinsichtlich details siehe kapitel „die segmente“.
umsatzerlöse nach segmenten
€ in millionen
3.503
3.284
2.445
2.318
1.3231.418
664642  2018
 2019
10 21
automotive industrial   power   digital security  sonstige 
power control management &  solutions geschäfts-
multimarket bereiche
umsatzverteilung nach segmenten im geschäftsjahr 2019
digital security solutions  8 %  44 % automotive
power management & multimarket 30 %
industrial power control 18 %
  0 %  sonstige geschäftsbereiche,  
konzernfunktionen und eliminierungen
positiver einfluss der währungseffekte auf umsatzwachstum
ein großteil der umsatzerlöse des geschäftsjahres 2019 ist in fremdwährungen angefallen. umsatzerlöse in  
us-dollar hatten daran den größten anteil. im jahresdurchschnitt veränderte sich der euro/us-dollar-wechselkurs 
von rund 1,19 im vorjahr auf 1,13 im geschäftsjahr 2019. circa 3 prozentpunkte des umsatzanstiegs waren auf  
positive währungseffekte zurückzuführen. der währungseffekt im vergleich zum vorjahr wird ermittelt, indem auf 
die umsatzerlöse des aktuellen geschäftsjahres die jeweiligen durchschnittlichen wechselkurse des vorherigen 
geschäftsjahres angewendet werden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
70
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
bedeutung von greater china unverändert stark; china vor deutschland wichtigster absatzmarkt
€ in millionen, außer prozentsätze 2019 2018
europa, naher osten, afrika 2.430 30 % 2.443 32 %
  darin: deutschland 1.169 15 % 1.171 15 %
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.187 15 % 1.129 15 %
greater china 2.769 35 % 2.599 34 %
  darin: china 2.159 27 % 1.921 25 %
japan 593 7 % 534 7 %
amerika 1.050 13 % 894 12 %
  darin: usa 862 11 % 719 9 %
gesamt 8.029 100 % 7.599 100 %
der mit abstand größte teil des umsatzanstiegs entfiel mit €170 millionen (40 prozent) auf die region greater china, 
gefolgt von der region amerika mit einem anstieg von €156 millionen (entspricht 36 prozent des umsatzanstiegs), 
japan mit einem anstieg von €59 millionen (entspricht 14 prozent des umsatzanstiegs) und der region asien-pazifik 
(ohne japan, greater china) mit einem anstieg von €58 millionen (entspricht 13 prozent des umsatzanstiegs).  
china ist für infineon seit mehreren jahren der wichtigste absatzmarkt. das land steht mit €2.159 millionen für 
einen umsatzanteil von 27 prozent (vorjahr: 25 prozent). 55 prozent des umsatzanstiegs des geschäftsjahres 2019 
wurden in china erzielt.
die umsatzverteilung nach den regionen war im vergleich zum vorjahr weitgehend unverändert. wie im vorjahr 
war die region greater china die nach umsatz größte region und repräsentierte im geschäftsjahr 2019 35 prozent 
vom umsatz, gefolgt von der region europa, naher osten, afrika mit 30 prozent.
china wies mit einem anteil von €2.159 millionen oder 27 prozent am weltweiten infineon-umsatz den höchsten 
umsatz auf länderebene auf, gefolgt von deutschland mit €1.169 millionen oder 15 prozent. 
rückgang der bruttomarge
die bruttomarge reduzierte sich im geschäftsjahr 2019 auf 37,3 prozent (vorjahr: 38,0 prozent). vor allem die aus 
der investition des vorjahres zusätzlich zur verfügung stehende fertigungskapazität konnte insbesondere in der 
zweiten hälfte des geschäftsjahres nicht vollständig genutzt werden und führte zu leerstandskosten, die die marge 
belastet haben. auch höhere preise für materialien, insbesondere für rohscheiben, führten zu einem kostenanstieg 
und damit zu einem rückgang der bruttomarge. getroffene maßnahmen zur produktivitäts- und kostenoptimierung 
konnten diese effekte nicht vollständig kompensieren. weiterhin wurden in den umsatzkosten ergebniseffekte 
aus der kaufpreisallokation sowie akquisitionsbedingte aufwendungen für international rectifier (insbesondere 
höhere abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen, die im rahmen der kaufpreisallokation 
zu beizulegenden zeitwerten bewertet wurden) in höhe von €55 millionen (vorjahr: €67 millionen) erfasst. 
€ in millionen, außer prozentsätze 2019 2018
umsatzkosten 5.035 4.714
  prozentuale jährliche veränderung 7 % 6 %
  prozent vom umsatz 62,7 % 62,0 %
bruttoergebnis vom umsatz 2.994 2.885
  prozent vom umsatz (bruttomarge) 37,3 % 38,0 %
betriebskosten im verhältnis zum umsatz stabil
bei den betriebskosten (forschungs- und entwicklungskosten, vertriebskosten und allgemeine verwaltungs-
kosten) war im geschäftsjahr 2019 ein anstieg um €124 millionen auf €1.810 millionen zu verzeichnen (vorjahr: 
€1.686 millionen). damit betrugen die betriebskosten 22,5 prozent vom umsatz (vorjahr: 22,2 prozent). 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
71
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
forschungs- und entwicklungskosten (f&e-kosten)
die ausgewiesenen f&e-kosten sind gemindert um vereinnahmte zulagen und zuschüsse zu f&e-projekten sowie 
aktivierte entwicklungskosten: 
€ in millionen, außer prozentsätze 2019 2018
forschungs- und entwicklungskosten, brutto 1.181 1.065
abzüglich:    
  berücksichtigte zulagen und zuschüsse – 111 – 86
  aktivierte entwicklungskosten – 125 – 143
forschungs- und entwicklungskosten 945 836
  prozentuale jährliche veränderung 13 % 8 %
  prozent vom umsatz 11,8 % 11,0 %
die f&e-kosten sind mit €945 millionen im geschäftsjahr 2019 im vergleich zu €836 millionen im geschäftsjahr 2018 
um €109 millionen beziehungsweise 13 prozent angestiegen. dies ist im wesentlichen auf den anstieg der mitar-
beiterzahl zurückzuführen. zum 30. september 2019 waren im bereich forschung und entwicklung 7.755 mitarbeiter 
beschäftigt (30. september 2018: 7.161). durch das reduzierte umsatzwachstum kam es zu einem anstieg des  
prozentualen anteils der f&e-kosten am umsatz von 11,0 prozent im vorjahr auf 11,8 prozent im geschäftsjahr 2019. 
s  siehe s. 56 ff. die wesentlichen f&e-aktivitäten im geschäftsjahr 2019 werden im kapitel „forschung und entwicklung“ näher 
erläutert. 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
€ in millionen, außer prozentsätze 2019 2018
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 865 850
  prozentuale jährliche veränderung 2 % 4 %
  prozent vom umsatz 10,8 % 11,2 %
mit 10,8 prozent vom umsatz verringerten sich die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten gegen-
über dem vorjahr (11,2 prozent). absolut erhöhten sich die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten 
um €15 millionen beziehungsweise um 2 prozent auf €865 millionen und damit unterproportional zum anstieg der 
umsatzerlöse. auch hierin waren ergebniseffekte aus der kaufpreisallokation sowie akquisitionsbedingte auf-
wendungen für international rectifier in höhe von €44 millionen enthalten (vorjahr: €49 millionen).
rückgang des saldos aus sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen
der saldo aus sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen ist von €270 millionen auf minus €23 millionen 
gesunken. dabei ist zu berücksichtigen, dass im vorjahressaldo ein gewinn in höhe von €270 millionen für den  
verkauf des größten teils des geschäfts mit hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. enthalten war. 
demgegenüber sind im berichtszeitraum aufwendungen im zusammenhang mit der geplanten akquisition von 
cypress in höhe von €12 millionen angefallen, die im saldo der sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen 
enthalten sind. 
finanzergebnis durch cypress-finanzierungskosten belastet
das finanzergebnis betrug im berichtszeitraum minus €72 millionen und lag damit um €19 millionen unter dem 
vorjahr (vorjahr: minus €53 millionen). darin enthalten sind unter anderem kosten von €22 millionen für die absiche-
rung von aktienmarktrisiken im zusammenhang mit der im juni 2019 zur finanzierung der geplanten akquisition 
s  siehe s. 161 von cypress durchgeführten kapitalerhöhung (siehe konzernanhang nr. 19).
anstieg der effektiven steuerquote auf 17,9 prozent
bei steuern vom einkommen und vom ertrag in höhe von €194 millionen im geschäftsjahr 2019 belief sich die  
steuerquote, bezogen auf ein ergebnis vor steuern in höhe von €1.083 millionen, auf 17,9 prozent. im vorjahr  
lag der steueraufwand mit €193 millionen, bezogen auf ein ergebnis vor steuern in höhe von €1.411 millionen,  
bei 13,7 prozent. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
72
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
die steuern vom einkommen und vom ertrag waren im geschäftsjahr 2019, wie im vorjahreszeitraum, durch  
ausländische steuersätze, nicht abzugsfähige aufwendungen, steuerfreie erträge, steuervergünstigungen und 
änderungen der wertberichtigungen auf aktive latente steuern beeinflusst.
s  siehe s. 146 ff. für weitere erläuterungen hinsichtlich steuern vom einkommen und vom ertrag siehe konzernanhang nr. 6.
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten höher als im vorjahr
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und ertrag, belief sich im 
geschäftsjahr 2019 auf minus €19 millionen (vorjahr: minus €143 millionen). der hohe vorjahreswert resultierte  
im wesentlichen aus der erhöhung von rückstellungen für qimonda im zusammenhang mit dem anhängigen 
s  siehe s. 166 ff. gerichtsverfahren. bezüglich der risiken aus der qimonda-insolvenz wird auf den konzernanhang nr. 23 verwiesen.
ergebnis je aktie gesunken
der geringere konzernjahresüberschuss führte zu einem entsprechenden rückgang des ergebnisses je aktie.  
das ergebnis je aktie lag bei €0,75 (verwässert und unverwässert). im vorjahr betrugen beide werte jeweils €0,95.
bereinigtes ergebnis je aktie rückläufig
das ergebnis je aktie gemäß ifrs wird sowohl durch effekte aus der kaufpreisallokation für akquisitionen (insbe-
sondere international rectifier), einmaleffekte im finanzergebnis im zusammenhang mit der beabsichtigten akqui-
sition von cypress als auch durch weitere sondersachverhalte beeinflusst. um die vergleichbarkeit der operativen 
performance im zeitablauf zu erhöhen, ermittelt infineon das bereinigte ergebnis je aktie (verwässert) wie folgt:
€ in millionen (wenn nicht anders angegeben) 2019 2018
konzernjahresüberschuss aus fortgeführten aktivitäten,  
zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert 889 1.218
zuzüglich/abzüglich:    
  wertaufholungen/wertminderungen (beispielsweise auf den geschäfts- oder firmenwert)1 – 7
  aufwendungen für aktienbasierte vergütungen 11 13
  akquisitionsbedingte abschreibungen und sonstige aufwendungen 114 118
   gewinne (verluste) aus dem verkauf von geschäftsbereichen oder  
beteiligungen an tochtergesellschaften, saldo² 1 – 272
  sonstige erträge und aufwendungen, saldo 32 18
  akquisitionsbedingte aufwendungen im finanzergebnis 27 –
     
   steuereffekt auf bereinigungen – 30 9
   wertaufholung beziehungsweise wertberichtigungen von aktiven latenten  
steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden ertragsprognose resultieren – 3 5
     
bereinigter konzernjahresüberschuss aus fortgeführten aktivitäten,  
zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert 1.041 1.116
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien (in millionen) – verwässert 1.165 1.134
bereinigtes ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  3 0,89 0,98
1  ab dem 1. oktober 2018 werden wertaufholungen/wertminderungen auf die vermögenswerte grundsätzlich im segmentergebnis erfasst  
(ausgenommen wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert). die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
2 ab dem 1. oktober 2018 ohne gewinne (verluste) aus dem abgang von vermögenswerten. die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
3 die berechnung des bereinigten ergebnisses je aktie basiert auf ungerundeten werten.
der bereinigte konzernjahresüberschuss und das bereinigte ergebnis je aktie (verwässert) sind kein ersatz oder 
keine höherwertigen kennzahlen, sondern stets als zusätzliche information zu dem nach ifrs ermittelten konzern-
jahresüberschuss beziehungsweise ergebnis je aktie (verwässert) aufzufassen. die berechnung des ergebnisses  
s  siehe s. 149 je aktie nach ifrs ist im konzernanhang unter nr. 8 dargestellt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
73
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der vermögenslage
darstellung der vermögenslage
€ in millionen, außer prozentsätze  30. septem- 30. septem- veränderung 
ber 2019 ber 2018
kurzfristige vermögenswerte 7.324 5.423 35 %
langfristige vermögenswerte 6.088 5.456 12 %
summe vermögenswerte 13.412 10.879 23 %
kurzfristige verbindlichkeiten 2.044 2.182 – 6 %
langfristige verbindlichkeiten 2.735 2.251 22 %
summe verbindlichkeiten 4.779 4.433 8 %
summe eigenkapital 8.633 6.446 34 %
       
bilanzkennzahlen:      
  gesamtkapitalrendite 1 6,5 % 9,9 %  
  eigenkapitalquote ² 64,4 % 59,3 %  
  eigenkapitalrendite 3 10,1 % 16,7 %  
  verschuldungsgrad 4 18,0 % 23,8 %  
  vorratsintensität   5 12,7 % 13,6 %  
  roce   6 12,2 % 20,5 %  
1 gesamtkapitalrendite = konzernjahresüberschuss/summe vermögenswerte
2 eigenkapitalquote = eigenkapital/summe vermögenswerte
3 eigenkapitalrendite = konzernjahresüberschuss/eigenkapital
4 verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige finanzverbindlichkeiten)/eigenkapital 
5 vorratsintensität = vorräte (netto)/summe vermögenswerte
s  siehe s. 75 6 ermittlung siehe nachfolgenden abschnitt betreffend roce
kurzfristige vermögenswerte vor allem geprägt durch anstieg der brutto-cash-position 
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich zum 30. september 2019 um €1.901 millionen (35 prozent) auf 
€7.324 millionen, verglichen mit €5.423 millionen zum 30. september 2018, im wesentlichen aufgrund des anstiegs 
der brutto-cash-position (summe aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie finanzinvestments) 
s  siehe s. 77 f. um €1.236 millionen (siehe ausführlich „brutto-cash-position und netto-cash-position“ im kapitel „darstellung der 
finanzlage“). der anstieg der vorräte und die erstmalige bilanzierung der vertragsvermögenswerte im zusammen-
hang mit der erstmaligen anwendung von ifrs 15 erhöhten die kurzfristigen vermögenswerte um €312 millionen. 
mit €210 millionen trugen positive marktwerte von zur absicherung des fremdwährungsrisikos im zusammenhang 
s  siehe s. 142 mit der geplanten akquisition von cypress abgeschlossenen sicherungsgeschäften (siehe konzernanhang nr. 3  
s  siehe s. 174 ff. und abschnitt „derivative finanzinstrumente und sicherungsbeziehungen“ in konzernanhang nr. 26) zum anstieg 
der kurzfristigen vermögenswerte bei. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
74
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der vermögenslage
anstieg der langfristigen vermögenswerte durch gesteigerte investitionstätigkeit und erwerb von siltectra
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich von €5.456 millionen zum 30. september 2018 um €632 millionen 
auf €6.088 millionen zum 30. september 2019. die zugänge zum sachanlagevermögen lagen mit €1.276 millionen 
über den abschreibungen von €804 millionen im selben zeitraum. investiert wurde unter anderem in die fertigungs-
stätten in villach (österreich), dresden, regensburg (beide deutschland) sowie kulim, melaka (beide malaysia) 
s  siehe s. 60 f. (siehe auch kapitel „operations“). bei den immateriellen vermögenswerten lagen die zugänge mit €156 millionen 
über den abschreibungen von €141 millionen. durch den erwerb von 100 prozent der anteile an der siltectra ergab 
sich des weiteren eine erhöhung von geschäfts- und firmenwerten und anderen immateriellen vermögenswerten 
s  siehe s. 141 f. von €130 millionen (siehe konzernanhang nr. 3). währungsbedingt erhöhten sich geschäfts- und firmenwerte und 
andere immaterielle vermögenswerte um €64 millionen.
anstieg der verbindlichkeiten geprägt durch anstieg der pensionen und ähnlichen verpflichtungen 
zum 30. september 2019 lagen die verbindlichkeiten bei €4.779 millionen und damit um €346 millionen (8 prozent) 
über denen zum 30. september 2018 (€4.433 millionen). hierbei erhöhten sich vor allem die pensionen und ähn-
lichen verpflichtungen um €181 millionen, insbesondere aufgrund des geringeren zur anwendung kommenden 
s  siehe s. 156 ff. abzinsungsfaktors (siehe ausführlich konzernanhang unter nr. 18). die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten 
erhöhten sich zum 30. september 2019 um €137 millionen. darin enthalten waren €112 millionen für die im zusammen-
hang mit teilweiser sicherung von wechselkursrisiken der geplanten akquisition von cypress abgeschlossene 
bedingte option (sogenannte deal contingent option), welche nur im falle des abschlusses der akquisition von 
s  siehe s. 142  cypress und der damit einhergehenden ausübung der deal contingent option zu bezahlen sind (siehe konzern-
und s. 174 ff. anhang nr. 3 und nr. 26).
ebenfalls leicht gestiegen sind die finanzverbindlichkeiten um insgesamt €24 millionen. die fälligkeiten der  
s  siehe s. 154 f. finanzverbindlichkeiten werden im konzernanhang unter nr. 15 erläutert.
finanzverbindlichkeiten nach währungen
€ in millionen
2018 1.532
53 % 47 %
2019 1.556  us-dollar
55 % 45 %  euro
eigenkapital im wesentlichen durch kapitalerhöhung gestiegen 
das eigenkapital ist zum 30. september 2019 um €2.187 millionen (34 prozent) auf €8.633 millionen gestiegen 
(30. september 2018: €6.446 millionen). ursächlich hierfür war vor allem die im juni 2019 durchgeführte kapital-
erhöhung, die zu einem anstieg des grundkapitals um €226 millionen und der kapitalrücklage um €1.299 millionen 
s  siehe s. 161 (siehe hierzu konzernanhang nr. 19) geführt hat. ebenso erhöhte der im geschäftsjahr 2019 erzielte konzernjahres-
überschuss von €870 millionen das eigenkapital. gegenläufig wirkte im wesentlichen die für das geschäftsjahr 2018 
gezahlte dividende von €305 millionen.
die eigenkapitalquote stieg zum 30. september 2019 auf 64,4 prozent (30. september 2018: 59,3 prozent).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
75
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der vermögenslage
roce von 12,2 prozent erzielt 
im geschäftsjahr 2019 ging das betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern um 27 prozent von 
€1.263 millionen im vorjahr auf €925 millionen zurück. das eingesetzte kapital hingegen stieg um 23 prozent  
von €6.168 millionen zum 30. september 2018 auf €7.599 millionen zum 30. september 2019. die rendite auf das 
eingesetzte kapital (roce) ging entsprechend von 20,5 prozent auf 12,2 prozent zurück. 
der roce für die geschäftsjahre 2019 und 2018 ermittelt sich wie folgt:
€ in millionen 2019 2018
betriebsergebnis 1.161 1.469
zuzüglich/abzüglich:    
  finanzergebnis ohne zinsergebnis 1 – 36 – 8
  ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 6 – 5
  steuern vom einkommen und vom ertrag – 194 – 193
betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern 1 925 1.263
     
aktiva 13.412 10.879
zuzüglich/abzüglich:    
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 1.021 – 732
  finanzinvestments – 2.758 – 1.811
  zur veräußerung stehende vermögenswerte – 12 – 11
  summe kurzfristige verbindlichkeiten – 2.044 – 2.182
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 22 25
eingesetztes kapital 2 7.599 6.168
roce 1/ 2 12,2 % 20,5 %
1  das finanzergebnis im geschäftsjahr 2019 und 2018 betrug minus €72 millionen beziehungsweise minus €53 millionen und enthielt ein zinsergebnis  
von minus €36 millionen beziehungsweise minus €45 millionen.
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
76
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der finanzlage
darstellung der finanzlage
cash-flow
€ in millionen 2019 2018
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 1.603 1.571
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.488 – 1.163
mittelzufluss(-abfluss) aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 1.167 – 542
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente aus nicht fortgeführten aktivitäten – 2 4
zahlungswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 280 – 130
währungsumrechnungseffekte auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9 2
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 289 – 128
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten gestiegen 
im geschäftsjahr 2019 ergab sich ein mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 
von €1.603 millionen, eine erhöhung um €32 millionen im vergleich zu €1.571 millionen im vorjahr. ausgehend von 
einem ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor abschreibungen, wertminderungen, zinsen und ertragsteuern  
von €2.070 millionen wirkten insbesondere veränderungen der vorräte sowie der forderungen und verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen von in summe €277 millionen mindernd auf den mittelzufluss aus laufender 
geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten. der mittelabfluss für ertragsteuern und zinsen belief sich auf 
zusammen €167 millionen.
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten im geschäftsjahr 2018 hatte  
€1.571 millionen betragen. ausgehend von einem ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor abschreibungen,  
wertminderungen, zinsen, ertragsteuern und dem gewinn aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für 
hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. von €2.054 millionen, wirkten vor allem zahlungswirksame  
veränderungen der forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der vorräte mit 
gesamt €209 millionen reduzierend auf die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. der mittelabfluss für 
ertrag steuern und zinsen belief sich auf zusammen €262 millionen.
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten geprägt durch investitionen  
und kauf von finanzinvestments
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 
€2.488 millionen. davon entfielen auf investitionen in sachanlagen €1.295 millionen, €156 millionen auf immaterielle 
und sonstige vermögenswerte sowie €123 millionen auf den erwerb von 100 prozent der anteile an der siltectra 
s  siehe s. 141 f. (siehe hierzu konzernanhang nr. 3). im saldo €924 millionen entfallen auf auszahlungen für den kauf von finanz-
investments, die teil der brutto-cash-position sind und nicht in dem free-cash-flow einbezogen werden (siehe 
s  siehe s. 77 nachfolgend im abschnitt „free-cash-flow“). 
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten hatte im geschäftsjahr 2018 €1.163 millionen 
betragen. investitionen in sachanlagen sowie in immaterielle vermögenswerte betrugen in summe €1.254 millionen. 
gegenläufig wirkte der mittelzufluss für den verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungs-
komponenten an cree, inc. von €323 millionen.
kapitalerhöhung führt zu mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 
der mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten belief sich im geschäftsjahr 2019 auf 
€1.167 millionen und war im wesentlichen durch die im juni 2019 durchgeführte kapitalerhöhung mit nettozuflüssen 
s  siehe s. 161 in höhe von €1.524 millionen geprägt (siehe hierzu konzernanhang nr. 19). gegenläufig wirkte insbesondere die 
auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2018 von €305 millionen. 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten belief sich im geschäftsjahr 2018 auf  
€542 millionen und war im wesentlichen durch die rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten in höhe  
von €321 millionen geprägt. darüber hinaus wurde die dividende für das geschäftsjahr 2017 von €283 millionen 
ausgezahlt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
77
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der finanzlage
free-cash-flow
infineon berichtet die kennzahl free-cash-flow, definiert als mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit 
und mittelzufluss/-abfluss aus investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt um zahlungs-
ströme aus dem kauf und verkauf von finanzinvestments. der free-cash-flow dient als zusätzliche kenngröße,  
da infineon einen teil der liquidität in form von finanzinvestments hält. das bedeutet nicht, dass der so ermittelte 
free-cash-flow für sonstige ausgaben verwendet werden kann, da dividenden, schuldendienstverpflichtungen 
oder andere feste auszahlungen noch nicht abgezogen sind. der free-cash-flow ist kein ersatz oder höherwertige 
kennzahl, sondern stets als zusätzliche information zum cash-flow gemäß konzern-kapitalflussrechnung, zu anderen 
liquiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß ifrs ermittelten kennzahlen aufzufassen. der free-cash-flow bein-
haltet nur werte aus fortgeführten aktivitäten und wird wie folgt aus der konzern-kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in millionen 2019 2018
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 1.603 1.571
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 2.488 – 1.163
auszahlungen (+)/einzahlungen (–) für finanzinvestments, saldo 924 210
free-cash-flow 39 618
investitionen und erwerb von siltectra durch mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit finanziert
der free-cash-flow betrug €39 millionen im geschäftsjahr 2019. der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten von €1.603 millionen überstieg die investitionen in sachanlagen sowie immaterielle 
und sonstige vermögenswerte von gesamt €1.451 millionen und die akquisition von siltectra von €123 millionen. 
auszahlungen im zusammenhang mit der geplanten akquisition von cypress belasteten den free-cash-flow mit 
€23 millionen. 
der free-cash-flow des vorjahres lag bei €618 millionen. hierbei überstieg der mittelzufluss aus laufender geschäfts-
tätigkeit aus fortgeführten aktivitäten von €1.571 millionen die investitionen in sachanlagen sowie immaterielle 
und sonstige vermögenswerte von insgesamt €1.254 millionen. der free-cash-flow des vorjahres enthielt den mittel-
zufluss für den verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. 
brutto-cash-position und netto-cash-position
die folgende tabelle stellt die brutto-cash-position und netto-cash-position sowie die finanzverbindlichkeiten dar. 
da infineon einen teil der liquiden mittel in form von finanzinvestments hält, die unter ifrs nicht als zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente klassifiziert sind, berichtet infineon die brutto- und die netto-cash-position, um 
investoren die liquiditätslage besser zu erläutern. die brutto- und die netto-cash-position werden wie folgt aus der 
konzern-bilanz hergeleitet:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.021 732
finanzinvestments 2.758 1.811
brutto-cash-position 3.779 2.543
abzüglich:    
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 22 25
  langfristige finanzverbindlichkeiten 1.534 1.507
gesamte finanzverbindlichkeiten 1.556 1.532
netto-cash-position 2.223 1.011
die brutto-cash-position zum 30. september 2019 erhöhte sich demgemäß um €1.236 millionen. ursächlich hierfür 
war vor allem der nettoemissionserlös aus der im juni 2019 durchgeführten kapitalerhöhung von €1.524 millionen. 
der free-cash-flow betrug €39 millionen. cash-reduzierend wirkte die dividendenzahlung von €305 millionen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
78
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der finanzlage
unter berücksichtigung der verfügbaren finanziellen ressourcen, einschließlich der intern vorhandenen sowie 
künftig generierten zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren kreditlinien (€8.201 millionen; vorjahr: €72 millionen; 
s  siehe s. 155 hierzu siehe ausführlich im konzernanhang unter nr. 15), geht infineon davon aus, den derzeit zu erwartenden 
kapitalbedarf für das geschäftsjahr 2020 decken zu können. dies schließt die finanzierung der geplanten akquisition 
von cypress mit ein. für diese bestehen verbindliche kreditzusagen, und es sind mit der im juni 2019 durchgeführten 
kapitalerhöhung und der ausgabe einer unbefristeten hybridanleihe mit einem nominalvolumen von €1,2 milliarden 
s  siehe s. 186 am 1. oktober 2019 (siehe konzernanhang nr. 29) erste wesentliche schritte der refinanzierung erfolgt. ebenfalls 
darin eingeschlossen sind fest vereinbarte vertragliche verpflichtungen, wie zum beispiel für investitionen, leasing-
vereinbarungen, fest eingegangene liefer- und dienstleistungsverträge für rohstoffe, vorprodukte, strom/gas und 
s  siehe s. 165 f. ähnliches (hierzu siehe ausführlich im konzernanhang unter nr. 22). zu den geplanten investitionen siehe ausführlich 
s  siehe s. 81 f. im kapitel „prognosebericht“.
infineons treasury-leitlinien und -struktur
finanzielle flexibilität auf grundlage einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen, ist die maxime des konzern- 
treasury von infineon. hierbei steht das ziel einer ausreichenden liquiditätsausstattung im vordergrund, um die 
laufende geschäftstätigkeit finanzieren und geplante investitionen in allen phasen des geschäftszyklus vornehmen 
zu können. die verschuldung soll dabei nur einen moderaten anteil am finanzierungsmix ausmachen, sodass 
jederzeit handlungsspielraum gewahrt ist. für weitere informationen zur art, fälligkeits-, währungs- und zinsstruktur 
s  siehe s. 154 f. der finanzverbindlichkeiten siehe konzernanhang nr. 15.
die treasury-grundsätze des konzerns regeln konzernweit die vorgehensweise bei sämtlichen themen, die liquidi-
tät und finanzierung betreffen. hierzu zählen die bankenpolitik und -strategie, der abschluss von finanzierungs-
vereinbarungen, das weltweite liquiditäts- und anlagemanagement, die steuerung von währungs- und zinsrisiken 
sowie das abwickeln externer und konzerninterner zahlungsflüsse. 
unsere treasury-grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten ansatz mit der konzern-finance & treasury- 
abteilung als weltweit verantwortlicher stelle für alle wesentlichen aufgaben und prozesse im bereich finanzierung 
und treasury. 
im rahmen eines zentralisierten liquiditätsmanagements werden cash-pool-strukturen betrieben, soweit gesetzlich 
zulässig und wirtschaftlich vertretbar, um eine optimale verteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb des konzerns 
sicherzustellen und den externen finanzierungsbedarf zu reduzieren. die auf ebene des konzerns zusammen-
geführte liquidität wird von der konzern-finance & treasury-abteilung zentral veranlagt. dabei verfolgen wir grund-
sätzlich eine konservative anlagestrategie, bei der sicherheit vor rendite geht. eine weitere aufgabe der konzern-
finance & treasury-abteilung ist das management unserer währungs- und zinsrisiken. zu hedgingzwecken setzen 
wir folgende derivative finanzinstrumente ein: fremdwährungstermingeschäfte zur reduktion von währungs-
schwankungen (soweit sich fremdwährungszahlungsströme im konzern nicht ausgleichen) sowie rohstoffswaps 
zur verringerung der preisrisiken bei erwarteten goldeinkäufen. für die sicherung des großteils der fremdwährungs-
risiken aus der kaufpreisverpflichtung der geplanten akquisition von cypress wurden ein transaktionsabhängiges 
euro/us-dollar-fremdwährungstermingeschäft („deal contingent forward“) und ein transaktionsabhängiges euro/
us-dollar-fremdwährungsoptionsgeschäft („deal contingent option“) abgeschlossen. derivative finanzinstrumente 
werden nicht zu handels- oder spekulativen zwecken eingesetzt. für weitere informationen zu derivativen finanz-
s  siehe s. 174 ff.  
und s. 178 f. instrumenten und dem management von finanziellen risiken siehe im konzernanhang unter nr. 26 und 27.
des weiteren werden gemäß unseren treasury-grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, alle weltweiten  
finan zierungen und kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen finance & treasury-abteilung arrangiert,  
strukturiert und verwaltet.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
79
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
prognosebericht
prognose-, risiko- und 
chancenbericht
prognosebericht
ist- und zielwerte der steuerungskennzahlen
die folgende tabelle sowie die anschließenden erläuterungen vergleichen für das abgelaufene geschäftsjahr (gj) 
die ist-werte der von infineon verwendeten steuerungskennzahlen mit den prognostizierten werten und zeigen 
den ausblick für das geschäftsjahr 2020 ohne berücksichtigung der geplanten akquisition von cypress. lediglich 
bestimmte, im zusammenhang mit der transaktion anfallende kosten wurden einbezogen. 
die prognosen zu den hauptsteuerungskennzahlen sowie zu ausgewählten ergänzenden steuerungskennzahlen 
unter berücksichtigung der geplanten akquisition von cypress werden innerhalb der gesamtaussage zur voraus-
sichtlichen entwicklung in einem separaten abschnitt dargestellt.
€ in millionen, außer prozentsätze  ist   ursprüngliche prognose ist   prognose  
gj 2018 gj 20191 gj 2019 gj 2020
hauptsteuerungskennzahlen        
  segmentergebnis-marge  17,8 %  in etwa 18 % (im mittelpunkt der spanne   16,4 %  in etwa 16 % (im mittelpunkt der  
für das umsatzwachstum) spanne für das umsatzwachstum)
   free-cash-flow aus   618  leicht positiv bis €200 millionen  39  zwischen €500 millionen und €700 millionen 
fortgeführten aktivitäten
  roce 20,5 % moderater rückgang 12,2 % auf ähnlichem niveau wie im vorjahr
         
ausgewählte ergänzende  
steuerungskennzahlen        
   umsatzveränderung   8 %  anstieg um 11 %   anstieg um 5 %  
gegenüber vorjahr plus/minus 2 prozentpunkte 6 % plus/minus 2 prozentpunkte
  investitionen 1.254 zwischen €1,6 milliarden und €1,7 milliarden 1.451 in etwa €1,3 milliarden
  brutto-cash-position  2.543   in der spanne von €1,9 milliarden bis   3.779   in der spanne von €2,1 milliarden bis  
  €1 mrd.   €2,7 milliarden und somit innerhalb des ziels  €1 mrd.   €2,7 milliarden und somit innerhalb des ziels
+ 20 % von €1 milliarde + 10 % bis 20 % vom umsatz + 35 % von €1 milliarde + 10 % bis 20 % vom umsatz  ² 
1 im rahmen der ad-hoc-meldung vom 27. märz 2019 wurde die ursprüngliche prognose angepasst.
2 die mittelzuflüsse aus der im juni 2019 durchgeführten kapitalerhöhung nicht mit einbezogen.
 
vergleich ursprünglicher prognose mit ist-werten für das geschäftsjahr 2019
für das geschäftsjahr 2019 war ursprünglich ein umsatzwachstum von 11 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte 
prognostiziert worden. mit der ad-hoc-meldung vom 27. märz 2019 ist diese prognose aufgrund des eingetrübten 
makroökonomischen umfelds auf einen erwarteten umsatz von €8 milliarden plus oder minus 2 prozent angepasst 
worden. mit einem jahresumsatz von €8,029 milliarden wurde die reduzierte umsatzprognose nun erreicht. das 
wachstum gegenüber dem vorjahr betrug 6 prozent. im rahmen der niedrigeren schätzung für den umsatz wurde 
auch die erwartung für die höhe der segmentergebnis-marge angepasst. nach einer zuvor erwarteten segment-
ergebnis-marge von 18 prozent betrug die neue prognose 16 prozent im mittelpunkt der spanne für den erwarteten 
umsatz. für das geschäftsjahr 2019 betrug die erzielte segmentergebnis-marge nun 16,4 prozent.
der free-cash-flow betrug im geschäftsjahr 2019 €39 millionen und lag damit innerhalb der ursprünglich  
prognostizierten spanne von „leicht positiv bis €200 millionen“ und über der später angepassten prognose von 
minus €150 millionen bis €0 millionen. dies schließt die auszahlung für den erwerb von siltectra in höhe von  
€123 millionen ein. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
80
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
prognosebericht
bei der rendite auf das eingesetzte kapital (roce) war zunächst ein moderater rückgang und innerhalb der ange-
passten prognose ein deutlicher rückgang erwartet worden. mit einem wert von 12,2 prozent lag der roce im 
geschäftsjahr 2019 erwartungsgemäß deutlich unter dem vorjahreswert von 20,5 prozent. gründe hierfür sind 
neben dem niedrigeren umsatzwachstum auch höhere leerstandskosten. das eingesetzte kapital erhöhte sich vor 
allem infolge der investitionen sowie aufgrund des anstiegs des nettoumlaufvermögens insbesondere aufgrund 
höherer vorräte. der vorjahreswert war außerdem durch den gewinn aus dem verkauf des größten teils des geschäfts 
für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. in höhe von €270 millionen positiv beeinflusst.
ziel für die brutto-cash-position war eine spanne von €1,9 milliarden bis €2,7 milliarden. mit einem wert von  
€3.779 millionen wurde diese spanne deutlich übertroffen. ohne berücksichtigung der in der brutto-cash-position 
enthaltenen nettoemissionserlöse aus der im juni 2019 durchgeführten kapitalerhöhung zur finanzierung der 
geplanten akquisition von cypress in höhe von €1.524 millionen wäre ein wert innerhalb der prognostizierten 
spanne erreicht worden.
mit €1.451 millionen lagen die investitionen sowohl unterhalb der ursprünglich prognostizierten spanne von  
€1,6 milliarden bis €1,7 milliarden als auch leicht unter der angepassten prognose von €1,5 milliarden.
erläuterung der prognose für das geschäftsjahr 2020 ohne cypress
auf basis der aktuellen geschäftsentwicklung und infineons interner planung ergeben sich die folgenden prognosen. 
die geplante akquisition von cypress ist hierin noch nicht berücksichtigt. die prognosen zu den hauptsteuerungs-
kennzahlen sowie zu ausgewählten ergänzenden steuerungskennzahlen unter berücksichtigung der geplanten 
s  siehe s. 82 akquisition von cypress werden innerhalb der gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung in einem separaten 
abschnitt dargestellt.
unterstellter euro/us-dollar-wechselkurs
als weltweit tätiges unternehmen erzielt infineon umsatzerlöse nicht nur in euro, sondern auch in fremdwährungen, 
vornehmlich in us-dollar. des weiteren hat das unternehmen auch kosten in us-dollar und teilweise mit dem  
us-dollar korrelierten anderen währungen wie beispielsweise dem singapur-dollar, dem malaysischen ringgit oder 
dem chinesischen renminbi. das verhältnis der umsatzerlöse zu kosten in fremdwährungen ist nicht vollständig 
ausgeglichen. daher haben veränderungen von wechselkursen, insbesondere des us-dollars gegenüber dem euro, 
einfluss auf die umsatz- und ergebnisentwicklung. ein gegenüber dem euro stärker werdender us-dollar führt zu 
positiven effekten, während sich ein gegenüber dem euro schwächer werdender us-dollar umsatz- und ergebnis-
mindernd auswirkt. ohne berücksichtigung von währungssicherungsgeschäften führt eine abweichung von 1 cent 
im tatsächlichen euro/us-dollar-wechselkurs gegenüber dem plankurs dazu, dass sich das segmentergebnis um 
etwa €3 millionen pro quartal oder etwa €12 millionen pro geschäftsjahr gegenüber dem planwert verändert. dies 
setzt allerdings voraus, dass sich die wechselkurse der mit dem us-dollar korrelierten währungen, in denen für 
infineon kosten anfallen, parallel zum wechselkurs des us-dollars zum euro entwickeln. beim umsatz beschränken 
sich die wechselkurseffekte im wesentlichen auf die relation us-dollar zu euro. hier führt eine abweichung des  
tatsächlichen euro/us-dollar-wechselkurses von 1 cent gegenüber dem plankurs weiterhin zu einer umsatzverände-
rung von etwa €9 millionen pro quartal oder etwa €36 millionen pro geschäftsjahr. für die planung des geschäfts-
jahres 2020 wird ein euro/us-dollar-wechselkurs von 1,13 unterstellt. dieser entspricht dem durchschnittlichen 
erzielten wechselkurs im geschäftsjahr 2019.
wachstumsaussichten für die weltwirtschaft und den halbleitermarkt
im kalenderjahr 2018 betrug das wachstum der weltwirtschaft 3,1 prozent. für das kalenderjahr 2019 hatten die 
experten des internationalen währungsfonds im frühjahr 2019 mit einem wachstum von 2,7 prozent eine niedrigere 
wachstumsrate als im vorjahr erwartet. in der prognose vom oktober 2019 hat der internationale währungsfonds 
die prognose für das kalenderjahr 2019 weiter auf 2,5 prozent gesenkt. für das kalenderjahr 2020 prognostizieren 
die experten eine leichte erholung des wachstums der weltwirtschaft und erwarten stand oktober 2019 eine rate 
von 2,7 prozent. die zunahme der handelsbeschränkungen sowie die ungelösten geopolitischen konflikte werden 
als hauptursachen für die globale konjunkturabschwächung genannt. der erwartete leichte anstieg im kalender-
jahr 2020 ist laut internationalem währungsfonds nicht breit abgestützt und bleibt damit unsicher.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
81
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
prognosebericht
die märkte, die infineon mit seinen produkten beliefert, bleiben von der wachstumsverlangsamung der weltwirt-
schaft nicht unberührt. nachdem der für infineon relevante halbleitermarkt ohne speicher-ics und mikroprozessoren 
im kalenderjahr 2018 auf us-dollar-basis noch um 5,7 prozent gewachsen war, erwartet informa tech für das 
kalenderjahr 2019 einen rückgang dieses marktes um 4,2 prozent. im kalenderjahr 2020 sollte dieser markt dann  
wieder wachsen und es wird ein anstieg von 3,7 prozent prognostiziert.
anstieg des umsatzes gegenüber vorjahr um 5 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte 
in anbetracht der oben geschilderten erwartungen für das wachstum der weltwirtschaft und der für infineon  
relevanten teilbereiche des halbleitermarktes sowie eines bei der prognose unterstellten euro/us-dollar-wechsel-
kurses von 1,13 rechnet das unternehmen im geschäftsjahr 2020 mit einem anstieg des konzernumsatzes um  
5 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte. für das segment automotive wird erwartet, dass das umsatzwachstum 
leicht über dem konzerndurchschnitt liegen wird. beim segment power management & multimarket sollte das 
umsatzwachstum in etwa auf der höhe des konzerndurchschnitts liegen. bei dem segment industrial power control 
wird ein etwas geringeres wachstum als im konzerndurchschnitt erwartet, während beim segment digital security 
solutions mit einem stagnierenden bis nur leicht wachsenden umsatz zu rechnen ist.
segmentergebnis-marge in höhe von etwa 16 prozent vom umsatz erwartet
aufgrund der oben beschriebenen prognosen für die umsatzentwicklung wird erwartet, dass die segment ergebnis-
marge im geschäftsjahr 2020 bei erreichen des mittelpunkts der spanne für das umsatzwachstum in etwa bei  
16 prozent liegen wird.
free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten
für das geschäftsjahr 2020 rechnet das unternehmen damit, einen free-cash-flow zwischen €500 millionen und 
€700 millionen zu erreichen.
roce
im geschäftsjahr 2019 betrug die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) 12,2 prozent. für das geschäftsjahr 
2020 wird erwartet, das der roce in etwa auf dem niveau des vorjahres liegen wird.
brutto-cash-position
die brutto-cash-position wird zum ende des geschäftsjahres 2020 voraussichtlich innerhalb einer spanne von  
€2,1 milliarden bis €2,7 milliarden liegen. damit erwartet infineon, auch im geschäftsjahr 2020 seine kapitalstruktur-
ziele in bezug auf die liquidität einzuhalten. zu den kapitalstrukturzielen siehe „kapitalstrukturziele belegen 
s  siehe s. 36 f. unsere langfristige zuverlässigkeit“ im kapitel „konzernstrategie“.
investitionen und abschreibungen
für das geschäftsjahr 2020 werden investitionen, vom unternehmen definiert als investitionen in sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte einschließlich aktivierter entwicklungskosten, in höhe von etwa €1,3 milliarden 
erwartet. rund ein drittel dieses betrags entfällt auf fertigungsgebäude samt deren infrastruktur sowie büro-
gebäude, um so die voraussetzungen zu schaffen, vom nächsten marktaufschwung zu profitieren und die struktu-
rellen wachstumspotenziale voll zu nutzen. im geschäftsjahr 2019 wurden €1.451 millionen investiert. diese teilten 
sich auf in €1.295 millionen für sachanlagen und €156 millionen für aktivierte entwicklungskosten und immaterielle 
ver mögenswerte. im geschäftsjahr 2020 werden die investitionen in aktivierte entwicklungskosten und immate-
rielle vermögenswerte etwas höher als im geschäftsjahr 2019 sein.
die im geschäftsjahr 2020 geplanten investitionen in die fertigung dienen sowohl der verbesserung von struktur 
und qualität als auch der maßvollen kapazitätserweiterung im frontend-bereich. in den bestehenden werken  
der 200-millimeter- und 300-millimeter-fertigung werden hauptsächlich investitionen getätigt, um die werke im 
hinblick auf automatisierung, qualität, innovation und infrastruktur auf dem erforderlichen stand der technik zu 
halten. das größte einzelprojekt bleibt der weiterbau des reinraums für die neue 300-millimeter-fertigung in villach 
(österreich). je nach weiterer entwicklung der makroökonomischen lage gehen wir derzeit von einem produktions-
start gegen ende des kalenderjahres 2021 aus. im backend-bereich wird für anpassungen und kapazitätserweite-
rungen ein deutlich niedrigerer betrag als im frontend-bereich investiert.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
82
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
prognosebericht
die abschreibungen werden voraussichtlich etwa €1,0 milliarden betragen. rund €60 millionen des prognosti-
zierten betrags entfallen auf nicht zahlungswirksame abschreibungen aus kaufpreisallokationen hauptsächlich im  
zusammenhang mit dem erwerb von international rectifier.
gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung 
voraussichtliche entwicklung des infineon-konzerns ohne berücksichtigung von cypress
aufgrund der prognosen für die entwicklung der weltwirtschaft und des halbleitermarktes im kalenderjahr 2020 
erwartet das unternehmen ohne berücksichtigung von cypress ein wachstum des konzernumsatzes gegenüber 
dem vorjahr von 5 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte.
bei erreichen des mittelpunkts der umsatzprognose soll die segmentergebnis-marge in etwa bei 16 prozent  
vom umsatz liegen. 
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten sollte zwischen €500 millionen und €700 millionen betragen. 
die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) wird voraussichtlich ein niveau in der höhe des vorjahres erreichen. 
das unternehmen plant investitionen in höhe von etwa €1,3 milliarden und abschreibungen in höhe von etwa  
€1,0 milliarden.
voraussichtliche entwicklung des infineon-konzerns unter berücksichtigung von cypress
unter berücksichtigung des nach vollzug der akquisition hinzukommenden cypress-umsatzes rechnet infineon  
mit einem deutlichen anstieg des konzernumsatzes im geschäftsjahr 2020.
wir gehen davon aus, dass die segmentergebnis-marge in etwa auf dem niveau des vorjahres liegen wird.
der free-cash-flow wird durch die kaufpreiszahlung in höhe von us$23,85 pro aktie und sonstige kosten im 
zusammenhang mit der geplanten akquisition von cypress im geschäftsjahr 2020 stark belastet und fällt dem-
entsprechend trotz des voraussichtlich positiven beitrags von cypress vor allem zum mittelzufluss aus laufender 
geschäftstätigkeit deutlich negativ aus.
die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) wird im geschäftsjahr 2020 voraussichtlich deutlich rückläufig sein. 
insbesondere die kaufpreisallokation sowie die damit zusammenhängenden abschreibungen werden zu einer  
verringerung des betriebsergebnisses aus fortgeführten aktivitäten nach steuern und einer erhöhung des einge-
setzten kapitals führen.
die finanzierung der geplanten akquisition soll zu circa 70 prozent aus fremdkapitalmitteln erfolgen, wodurch  
es zu einem deutlichen anstieg der finanzverbindlichkeiten und damit einhergehend der zinsaufwendungen  
kommen wird.
der beschriebene ausblick für den infineon-konzern inklusive cypress wurde zu einem zeitpunkt erstellt, zu dem 
die akquisition noch nicht abgeschlossen war, infineon somit noch keine kontrolle über cypress hatte und folglich 
informationen nur in sehr begrenztem umfang zur verfügung standen. der ausblick basiert daher vor allem auf 
extern verfügbaren informationen (beispielsweise aus bereits veröffentlichten finanzdaten von cypress nach us-gaap) 
sowie auf im rahmen der sogenannten due-diligence-phase von cypress im mai 2019 zur verfügung gestellten 
informationen. die prognosen berücksichtigen erste indikative annahmen insbesondere zur kaufpreisallokation. 
sobald die akquisition abgeschlossen ist und verlässlichere daten vorliegen, wird eine anpassung der prognose für 
infineon inklusive cypress erfolgen. der abschluss und vollzug der akquisition von cypress wird gegen ende des 
kalenderjahres 2019 oder zu beginn des kalenderjahres 2020 erwartet.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
83
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
risikopolitik: grundlage unseres risiko- und chancenmanagements 
effektives risiko- und chancenmanagement ist ein wichtiger bestandteil unserer geschäftstätigkeit und unterstützt 
s  siehe s. 29 ff. die umsetzung unserer im kapitel „konzernstrategie“ erläuterten strategischen ziele, nachhaltig profitabel zu 
wachsen und durch effizienten kapitaleinsatz finanzielle mittel zu schonen. geprägt wird die risiko- und chancenlage 
von infineon vom regelmäßigen wechsel von perioden des marktwachstums mit perioden des marktrückgangs, von 
einem hohen investitionsbedarf zur erreichung und absicherung der marktposition sowie einem außerordentlich 
schnellen technologischen wandel. der wettbewerb um innovationsvorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher 
ebene ausgetragen. vor diesem hintergrund ist unsere risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergeben-
den chancen zeitnah in einer den unternehmenswert steigernden weise zu realisieren, andererseits risiken aktiv 
mittels gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende risiken zu vermeiden. hierzu ist 
das risikomanagement eng mit der unternehmensplanung und der umsetzung unserer strategie verknüpft und 
obliegt der übergeordneten verantwortung des vorstands. 
zur umsetzung unserer risikopolitik haben wir aufeinander abgestimmte risikomanagement- und kontroll - 
  system-elemente etabliert. hierzu gehören neben den im folgenden dargestellten systemen „risiko- und chancen-
management“ und „internes kontrollsystem im hinblick auf den rechnungslegungsprozess“ insbesondere die 
damit verbundenen planungs-, steuerungs- und internen berichterstattungsprozesse sowie unser compliance-
management-system.
risiko- und chancenmanagementsystem 
das zentrale risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten und management-
orientierten enterprise-risk-management-ansatz mit dem ziel, alle relevanten risiken und chancen zu erfassen. 
diesem ansatz liegt das vom „committee of sponsoring organizations of the treadway commission (coso)“  
ent wickelte rahmenkonzept „enterprise risk management (erm) – integrated framework“ zugrunde. ziel des  
systems ist die frühzeitige identifizierung, bewertung und steuerung jener risiken und chancen, die das erreichen 
der strategischen, operativen, finanziellen, rechtlichen und compliance-ziele des unternehmens in wesentlichem 
maß beeinflussen können. wir definieren daher risiko/chance als eintritt zukünftiger unsicherheiten mit einer 
negativen beziehungsweise positiven abweichung von der geschäftsplanung. wir beziehen alle relevanten organi-
sationseinheiten des konzerns in die analyse mit ein und decken alle segmente sowie wesentliche zentralfunktionen 
und regionen ab. 
die prozess- und systemverantwortung für das risiko- und chancenmanagement obliegt der im zentralen finanz-
ressort angesiedelten funktion für risikomanagement und internes kontrollsystem (iks) sowie den auf ebene  
der segmente, der zentralfunktionen und der regionen etablierten risikobeauftragten. die identifikation, die 
bewertung sowie das management und die berichterstattung von risiken und chancen liegen in der verantwortung 
des managements der betroffenen organisationseinheiten. 
organisatorisch wird das risiko- und chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, in sich geschlossenen 
prozess umgesetzt. dieser legt insbesondere die vorgehensweise sowie die kriterien zur identifikation von risiken 
und chancen, deren bewertung, steuerung und berichterstattung sowie die überwachung des gesamtsystems  
verbindlich fest. wesentliche bestandteile hierbei sind die quartalsweise risiko- und chancenanalyse, die bericht-
erstattung aller einbezogenen einheiten, die analyse der gesamtsituation auf segment-, regionen- und konzern-
ebene, die berichterstattung der risiko- und chancensituation sowie wesentlicher zugehöriger steuerungsmaß-
nahmen an den vorstand. der vorstand informiert wiederum regelmäßig den investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschuss des aufsichtsrats. der regelprozess wird, sofern erforderlich, durch eine ad-hoc-berichterstattung von 
wesentlichen, zwischen den regulären berichtszeitpunkten identifizierten risiken ergänzt.
die bewertung von risiken und chancen erfolgt nach dem nettoprinzip kumuliert über den mehrjährigen planungs-
horizont unter berücksichtigung vorhandener steuerungs- und absicherungsmaßnahmen. der betrachtungs-
horizont und die bewertungskategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen unternehmensplanung 
und unseren unternehmerischen zielen verknüpft. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
84
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
alle relevanten risiken und chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer beziehungsweise qualitativer 
perspektive in den dimensionen grad der auswirkung auf geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cash-flow 
und reputation sowie eintrittswahrscheinlichkeit bewertet. 
zu beginn des kalenderjahres 2019 wurden die werte des grads der auswirkung hinsichtlich des starken wachstums 
von infineon in den letzten jahren überprüft und analog zur entwicklung von umsatz und segmentergebnis ange-
passt. der referenzwert für den höchsten grad der auswirkung der stufe 5 wurde von > €250 millionen segment-
ergebnis auf > €500 millionen segmentergebnis erhöht und die anderen abstufungen entsprechend angepasst.
die skalen zur messung dieser beiden bewertungsgrößen (grad der auswirkung und eintrittswahrscheinlichkeit) 
sowie die daraus resultierende risikoklassifizierungsmatrix sind in der folgenden grafik dargestellt.
risikoklassifizierungsmatrix
grad der auswirkung
5   grad der auswirkung   eintrittswahrscheinlichkeit 
auf das segmentergebnis
4 1  < €60 mio. unwesentlich  1 < 10 % sehr unwahrscheinlich 
2  > €60 mio. gering  2 < 40 % unwahrscheinlich 
3
3 > €100 mio. moderat  3 < 60 % wahrscheinlich 
2 4 > €250 mio. erheblich  4 < 90 % sehr wahrscheinlich 
5 > €500 mio. wesentlich 5 > 90 % fast sicher
1
1 2 3 4 5 eintrittswahrscheinlichkeit
 geringes risiko     mittleres risiko     hohes risiko
entsprechend dem potenziellen grad der auswirkung auf geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cash-flow 
und reputation sowie der geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit wird das risiko als „hoch“, „mittel“ oder  
„gering“ klassifiziert. 
die gesamtheit der gemeldeten risiken und chancen wird für den infineon-konzern hinsichtlich möglicher  
korrelations- sowie aggregationseffekte überprüft. die analyse von risiken und chancen wird hierbei durch  
ein infineon-spezifisches kategorisierungsmodell unterstützt. die analyse von risiken und chancen sowie die  
weiterentwicklung unserer risiko- und chancenmanagementkultur werden durch interdisziplinäre workshops auf 
ebene von segmenten, zentralfunktionen und regionen unterstützt. wesentliche informationen zum risiko- und 
chancenmanagementsystem von infineon sind für alle mitarbeiter über unser intranet verfügbar. dieses beinhaltet 
unter anderem unsere erm-werkzeuge, unsere erm-richtlinien einschließlich der aufgabenbeschreibung aller  
am prozess beteiligten funktionen sowie alle notwendigen daten zur berichterstattung.
zur steuerung und überwachung der identifizierten risiken und chancen werden entsprechend ihrer relevanz 
risiko-/chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen hierarchieebene benannt. diese verantwortlichen 
legen eine angemessene strategie zur risiko-/chancensteuerung formal fest (vermeidung, verminderung, über-
tragung, akzeptanz). in abstimmung mit unterstützenden zentralfunktionen und einzelnen maßnahmenverant-
wortlichen definiert und überwacht der risiko-/chancenverantwortliche zudem die maßnahmen zur umsetzung 
der steuerungsstrategie. die aktive und spezifische steuerung und überwachung von risiken und chancen ist 
erfolgskritisch für unser system. 
die einhaltung des erm-ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale funktion für risikomanagement und 
iks überwacht. zudem prüft die konzernrevision die einhaltung bestimmter gesetzlicher rahmenbedingungen und 
konzerneinheitlicher richtlinien und bei bedarf die vorgaben zum risiko- und chancenmanagement und initiiert 
korrigierende maßnahmen.
auf der ebene des aufsichtsrats überwacht der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss die effektivität des 
risikomanagementsystems. durch unseren wirtschaftsprüfer wird zudem unser risikofrüherkennungssystem  
im sinne des § 91 abs. 2 aktg im rahmen der abschlussprüfung auf seine eignung geprüft, bestandsgefährdende 
risiken des unternehmens frühzeitig zu erkennen. er berichtet hierzu jährlich dem finanzvorstand und dem  
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
85
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
internes kontrollsystem im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
im vergleich zum risikomanagementsystem liegt der schwerpunkt des internen kontrollsystems (iks) auf dem 
rechnungslegungsprozess mit dem ziel der überwachung der ordnungsmäßigkeit und wirksamkeit der rechnungs-
legung und der finanzberichterstattung. das iks zielt darauf ab, das risiko der falschaussage in der konzernrech-
nungslegung sowie in der externen berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender sicherheit regel-
konformen konzernabschluss zu erstellen. die unternehmensweite einhaltung gesetzlicher und unternehmens-
interner vorschriften muss dafür gewährleistet werden. den prozessen sind jeweils eindeutige verantwortlichkeiten 
zugeordnet.
das iks ist bestandteil des rechnungslegungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen einheiten und zentral-
funktionen. das system überwacht die grundsätze und verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden  
kontrollen. unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
›   konzernweite bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und eingehalten 
werden; 
›   konzerninterne transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
›   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte aus getroffenen vereinbarungen berücksichtigt und 
entsprechend abgebildet werden; 
›   prozesse und kontrollen existieren, die explizit die vollständigkeit und ordnungsmäßigkeit der finanzbericht-
erstattung im jahres- und konzernabschluss gewährleisten; 
›   prozesse zur funktionstrennung und zum vier-augen-prinzip im rahmen der abschlusserstellung sowie  
autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten it-rechnungslegungssystemen bestehen. 
beurteilung der wirksamkeit
die wirksamkeit des iks im hinblick auf den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. zunächst 
erfolgt eine jährliche risikoanalyse und überarbeitung der definierten kontrollen bei bedarf. dabei identifizieren 
und aktualisieren wir bedeutende risiken im hinblick auf die rechnungslegung und finanzberichterstattung in  
den bedeutenden rechtlichen einheiten und zentralfunktionen. die für die identifizierung der risiken definierten 
kontrollen werden gemäß konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die wirksamkeit der kontrollen zu beurteilen, 
führen wir regelmäßig tests auf basis von stichproben durch. diese bilden die grundlage für eine einschätzung,  
ob die kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse werden in einem globalen it-system 
dokumentiert und berichtet. erkannte kontrollschwächen werden unter beachtung ihrer potenziellen auswir-
kungen behoben. 
zusätzlich bestätigen alle rechtlichen einheiten, segmente und bedeutenden zentralfunktionen durch eine  
vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen geschäftsvorfälle, sämtliche bilanzierungspflichtigen  
vermögenswerte und verpflichtungen in der bilanz sowie sämtliche aufwendungen und erträge erfasst sind. 
die wesentlichen rechtlichen einheiten überprüfen und bestätigen am ende des jährlichen zyklus die wirksamkeit 
des internen kontrollsystems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess. der vorstand und der investitions-, 
finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats werden über festgestellte wesentliche kontrollschwächen sowie 
die wirksamkeit der eingerichteten kontrollen regelmäßig informiert.
sowohl das risiko- und chancenmanagement als auch das interne kontrollsystem werden kontinuierlich weiter-
entwickelt und erweitert, um den internen und externen anforderungen zu entsprechen. die verbesserung des  
systems dient der fortlaufenden überwachung der relevanten risikofelder einschließlich der verantwortlichen 
organisationseinheiten. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
86
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
wesentliche risiken
nachfolgend beschreiben wir risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nachteilige auswirkungen auf 
unsere geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cash-flow und reputation haben können und damit den risiko-
klassen hoch oder mittel angehören. gemäß dem potenziellen grad der auswirkung und der geschätzten eintritts-
wahrscheinlichkeit wird für jedes dieser risiken in klammern die risikoklasse (zum beispiel „rk: hoch“) angegeben. 
die nachfolgende beschreibung der einzelrisiken berücksichtigt die geplante akquisition von cypress nicht.  
die wesentlichen im zusammenhang mit der geplanten akquisition entstehenden potenziellen risiken werden 
s  siehe s. 91 f. nachfolgend im abschnitt „risiken aus der geplanten akquisition von cypress“ dargestellt.
strategische risiken
unsichere politische und wirtschaftliche rahmenbedingungen (rk: hoch)
als global agierendes unternehmen ist unser geschäft stark von der weltweiten konjunkturellen entwicklung 
abhängig. eine weltweite konjunkturelle abschwächung − insbesondere in den von uns bedienten märkten − kann 
dazu führen, dass wir unsere geplanten umsätze und ergebnisbeiträge nicht erreichen. darüber hinaus könnten 
durch politische und gesellschaftliche veränderungen vor allem in ländern, in denen wir unsere produkte herstellen 
und/oder vermarkten, risiken entstehen. 
handels- und zollstreitigkeiten können den globalen handel und damit das weltwirtschaftswachstum beein-
trächtigen. ursache hierfür können politische spannungen beziehungsweise handelskonflikte zwischen einzelnen 
ländern oder regionen sein, die durch deren kurzfristige und auch unvorhersehbare entscheidungen erheblichen 
einfluss auf unsere umsatz- und ertragslage haben können. 
nach ausbruch der weltweiten finanz- und wirtschaftskrise 2008 ist die schuldensituation in manchen europäischen 
ländern weiterhin stark angespannt. auch die bedingungen des brexits sind weiterhin ungeklärt.
unsere abhängigkeit vom chinesischen markt bleibt unverändert bestehen. dieses risiko beinhaltet eine aus  
chinesischer sicht zurückgehende auslandsnachfrage und einen damit einhergehenden rückgang der chinesischen 
fertigungsauslastung. zudem besteht das risiko einer künftig verstärkten eigenfertigung von bisher zugelieferten 
halbleitern in china und eines zunehmenden exports der in china produzierten halbleiter. ungeachtet der von uns 
bewerteten szenarien und möglichen reaktionen in diesem komplexen risikofeld können diese entwicklungen 
unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertragslage negativ beeinflussen.
zyklische markt- und branchenentwicklungen (rk: hoch)
der weltweite halbleitermarkt ist vom globalen wirtschaftswachstum abhängig und somit schwankungen aus-
gesetzt. so besteht auch weiterhin in den von uns adressierten märkten das risiko von kurzfristigen marktschwan-
kungen. dadurch bedingt unterliegen unsere prognosen der eigenen geschäftsentwicklung starker unsicherheit. 
so ist es zum beispiel möglich, dass künftige marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, etwa eine l-form 
annehmen. ein ausbleiben oder ein rückgang des marktwachstums würde die realisierung unseres eigenen 
wachstumsziels erheblich erschweren. sollten uns marktschwankungen unvorbereitet treffen oder sich die von  
uns festgelegte reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige beeinträchtigung der 
geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertragslage zur folge haben.
wettbewerbsintensität und austauschbarkeit der produkte (rk: hoch)
die geschwindigkeit technologischer neuentwicklungen im markt führt auch zu einer erhöhten austauschbarkeit 
der produkte. durch den daraus entstehenden preiswettbewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen  
sowie strategischen ziele hinsichtlich der erhöhung beziehungsweise aufrechterhaltung von marktanteilen und  
der preissetzung nicht erreichen. darüber hinaus können verstärkte m&a-aktivitäten (mergers & acquisitions) in  
der halb leiterbranche möglicherweise zu einer weiteren verschärfung der wettbewerbssituation führen. daraus  
zu erwartende vorteile des wettbewerbers sind zum beispiel in der verbesserung der kostenstruktur beziehungs-
weise in der verstärkung von vertriebswegen zu sehen. im ergebnis würden sich hieraus negative auswirkungen auf 
unsere ertragslage ergeben.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
87
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
operative risiken
datensicherheit und sicherheit unserer it-systeme (rk: hoch)
die zuverlässigkeit und die sicherheit der informationstechnologie sind von großer bedeutung. gleichzeitig ist ein 
allgemein bekannter weltweiter anstieg von bedrohungen der informationssicherheit zu verzeichnen. dies gilt in 
zunehmendem maße sowohl für den einsatz informationstechnologischer systeme zur unterstützung der geschäfts-
prozesse als auch für die unterstützung der internen und externen kommunikation. trotz aller technischen vorsichts-
maßnahmen kann jede gravierende störung dieser systeme zu risiken in bezug auf die vertraulichkeit, verfügbarkeit 
und verlässlichkeit von daten und systemen in entwicklung, produktion, vertrieb oder administration führen, was 
sich wiederum negativ auf unsere reputation, wettbewerbsfähigkeit sowie geschäftslage auswirken kann. 
mögliche virusangriffe, insbesondere in bezug auf it-systeme, die in unseren fertigungen verwendet werden,  
stellen darüber hinaus risiken dar, die in produktionsausfällen und lieferengpässen resultieren können.
zunehmende dynamik der märkte (rk: hoch)
die zunehmend dynamischen märkte und kundenanforderungen an flexibilität, verbunden mit kurzfristigen  
anpassungen von bestellmengen, können zu steigenden kosten durch unterauslastung der produktion, erhöhten 
lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen verpflichtungen gegenüber lieferanten führen. 
somit besteht ungeachtet der gesteigerten flexibilität in unseren prozessen und produktionsstätten weiterhin ein 
kostenrisiko durch auslastungsschwankungen oder eingegangene abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit 
leerstandskosten in den fertigungsstätten. dies kann unsere auf zyklusdurchschnitte angelegten wachstums- und 
profitabilitätsziele gefährden.
hinzu kommt, dass unsere produkte eine starke abhängigkeit vom geschäftserfolg einzelner kunden in ihren  
märkten haben. zudem besteht das risiko des verlusts von zukünftigem geschäft und design-wins, wenn wir nicht 
entsprechend den kundenerwartungen auch über unsere vertraglichen verpflichtungen hinaus liefern können. 
dadurch entsteht faktischer druck, durch ausreichend bemessene investitionen auch bei unerwartet hoher nach-
frage über die vertraglich zugesagten mengen hinaus lieferfähig zu sein. dies könnte negative auswirkungen auf 
unsere geplante investitionsquote und somit auch auf die ertragslage zur folge haben.
die abhängigkeit vom geschäftserfolg einzelner kunden kann zudem wachsen, indem einzelne kunden einen  
überdurchschnittlich hohen umsatz- und ergebnisanteil in unserem geschäft erreichen. dies kann getrieben sein 
durch einen außerordentlichen geschäftserfolg des jeweiligen kunden zum beispiel durch überdurchschnittliche 
nachfrage bei seinen produkten oder auch durch konsolidierungstendenzen insbesondere bei einem unserer  
tier1- oder tier2-kunden.
entwicklung der produktqualität (rk: mittel)
die sicherstellung der qualität unserer ausgelieferten produkte ist für den geschäftlichen erfolg von zentraler 
bedeutung. mögliche qualitätsrisiken, zum beispiel durch hohe fertigungsauslastung, können einfluss auf die aus-
beute und somit die liefertreue haben. mangelnde produktqualität kann zu rückrufaktionen bei unseren kunden 
und damit verbundenen kosten im rahmen von haftungsansprüchen führen. mögliche negative auswirkungen aus 
qualitätsrisiken auf die reputation von infineon können zusätzlich die zukünftige ertragslage unseres geschäfts in 
hohem maße beeinflussen.
verzögerungen bei der produktentwicklung (rk: mittel)
die kontinuierlich steigende komplexität von technologien und produkten, reduzierte entwicklungszyklen sowie 
dynamisierte kundennachfragen führen zu einem erhöhten anspannungsgrad im bereich der produktentwicklung. 
zeitliche puffer zur kompensation möglicher verzögerungen werden in diesem zusammenhang reduziert. gelingt  
es uns nicht, dennoch unsere festgelegte entwicklungsplanung in der erwarteten qualität umzusetzen, würde das 
in zeitverzug sowie erhöhten entwicklungskosten resultieren und unsere vermögens-, finanz- und ertragslage 
negativ beeinflussen.
entwicklung der herstellungskosten – rohstoffpreise, materialeinsatz und prozesskosten (rk: mittel)
unserer mittel- und langfristigen ergebnisplanung liegt eine erwartete entwicklung der herstellungskosten unserer 
produkte zugrunde. in diesem zusammenhang besteht die möglichkeit, dass maßnahmen zur optimierung der  
herstellungskosten im bereich von roh-, hilfs- und betriebsstoffen, energie, personaleinsatz und automatisierung 
sowie in der zusammenarbeit mit externen partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
88
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
zudem sind wir erheblichen preisrisiken aufgrund unserer abhängigkeit von verschiedenen in der produktion ver-
wendeten materialien (zum beispiel rohscheiben), rohstoffen (unter anderem gold und kupfer) sowie im bereich 
energie ausgesetzt. hierzu gehört auch die abhängigkeit von seltenen erden, die wir für ausgewählte einzelprozesse 
im rahmen der prozessintegration in der fertigung benötigen. aktuell haben wir daher das preisrisiko bezüglich 
der geplanten bedarfsmenge an golddraht für das geschäftsjahr 2020 mit finanzinstrumenten abgesichert. in letzter 
zeit unterlagen rohstoffe sowie energie erheblichen marktpreisschwankungen, die voraussichtlich andauern  
werden. wenn es uns in einer derartigen situation nicht gelingt, kosten zu kompensieren oder mittels preisanpas-
sungen an unsere kunden weiterzugeben, könnte dies negative auswirkungen auf unsere ertragslage haben.
abstimmung und flexible anpassung der fertigung (rk: mittel)
frontend- und backend-fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die entwicklung wettbewerbsfähiger  
und qualitativ hochwertiger produkte für neue technologische lösungen zu ermöglichen. beeinflusst durch den 
schnellen technologischen wandel sowie die bereits angesprochene dynamik der kundenanforderungen erachten 
wir diese abstimmung als zunehmend anspruchsvoller. sofern uns dies nicht gelingt, kann das qualitätsprobleme, 
verzögerungen in der produktentwicklung/marktreife sowie erhöhte forschungs- und entwicklungskosten zur 
folge und somit negative auswirkungen auf unsere ertragslage haben.
ein für halbleiterunternehmen mit eigener fertigung geschäftstypisches risiko sind verzögerungen beim hoch-
lauf neuer fertigungsstandorte beziehungsweise bei technologietransfers. die zum beispiel in unserem segment 
automotive zeitlich gestreckten freigabe- und qualifikationsprozesse unserer kunden beeinflussen unsere globale 
fertigungsstrategie sowie die kurz- und mittelfristige auslastung unserer fertigungskapazitäten. eine unzureichende 
antizipation dieser veränderungen im fertigungsprozess kann zu fehlenden kapazitäten und somit umsatzrück-
gängen einerseits sowie kosten durch nicht ausgelastete kapazitäten und somit negativen ergebniseffekten anderer-
seits führen.
abhängigkeit von einzelnen produktionsstandorten (rk: mittel)
unsere südostasiatischen fertigungsstandorte sind für unsere fertigung von essenzieller bedeutung. sollten wir 
zum beispiel im fall von politischen unruhen oder naturkatastrophen in der region nicht mehr in der lage sein,  
an diesen standorten im geplanten umfang zu fertigen oder die dort gefertigten produkte auszuführen, hätte das 
negative auswirkungen auf unsere vermögens-, finanz- und ertragslage. unsere derzeitigen fertigungskapazitäten 
in dieser region sind größtenteils nicht gegen politische risiken wie zum beispiel enteignung versichert. der transfer 
der fertigung aus diesen standorten wäre also nicht nur mit hohem technischem und zeitlichem aufwand ver-
bunden, sondern die hierfür erforderlichen investitionen müssten komplett von infineon selbst aufgebracht werden.
abhängigkeit von einzelnen lieferanten (rk: mittel)
wir arbeiten mit einer vielzahl von lieferanten zusammen, die uns mit materialien, dienstleistungen oder durch 
übernahme bestimmter unteraufträge unterstützen, für die nicht immer mehrere alternativen bestehen. wir sind 
damit zum teil von der lieferfähigkeit und qualität dieser zulieferungen abhängig. sofern einer oder mehrere dieser 
lieferanten ihre verpflichtungen gegenüber infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative auswirkungen  
auf unsere ertragslage haben.
nachfrage nach qualifizierten mitarbeitern (rk: mittel)
ein wichtiger baustein unseres unternehmenserfolgs ist die jederzeitige verfügbarkeit der benötigten anzahl quali-
fizierter mitarbeiter. es besteht aber generell das risiko, qualifizierte mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend 
qualifiziertes personal für unser unternehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. dies würde unter 
anderem durch lücken in der nachfolge von fach- und führungskräften unser wachstum einschränken und damit 
negative auswirkungen auf unsere ertragslage haben.
finanzrisiken
währungsrisiken (rk: mittel)
die internationale ausrichtung unserer geschäftstätigkeit bringt eine vielzahl von nicht euro-basierten zahlungs-
strömen in unterschiedlichen währungen, vor allem in us-dollar, mit sich. ein großer anteil unserer umsatzerlöse 
einerseits sowie der betriebskosten und investitionsausgaben andererseits entfallen auf us-dollar und korrelierte 
währungen, wobei sich in aller regel ein us-dollar-überschuss ergibt.
bestimmte währungsrisiken sind konzernweit durch derivative finanzinstrumente abgesichert. diesen sicherungen 
liegen prognosen über zukünftige zahlungsströme zugrunde, deren eintritt unsicher ist. dies kann dazu führen, 
dass wechselkursschwankungen unsere ergebnisse trotz sicherungen negativ beeinflussen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
89
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
ausfallrisiken von bankpartnern (rk: mittel)
bedingt durch unseren vergleichsweise hohen bestand an flüssigen mitteln (brutto-cash-position) sind wir risiken 
hinsichtlich eines möglichen ausfalls eines oder mehrerer unserer ausgewählten bankpartner ausgesetzt. diesen 
risiken, die trotz teils staatlich unterstützter einlagensicherungsmechanismen bestehen können, begegnen wir 
durch geeignete analysen zur risikovermeidung und maßnahmen zur risikostreuung. sollten diese ihre wirkung 
verfehlen, könnte dies wesentliche auswirkungen auf unsere vermögens- und finanzlage haben.
s  siehe s. 180 ergänzende beschreibungen zum management finanzieller risiken können dem konzernanhang unter nr. 27  
entnommen werden.
rechtliche und compliance-risiken
qimonda-insolvenz (rk: mittel)
aufgrund des insolvenzverfahrens von qimonda und der damit in verbindung stehenden klage des insolvenz-
s  siehe s. 166 ff. verwalters sind wir potenziellen risiken ausgesetzt, die detailliert im konzernanhang unter nr. 23 beschrieben sind.
wir haben rückstellungen zum 30. september 2019 für solche sachverhalte erfasst, von denen wir annehmen,  
dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender genauigkeit zum jetzigen zeitpunkt geschätzt 
werden können. es gibt keine sicherheit, dass diese rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen nach-
zukommen, die im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren von qimonda entstehen können.
urheberrechte und patente (rk: mittel)
wie bei vielen unternehmen in der halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschiedentlich vorgebracht,  
wir hätten gewerbliche schutzrechte verletzt. ungeachtet der erfolgsaussichten derartiger ansprüche können im 
zusammenhang mit ihrer abwehr hohe verteidigungskosten für anwälte entstehen. 
während wir im patentbereich von lizenzaustauschverträgen mit wichtigen wettbewerbern profitieren, besteht 
gegenüber reinen patentverwertungsgesellschaften keine solche möglichkeit zur vertraglichen absicherung.
wir können nicht ausschließen, dass etwaige vorwürfe der patentverletzung vor gericht bestand haben, woraus 
signifikante schadensersatzansprüche oder einschränkungen bei der vermarktung von produkten resultieren 
könnten, was wiederum einen negativen einfluss auf unsere ertragslage hätte.
weitere informationen zu rechtsstreitigkeiten und staatlichen untersuchungsverfahren sind dem konzernanhang 
s  siehe s. 166 ff. unter nr. 23 zu entnehmen.
auswirkungen unserer globalen aktivitäten (rk: mittel)
unsere weltweite strategie sieht vor, forschungs- und entwicklungs- sowie fertigungsstandorte über den ganzen 
globus verteilt zu unterhalten. dafür sind marktzugangs- oder auch technologie- sowie kostengründe maßgeblich. 
es können daher risiken entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische krisen aus-
wirkungen auf regionale märkte haben, länderspezifische gesetze und regelungen den investitionsrahmen und die 
möglichkeiten, freien handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche praktiken bei der auslegung von 
steuerlichen, juristischen oder administrativen regeln die ausübung unternehmerischer tätigkeiten einschränken. 
außerdem könnten wir strafzahlungen, sanktionen und reputationsschäden ausgesetzt sein.
insbesondere die asiatischen märkte sind für unsere langfristige wachstumsstrategie von großer bedeutung und 
unsere geschäftstätigkeit in china wird dort von einem rechtssystem beeinflusst, das änderungen unterliegen kann. 
zum beispiel könnten lokale regulierungen uns dazu verpflichten, partnerschaften mit nationalen unternehmen 
einzugehen. in der folge besteht die möglichkeit, dass zum einen unser geistiges eigentum nicht mehr ausreichend 
geschützt ist und zum anderen geistiges eigentum, das wir in china entwickeln, nicht frei in andere länder und 
standorte transferiert werden kann, wodurch umsätze und profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
akquisitionen und kooperationsvereinbarungen (rk: mittel)
um unser bestehendes geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten wir weitere akquisitionen 
vornehmen oder andere formen der partnerschaft mit externen unternehmen eingehen. es besteht prinzipiell  
das risiko, dass wir im fall eines kaufs, insbesondere in bezug auf die integration von mitarbeitern und produkten 
in bestehende operative strukturen, nicht erfolgreich sind. dies könnte die vermögens- und ertragslage unseres 
unternehmens negativ beeinflussen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
90
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
gleichzeitig besteht bei akquisitionen oder portfolio-entscheidungen das risiko, dass mangels wissen oder sensi-
bilisierung der handelnden personen gegen kartellrechtliche bestimmungen verstoßen wird. dies kann zu hohen 
kosten (signifikante zeitliche einbringung des managements, beauftragung von anwälten), zu geldstrafen sowie 
reputationsschäden führen.
steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche regelungen können ebenfalls unternehmensrisiken  
beinhalten. wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen fachleuten beraten und schulen dazu 
unsere mitarbeiter laufend.
maßnahmen zur umsetzung der risikosteuerungsstrategie 
im bereich der strategischen risiken begegnen wir den für das halbleitergeschäft typischen konjunktur- und  
nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden risiken für unsere geschäftstätigkeit, vermögens-, 
finanz- und ertragslage unter anderem dadurch, dass wir die entwicklung von aus unserer sicht wichtigen früh-
warnindikatoren fortlaufend überwachen und in teilen mit spezifisch festgelegten reaktionsstrategien der aktuellen 
position im konjunkturzyklus begegnen. dies erfolgt zum beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten anpas-
sung von kapazitäten und beständen, der initiierung von einsparmaßnahmen sowie der flexiblen nutzung von 
externen produktionsmöglichkeiten sowohl im frontend als auch im backend. 
im bereich der operativen risiken setzen wir zur vermeidung von qualitätsrisiken spezifische qualitätsmanagement-
strategien wie „zero defect“ und „six sigma“ zur vorbeugung, problemlösung und kontinuierlichen verbesserung 
aller unserer geschäftsprozesse ein. das unternehmensweit gültige qualitätsmanagementsystem ist seit jahren 
nach den normen iso 9001 beziehungsweise iso/ts 16949 zertifiziert und bezieht auch die entwicklung unserer 
lieferanten mit ein. unsere prozesse und initiativen zur kontinuierlichen verbesserung haben unter anderem zum 
ziel, im fall von qualitätsproblemen die ursachen zeitnah zu ermitteln und zu beheben.
für unsere oftmals kundenspezifischen entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein systematisches projekt-
management etabliert. eindeutige projektmeilensteine und überprüfungsstufen während des projektfortgangs 
sowie klar festgelegte genehmigungsprozesse unterstützen uns dabei, mögliche projektrisiken frühzeitig zu erkennen 
und diesen durch gezielte maßnahmen zu begegnen. 
risiken im beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere einkaufsstrategien und durch den einsatz geeigneter 
methoden wie stetiger produkt- und kostenanalysen („best cost country sourcing“ und „focus-on-value“) zu mini-
mieren. diese programme beinhalten funktionsübergreifende expertenteams zur standardisierung der einkaufs-
prozesse für material und technische anlagen. 
vor dem hintergrund der allgemein gestiegenen bedrohungen für die informationssicherheit und des höheren 
maßes an professionalität in der computerkriminalität haben wir unter anderem ein programm für informations-
sicherheit initiiert mit dem ziel, die absicherung gegenüber möglichen hacking-angriffen und damit verbundenen 
risiken für unsere informationssysteme, netzwerke, produkte, lösungen und dienstleistungen weiter zu verbessern. 
diese absicherung erreichen wir im wesentlichen durch den betrieb unseres globalen informationssicherheits-
managementsystems (isms). mit dem systematischen ansatz des managementsystems versuchen wir, alle möglichen 
it-risiken zu identifizieren, zu bewerten und sicherzustellen, dass wir wirksame prozesse und tools zur risikomini-
mierung und -vermeidung anwenden. unser isms deckt alle unternehmensbereiche ab und ist gemäß der weltweit 
anerkannten norm iso/iec 27001 zertifiziert. im rahmen regelmäßiger interner und externer audits werden alle 
relevanten risikobereiche kontinuierlich überprüft und optimiert.
im bereich der rechtlichen risiken begegnen wir risiken im zusammenhang mit schutzrechten und patenten unter 
anderem durch eine spezifische patentstrategie, die eine umfangreiche patentrecherche, die gezielte entwicklung 
und anmeldung eigener patente und den schutz durch verträge mit wichtigen wettbewerbern einschließt. keine 
solche möglichkeit zur vertraglichen absicherung besteht allerdings bei reinen patentverwertungsgesellschaften.
zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen steuerung von compliance-risiken haben wir ein konzern-
weites compliance-management-system etabliert, das wichtige präventive bestandteile kontinuierlich weiterent-
wickelt, elemente neu gestaltet beziehungsweise verstärkt und angemessene reaktionen auf mögliche oder tatsäch-
liche verstöße gegen interne oder externe regeln gewährleistet. der compliance-officer berichtet quartalsweise  
an den finanzvorstand und halbjährlich an den investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats.
des weiteren haben wir für potenzielle schadensfälle und haftungsrisiken teilweise versicherungen abgeschlossen, 
um negative auswirkungen auf unsere vermögens- und finanzlage zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
91
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
risiken aus der geplanten akquisition von cypress (rk: mittel)
aufgrund der größe und bedeutung der geplanten akquisition werden im folgenden die wesentlichen risiken  
dargestellt, die sich negativ auf das laufende oder künftige geschäft, die finanzlage, den aktienkurs oder dividenden-
zahlungen auswirken können. 
da infineon und cypress derzeit noch selbstständige und unabhängige unternehmen sind, sind die risiken nicht  
im rahmen des vorab beschriebenen enterprise-risk-management-prozesses erhoben, sondern im rahmen  
des projekts zur vorbereitung der integration auf basis verfügbarer informationen identifiziert und eingeschätzt 
worden. die aufgeführten risiken erheben nicht den anspruch auf vollständigkeit. ferner impliziert die reihenfolge 
ihrer nennung keine wertigkeit der risiken.
voraussetzungen für den abschluss der geplanten akquisition
zum gegenwärtigen zeitpunkt kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich die geplante akquisition verzögert oder 
gar nicht abgeschlossen werden wird. die transaktion unterliegt noch üblichen vollzugsbedingungen, einschließ-
lich der genehmigung durch relevante behörden. notwendige behördliche zustimmungen könnten verweigert  
werden. es besteht das risiko, dass geforderte maßnahmen gar nicht, nicht zeitgerecht oder nicht zu vertretbaren 
konditionen realisiert werden können. dies könnte zu reputationsschäden oder finanziellen nachteilen führen.  
so sieht die übernahmevereinbarung beispielsweise eine zahlung von infineon in höhe von us$425 millionen für 
den fall vor, dass die transaktion nicht vollzogen wird (breakup fee).
risiken aus der finanzierung der geplanten akquisition
im zusammenhang mit der geplanten akquisition von cypress hat infineon am 3. juni 2019 mit einem internatio-
nalen bankenkonsortium eine syndizierte kreditfazilität vereinbart. sie ist unbesichert und nicht nachrangig und 
umfasste zum 30. september 2019 vier tranchen: 
›   eine brückenfinanzierung in höhe von €5,1 milliarden mit einer laufzeit von bis zu zwei jahren und neun monaten 
ab kreditzusage sowie 
›    drei tranchen in höhe von je us$1,1 milliarden mit einer laufzeit von drei, vier und fünf jahren.
die ziehung der tranchen wird zum zeitpunkt des abschlusses der akquisition erfolgen. am 7. oktober 2019 wurde 
die brückenfinanzierung auf €3,9 milliarden infolge der ausgabe einer hybridanleihe in höhe von €1,2 milliarden 
reduziert.
dementsprechend wird sich die verschuldung von infineon zur finanzierung der akquisition, bei vollzug derselben, 
deutlich erhöhen. 
darüber hinaus musste infineon im rahmen der vereinbarung gebühren an die finanzierungsparteien zahlen,  
die bei einem scheitern der akquisition nicht erstattet werden würden. 
die kreditvereinbarung enthält bestimmte marktübliche verpflichtungen, beschränkungen und zusicherungen, 
welche die operative flexibilität von infineon einschränken können.
die brückenfinanzierung soll im rahmen ihrer laufzeit von bis zu zwei jahren und neun monaten durch kapitalmarkt-
instrumente refinanziert werden. mit der erfolgten aktienplatzierung und der begebung der hybridanleihe hat  
infineon bereits €2,7 milliarden refinanziert. die restliche refinanzierung könnte einerseits durch geschlossene 
kapitalmärkte, zum beispiel infolge einer allgemeinen finanzmarktkrise, und/oder andererseits durch eine stark 
sinkende kreditwürdigkeit von infineon, zum beispiel infolge eines deutlich negativen geschäftsverlaufs, erschwert 
oder temporär nicht möglich sein.
nichterreichung von strategischen oder operativen zielen und risiken im zusammenhang mit der integration
unsere strategischen und operativen ziele bezüglich der geplanten akquisition und der integration von cypress 
basieren auf unseren annahmen und schätzungen, die sich nachträglich als unzutreffend erweisen könnten. hierzu 
gehören die finanzielle und operative entwicklung von cypress, das synergie- und innovationspotenzial beider 
unternehmen sowie zukünftige wirtschaftliche entwicklungen und marktveränderungen.
bei unerwarteten schwierigkeiten im rahmen der integration, bei einem sich schwächer als erwartet entwickelnden 
cypress-geschäft oder anderen unvorhergesehenen abweichungen in der geschäftsentwicklung ist nicht auszu-
schließen, dass wir gezwungen sein könnten, eine wertminderung von langfristigen vermögenswerten und/oder 
des geschäfts- oder firmenwerts aus der geplanten akquisition von cypress zu erfassen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
92
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
belastend auswirken könnte sich insbesondere auch der mögliche verlust von mitarbeitern in schlüsselpositionen. 
für die erfolgreiche integration und umsetzung einer gemeinsamen strategie benötigen wir führungskräfte und 
talente von infineon und cypress. wenn es uns zum beispiel wegen der potenziellen unsicherheit bei den mit-
arbeitern in bezug auf arbeitsplätze, standorte oder kultur nicht gelingen sollte, diese zu halten, könnte dies die  
effiziente integration und nutzung der jeweiligen stärken der beiden unternehmen beeinträchtigen.
gesamtaussage zur risikosituation des konzerns durch die unternehmensleitung
die einschätzung der gesamten risikosituation ist das ergebnis der konsolidierten betrachtung aller wesentlichen 
einzelrisiken. einzelrisiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
chancen 
im folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten chancen. diese stellen jedoch nur einen ausschnitt der  
sich uns bietenden möglichkeiten dar. unsere bewertung der chancen ist zudem fortlaufenden änderungen unter-
worfen, da sich unser unternehmen, unsere märkte und die technologien kontinuierlich weiterentwickeln. aus  
diesen entwicklungen können sich neue chancen ergeben, bereits existierende können an relevanz verlieren oder 
die bedeutung einer chance kann sich für uns verändern. gemäß dem potenziellen grad der auswirkung und der 
geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser chancen in klammern die chancenklasse (ck) analog 
zur risikoklasse (zum beispiel „ck: mittel“) angegeben.
die nachfolgende beschreibung der bedeutendsten chancen berücksichtigt die geplante akquisition von cypress 
nicht. die wesentlichen im zusammenhang mit der geplanten akquisition entstehenden potenziellen chancen  
werden nachfolgend im abschnitt „chancen aus der geplanten akquisition von cypress“ dargestellt.
neue technologien/materialien (ck: mittel)
eigenständig und gemeinsam mit unseren kunden streben wir fortlaufend an, neue technologien, produkte und 
lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. hierfür investieren wir unter anderem in die forschung 
und entwicklung zum einsatz neuer technologien und materialien. die aktuell eingesetzten technologien und 
materialien könnten in absehbarer zeit ihre vorteile verlieren, so wie zum beispiel silizium in absehbarer zeit in 
manchen anwendungen seine physikalischen grenzen erreicht.
wir sehen daher unterschiedliche chancen und möglichkeiten, durch den einsatz neuer materialien, wie beispiels-
weise siliziumkarbid oder galliumnitrid, leistungsfähigere und/oder kostengünstigere produkte zu entwickeln. 
diese könnten die erreichung unserer strategischen wachstums- und profitabilitätsziele positiv beeinflussen. 
strategischer ansatz „vom produkt zum system“ (ck: mittel)
mit dem strategischen ansatz „vom produkt zum system“ wollen wir zusätzlichen kundennutzen auf system-
ebene aus unserem breiten technologie- und produktportfolio identifizieren. das ermöglicht uns, weiteres umsatz-
wachstumspotenzial auszuschöpfen und damit unsere wachstums- und margenziele zu realisieren. durch diesen 
ansatz reduzieren wir darüber hinaus den entwicklungsaufwand beim kunden und verkürzen so die zeit bis zur 
markt einführung der produkte.
unterstützung der energiewende und der adressierung des klimawandels (ck: mittel)
mit der ständig wachsenden weltbevölkerung und der zunehmenden industrialisierung steigt auch der globale 
energiebedarf. elektrizität wird dabei zum wichtigsten energieträger des 21. jahrhunderts. erneuerbare energien 
spielen dabei eine entscheidende rolle, um die co2-emissionen zu begrenzen. das fernziel ist die auf dem klima-
gipfel von paris (frankreich) im dezember 2015 beschlossene dekarbonisierung der welt bis zum ende dieses  
jahrhunderts.
halbleiter von infineon ermöglichen die effizientere gewinnung von strom aus erneuerbaren energieträgern. 
zudem bieten sie effizienzgewinne in allen wertschöpfungsstufen der energiewirtschaft: bei der erzeugung, der 
übertragung und insbesondere der nutzung von elektrischer energie. sie bilden die grundlage für die intelligente 
und effiziente nutzung von elektrischer energie zum beispiel in industrieanwendungen, stromversorgungen für 
computer und unterhaltungselektronik sowie in fahrzeugen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
93
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
digitalisierung (ck: mittel)
der trend zur digitalisierung birgt für infineon ein hohes geschäftspotenzial. es spiegelt sich zum einen in der  
optimierung interner prozessabläufe wider, wie zum beispiel in unseren weltweiten fertigungslinien und deren 
zusammenspiel. zum anderen besitzen wir mit unserem portfolio an sensoren, mikrocontrollern, leistungs-
halbleitern und sicherheitscontrollern sowie spezifischer software eine ausgezeichnete ausgangsposition, um das 
entstehende marktpotenzial erfolgreich zu bedienen. hierbei sind wir mit unserem bereits implementierten strate-
gischen ansatz „vom produkt zum system“ bestens für die marktdurchdringung und -entwicklung vorbereitet. zu den 
beispielen, die heute bereits sichtbar sind, zählen automatisiertes fahren, steuerung von geräten und maschinen 
durch stimme und gesten und die voranschreitende entwicklung des internet der dinge und von big data. 
lieferfähigkeit aufgrund vorhandener kapazität (ck: mittel)
unsere eigenen fertigungskapazitäten sowie die fertigungskapazitäten unserer externen fertigungspartner bieten 
uns genügend flexibilität hinsichtlich der deckung der nachfrage. insbesondere wird mit dem sukzessiven ausbau 
der 300-millimeter-fertigung in dresden (deutschland), des zweiten fertigungsmoduls in kulim (malaysia) und dem 
bau einer zweiten, vollautomatisierten 300-millimeter-fabrik am standort villach (österreich) dem zunehmenden 
bedarf nach leistungshalbleitern rechnung getragen. 
die verfügbaren kapazitäten in verbindung mit aktiver strategischer und operativer planung der internen und  
externen ressourcen ermöglichen es uns, im fall einer marktbelebung auch kurzfristig steigende nachfragen  
unserer bestehenden und neuen kunden zu decken. von dieser entwicklung haben wir im abgelaufenen geschäfts-
jahr profitiert.
marktzugang und aktivitäten in china (ck: mittel)
china ist für infineon das umsatzstärkste land. dementsprechend sind die dortigen entwicklungen und wachstums-
chancen für uns von höchster bedeutung und betreffen folgende von uns bediente märkte: 
die autoproduktion in china wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren wachstumsrate. das hohe 
wachstum bei der produktion von plug-in-hybrid- und reinen elektrofahrzeugen macht china seit einigen jahren 
zum weltgrößten markt für elektromobilität. aus diesem grund hat infineon im geschäftsjahr 2018 das joint  
venture siapm für leistungshalbleiterlösungen für elektrofahrzeuge mit dem größten autoproduzenten in china 
saic motor gegründet, das bereits mit der serienfertigung begonnen hat. dies stärkt unsere position in china und 
bietet weiteres geschäftspotenzial für unser zukünftiges globales geschäft. 
china repräsentiert den größten schienenfahrzeugmarkt der welt und verfügt mit crrc über den mit abstand 
größten zughersteller der welt, der ein kunde von infineon ist. neben dem weiteren ausbau des inländischen 
schienennetzes spielen internationale infrastrukturprojekte eine zunehmende rolle, von denen infineon  
zunehmend profitiert.
china hat auf dem g20-gipfel in hangzhou (china) im september 2016 das pariser klimaabkommen ratifiziert und 
damit einer reduzierung seiner co2-emissionen formal zugestimmt. dadurch gewinnt der ausbau der erneuer-
baren energien in china enorm an bedeutung. unsere dortige präsenz und unsere zusammenarbeit mit führenden 
unternehmen der wind- und solarbranche bieten uns weitere langfristige wachstumschancen.
wenn es gelingt, uns in china als teil der chinesischen industrie und somit als element der chinesischen gesell-
schaft zu positionieren, könnte das zu einer vielzahl neuer und zusätzlicher chancen führen und sich positiv auf 
wachstum und profitabilität unseres geschäfts auswirken.
weiteres wachstum des halbleiteranteils im automobil (ck: mittel)
wir erwarten eine weitere zunahme des halbleiterwerts pro fahrzeug. treibende kraft hierfür ist vor allem eine 
steigende nachfrage nach elektromobilität, aktiven sicherheitsfunktionen und fahrerassistenzsystemen.
wir glauben auch, dass die weltweit gültigen co2-ziele ohne weitere elektrifizierung nicht zu erreichen sind. dies 
umfasst nicht nur die elektromobilität, also hybrid-, plug-in-hybrid- und reine elektrofahrzeuge, sondern vor allem 
auch die elektrifizierung von aggregaten in fahrzeugen mit verbrennungsmotor. zudem gewinnt auch das thema 
it-sicherheit im fahrzeug an bedeutung. mit unserer kompetenz auf dem gebiet der sicherheitscontroller sind wir 
hier sehr gut positioniert.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
94
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
prognose-, risiko- und chancenbericht
risiko- und chancenbericht
wachstum bei mobilen anwendungen (ck: mittel)
der weiter voranschreitende trend zur mobilität drückt sich auch in der weiterhin hohen nachfrage nach smart-
phones und tablets aus. wir profitieren hiervon in zweifacher weise: erstens durch die komponenten, die wir  
für die mobilen endgeräte liefern (silizium-mems-mikrofone, tvs-dioden, gps-empfangssignalverstärker, hoch-
frequenz-antennenschalter), und zweitens durch leistungshalbleiter, die die schlüsselkomponente für energie-
effiziente ladegeräte darstellen (hochvolt- und niedervolt-leistungstransistoren, treiber-ics und ansteuer-ics).
sicherheitsanwendungen (ck: mittel)
der trend zu elektronischen identitätsausweisen stärkt den umsatz des segments digital security solutions. auf-
grund der höheren sicherheit von chipbasierten ausweisen werden die papierbasierten ausweise immer stärker 
verdrängt. ferner eröffnen sich durch das internet der dinge beziehungsweise industrie 4.0 neue märkte. hier spielt 
die authentifizierung von geräten eine zunehmende rolle, wofür wir entsprechende sicherheitschips anbieten.
finanzielle position (ck: mittel)
s  siehe s. 76 ff. unsere aktuelle finanzielle situation, die wir unter anderem im kapitel „darstellung der finanzlage“ erläutern, 
ermöglicht es uns, gute refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen und, sofern erforderlich, zu nutzen. 
hieraus ergibt sich für infineon ein finanzieller spielraum, der uns unternehmerische flexibilität bei der umsetzung 
unserer strategien und initiativen gewährleistet. 
chancen aus der geplanten akquisition von cypress (ck: mittel)
nach erfolgreicher integration des geschäfts von cypress sehen wir vor allem die folgenden chancen:
die produkte und technologien von infineon und cypress ergänzen sich hervorragend und setzen in ihren jeweiligen 
bereichen die standards. zu unseren leistungshalbleitern, sensoren und mikrocontrollern für automobil- und 
sicherheitsanwendungen kommen konnektivität, mehrzweck-mikrocontroller für industrie- und iot-anwendungen 
samt software sowie performante spezialspeicher hinzu („grow in scope“).
zusammen entsteht ein umfassendes portfolio zum angebot kompletter systemlösungen, wie sie für die verbindung 
der realen mit der digitalen welt gebraucht werden. die sichere vernetzung energieeffizienter geräte ist dabei  
der schlüssel für den erfolg. eine ganze reihe relevanter anwendungen steht gerade am beginn von wachstums-
phasen, die sich mit funktionaler integration adressieren lassen.
wir treiben unsere p2s-strategie voran und stärken und erweitern unseren kern durch wachstum in angrenzenden 
und neuen feldern. zwei beispiele: die verbindung der sicherheitsexpertise von infineon mit dem know-how zu 
konnektivität von cypress beschleunigt den eintritt in neue industrielle iot-anwendungen. bei automobilhalbleitern 
bietet das erweiterte portfolio an mikrocontrollern und nor-flash-speichern großes potenzial, insbesondere mit 
blick auf deren wachsende bedeutung für fahrerassistenzsysteme und neue elektronikarchitekturen im fahrzeug.
auch bei anderen aspekten als den produktportfolios sind die beiden unternehmen komplementär zueinander. 
dies gilt für geografische schwerpunkte und vertriebskanäle. so erhält infineon durch cypress breiteren markt-
zugang insbesondere in japan sowie bei distributoren. bei forschung und entwicklung bauen wir unsere position 
im silicon valley aus. hinsichtlich seiner fertigungsstrategie setzt cypress, bedingt durch sein produktportfolio,  
in wesentlich stärkerem maße auf auftragsfertigung. die kombination wird dazu beitragen, unser geschäft breiter 
aufzustellen und robuster zu machen, und sie kann zu zusätzlichen kostensynergien führen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
95
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
 
gesamtaussage zur 
 
wirtschaftlichen lage
nach einer mehrjährigen boomphase trübte sich nach dem jahreswechsel 2018/2019 die konjunktur vor dem hinter-
grund geopolitischer spannungen und von handelskonflikten deutlich und nachhaltig ein. unser ursprüngliches 
umsatzziel für das geschäftsjahr 2019 von rund €8,4 milliarden mussten wir daher im märz auf €8 milliarden plus/
minus 2 prozent reduzieren und haben es sodann mit €8,029 milliarden erreicht. dies entsprach einem anstieg 
gegenüber dem vorjahr von 6 prozent, was sich deutlich positiv gegenüber der entwicklung des gesamten halbleiter-
marktes ausnahm. die konsequente ausrichtung von infineon auf die strukturellen wachstumstreiber in den themen-
feldern energieeffizienz, mobilität, internet der dinge & big data sowie sicherheit zahlt sich aus. die robustheit des 
in den letzten jahren entwickelten geschäfts zeigte sich auch an der margenentwicklung. mit 16,4 prozent lag die 
segmentergebnis-marge nur um 0,6 prozentpunkte unter dem für den zyklusdurchschnitt angepeilten zielwert.  
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten belief sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf €39 millionen. die 
im berichtszeitraum getätigten hohen investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte und der 
erwerb von siltectra konnten aus dem mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit finanziert werden.
die konjunkturelle lage bleibt angesichts wirtschaftlicher und politischer unwägbarkeiten angespannt. die weiter-
hin ungelösten handelskonflikte wirken belastend. der blick auf die konjunkturelle lage in unseren zielmärkten 
zeigt, dass eine kurzfristige belebung nicht absehbar ist. verschiedene makroindikatoren deuten vielmehr darauf 
hin, dass die aussichten zunächst trüb bleiben. eine erholung erwarten wir für unsere märkte nicht vor der zweiten 
hälfte des geschäftsjahres 2020. für infineon ohne cypress erwarten wir bei einem unterstellten eur/usd-wechsel-
kurs von 1,13 einen anstieg des umsatzes gegenüber dem vorjahr von 5 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte. 
wir haben bereits im abgelaufenen geschäftsjahr notwendige maßnahmen getroffen und passen sie der weiteren 
marktentwicklung an. es ist unser erklärtes ziel, unser geschäft auch in einer schwächephase profitabel zu führen. 
wir haben bereits in der vergangenheit gezeigt, dass wir unser geschäft in den zyklen der halbleiterb  ranche erfolg-
reich managen können. 
wir sind davon überzeugt, dass die strukturellen wachstumstreiber von infineon intakt sind und mit einer belebung 
der weltwirtschaft wieder an fahrt gewinnen werden. infineons wachstumsstrategie basiert auf drei säulen: reali-
sierung von skalenvorteilen im kerngeschäft, ausweitung des aktionsradius auf angrenzende märkte, applikatio-
nen sowie produkte und erschließung neuer, langfristiger wachstumsfelder. bei der konsequenten weiterentwick-
lung unseres kerngeschäfts hilft uns unser strategischer ansatz „vom produkt zum system“. ausgehend von 
einem umfassenden verständnis von kundenanforderungen entwickeln wir lösungen, die das gesamtsystem des 
kunden im blick haben und ihm so einen wettbewerbsvorteil bieten. diese strategische weiterentwicklung vom 
komponentenhersteller zum anbieter von systemen und lösungen wollen wir mit der geplanten akquisition von 
cypress vorantreiben. mit cypress werden wir unsere zielmärkte noch umfassender bedienen können und in der lage 
sein, systemlösungen anzubieten, wie sie für die verbindung der realen mit der digitalen welt gebraucht werden. 
das strategische rational schlägt sich ebenfalls finanziell nieder. wir gehen davon aus, dass sich die transaktion 
bereits ab dem geschäftsjahr 2021 positiv auf die entwicklung des segmentergebnisses und des bereinigten ergeb-
nisses je aktie auswirken wird. dazu tragen zunächst die erwarteten kostensynergien von jährlich €180 millionen bei, 
die bis zum ende des geschäftsjahres 2022 hauptsächlich aufgrund von skaleneffekten entstehen sollen. entschei-
dender für die wertschaffung sind jedoch die umsatzsynergien, die aus cross-selling sowie aus der zusammen-
führung der komplementären portfolios zu systemlösungen entstehen. diese veranschlagen wir langfristig mit 
mehr als €1,5 milliarden pro jahr. mit vollzug der akquisition werden wir unser zielgeschäftsmodell anpassen und 
es im zuge der integration sukzessive mit der realisierung der synergien erreichen: wir gehen dann über den zyklus 
von einem umsatzwachstum aus, das für das größere, kombinierte unternehmen leicht über unserem heutigen 
zielwert von 9 prozent liegt. die segmentergebnis-marge soll dabei über den zyklus von 17 prozent auf 19 prozent 
steigen. die investitionsquote bezogen auf den umsatz sinkt über den zyklus aufgrund der geringeren kapital-
intensität von cypress von 15 prozent auf 13 prozent.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
96
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage | infineon technologies ag
infineon legt großen wert auf eine solide bonität. unsere konservativen mittel- und langfristigen kapitalstruktur-
ziele leiten sich aus dem klaren ziel ab, das investment-grade-rating zu behalten. diese bleiben auch im zuge der 
geplanten akquisition von cypress und der hiermit verbundenen anspruchsvollen finanzierungsaufgaben weiter-
hin bestehen. aufgrund der geplanten akquisition von cypress wird infineon sein bruttoverschuldungsziel (siehe 
s  siehe s. 36 f. „kapitalstrukturziele belegen unsere langfristige zuverlässigkeit“ im kapitel „konzernstrategie“) überschreiten, 
jedoch nur in einem umfang, wie es mit der beibehaltung des investment-grade-ratings kompatibel ist. infineons 
mittelfristiges ziel nach der akquisition ist eine konsequente rückführung der verschuldung auf beziehungsweise 
unter den maxi malen zielwert des kapitalstrukturziels. 
infineon technologies ag
ergänzend zur berichterstattung über den infineon-konzern erläutern wir im folgenden die entwicklung der  
infineon technologies ag.
die infineon technologies ag ist die muttergesellschaft des infineon-konzerns und führt die entsprechenden leitungs- 
und zentralfunktionen aus. die infineon technologies ag übernimmt wesentliche übergreifende aufgaben, wie  
das konzernweite finanz- und rechnungswesen, corporate compliance, das personalwesen, strategische und  
produktionsorientierte f&e-aktivitäten sowie die weltweite unternehmens- und marketingkommunikation, und 
steuert die logistischen prozesse im konzern. sie verfügt über eigene fertigungen in regensburg und warstein  
(beides deutschland). 
die infineon technologies ag stellt ihren jahresabschluss im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards („ifrs“), sondern nach den vorschriften des deutschen handels-
gesetzbuchs („hgb“) auf. der vollständige jahresabschluss wird separat veröffentlicht.
ertragslage
gewinn-und-verlustrechnung der infineon technologies ag nach hgb (kurzfassung)
€ in millionen 2019 2018
umsatz 5.483 5.357
umsatzkosten – 3.802 – 3.896
bruttoergebnis vom umsatz 1.681 1.461
forschungs- und entwicklungskosten – 1.069 – 1.003
vertriebskosten – 292 – 282
allgemeine verwaltungskosten – 178 – 200
übrige erträge (aufwendungen), saldo – 63 150
beteiligungsergebnis, saldo 64 980
zinsergebnis – 15 – 81
übriges finanzergebnis – 129 –
ertragsteuern – 16 – 43
ergebnis nach steuern/jahresfehlbetrag (vorjahr: jahresüberschuss) – 17 982
einstellung in die gewinnrücklagen gemäß § 58 abs. 2 aktg – – 491
entnahme aus den gewinnrücklagen 355 –
bilanzgewinn 338 491
das bruttoergebnis vom umsatz erhöhte sich im geschäftsjahr 2019 um 3,4 prozentpunkte gegenüber dem vorjahr 
auf 30,6 prozent des umsatzes. der im geschäftsjahr 2019 erzielte jahresfehlbetrag der infineon technologies ag 
beläuft sich auf €17 millionen. negativ beeinflusst wurde das jahresergebnis durch einmalige aufwendungen  
aus der geplanten akquisition von cypress sowie das rückläufige beteiligungsergebnis. nach entnahmen aus den 
gewinnrücklagen in höhe von insgesamt €355 millionen verblieb ein bilanzgewinn von €338 millionen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
97
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
infineon technologies ag
 
vermögens- und finanzlage 
bilanz der infineon technologies ag nach hgb (kurzfassung)
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 778 753
finanzanlagen 6.337 6.331
anlagevermögen 7.115 7.084
vorräte 1.142 966
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 886 1.378
zahlungsmittel, wertpapiere 3.592 2.318
umlaufvermögen 5.620 4.662
rechnungsabgrenzungsposten 52 40
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 1 3
summe aktiva 12.788 11.789
ausgegebenes kapital 2.489 2.262
kapitalrücklage 2.553 1.230
gewinnrücklagen 3.549 3.717
bilanzgewinn 338 491
eigenkapital 8.929 7.700
sonderposten mit rücklagenanteil 1 1
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 225 216
übrige rückstellungen 586 524
rückstellungen 811 740
anleihen 504 504
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten – 1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 400 376
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 1.131 1.567
übrige verbindlichkeiten 1.005 881
verbindlichkeiten 3.040 3.329
rechnungsabgrenzungsposten 7 19
summe passiva 12.788 11.789
die aktiva erhöhten sich zum 30. september 2019 um 8 prozent auf €12.788 millionen, verglichen mit €11.789 millio-
nen zum 30. september 2018. dabei erhöhte sich das umlaufvermögen um €958 millionen. zum 30. september 2019 
beliefen sich die zahlungsmittel und wertpapiere auf €3.592 millionen (vorjahr: €2.318 millionen) und machten 
64 prozent des umlaufvermögens aus.
die erhöhung des eigenkapitals (€1.229 millionen) war im wesentlichen durch die im geschäftsjahr 2019 erfolgte 
kapitalerhöhung von €1.545 millionen bedingt. gegenläufig wirkten sich der erwirtschaftete jahresfehlbetrag von 
€17 millionen sowie die dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2018 von €305 millionen aus.
im bereich der rückstellungen erhöhten sich die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  
um insgesamt €9 millionen, bedingt durch den rückläufigen zur bewertung heranzuziehenden durchschnittlichen 
marktzinssatz der vergangenen zehn geschäftsjahre. gegenläufig wirkte sich dabei die positive entwicklung des 
zeitwerts des planvermögens aus. bei den übrigen rückstellungen war ein anstieg von insgesamt €62 millionen  
zu verzeichnen. die verbindlichkeiten verringerten sich im geschäftsjahr 2019 um 9 prozent auf €3.040 millionen 
verglichen mit €3.329 millionen zum 30. september 2018. 
die eigenkapitalquote betrug 69,8 prozent nach 65,3 prozent im vorjahr. 
für angaben zu eigenen aktien wird auf die ausführungen zu § 160 abs. 1 nr. 2 aktg im jahresabschluss der  
infineon technologies ag verwiesen.  
@ https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/reporting/financial-statements-hgb/ 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
98
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
infineon technologies ag
 
dividende
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur dividendenzahlung an die aktionäre zur verfügung steht, 
nach dem bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach den vorschriften des hgb ermittelt wird.
für das geschäftsjahr 2019 wies der jahresabschluss der muttergesellschaft infineon technologies ag einen  
bilanzgewinn von €338 millionen aus. in bezug auf das geschäftsjahr 2019 soll vorgeschlagen werden, aus dem 
bilanzgewinn der infineon technologies ag in höhe von €338 millionen erneut eine dividende in höhe von €0,27  
je dividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. die ausschüttung der vorgeschlagenen dividende ist abhängig 
von der zustimmung der hauptversammlung.
für das geschäftsjahr 2018 hat die gesellschaft eine dividende von €0,27 je aktie beziehungsweise von €305 millio-
nen ausgeschüttet.
s  siehe s. 37 zur langfristigen dividendenpolitik von infineon siehe „nachhaltige wertsteigerung für unsere aktionäre“ im kapitel 
„konzernstrategie“.
voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen der infineon technologies ag ist im 
wesentlichen identisch mit der des infineon-konzerns. ferner gehen wir davon aus, dass das beteiligungsergebnis 
wesentlich zum ergebnis der infineon technologies ag beitragen wird. an den risiken der tochtergesellschaften 
und beteiligungen partizipiert die infineon technologies ag grundsätzlich entsprechend ihrer beteiligungsquote. 
die infineon technologies ag als mutterunternehmen des infineon-konzerns ist in das konzernweite risikomanage-
ment- und interne kontrollsystem eingebunden. hierzu und zur voraussichtlichen entwicklung mit ihren wesent-
s  siehe s. 83 ff. lichen risiken und chancen verweisen wir auf das kapitel „risiko- und chancenbericht“.
der größte teil der transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten für den infineon-konzern wird von der  
s  siehe s. 78 infineon technologies ag abgewickelt. es gelten die ausführungen unter „infineons treasury-leitlinien und  
-struktur“ im kapitel „darstellung der finanzlage“ zu art und umfang der transaktionen mit derivativen finanz-
instrumenten sowie zu den abgesicherten risiken auch für die infineon technologies ag. ergänzend verweisen  
wir auf den anhang der infineon technologies ag. 
@ https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/reporting/financial-statements-hgb/
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
99
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und 
§ 315a abs. 1 hgb 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
zum 30. september 2019 betrug das grundkapital der gesellschaft €2.501.368.142. es ist eingeteilt in 1.250.684.071 
auf den namen lautende nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil von €2 am grundkapital. jede 
aktie gewährt eine stimme und den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von der hauptversammlung 
beschlossenen gewinnverwendung. 
zum 30. september 2019 hielt die gesellschaft von der oben genannten gesamtzahl ausgegebener aktien selbst  
6 millionen (vorjahr: 6 millionen) eigene aktien. am tag der hauptversammlung von der gesellschaft gehaltene 
eigene aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen
beschränkungen des stimmrechts der aktien können sich insbesondere aus den vorschriften des aktiengesetzes 
(aktg) ergeben. beispielsweise unterliegen aktionäre unter bestimmten voraussetzungen nach § 136 aktg einem 
stimmverbot. weiter steht der infineon technologies ag gemäß § 71b aktg aus eigenen aktien kein stimmrecht zu. 
auch können verstöße gegen die mitteilungspflichten nach § 33 abs. 1 oder 2 sowie § 38 abs. 1 oder § 39 abs. 1 des 
wertpapierhandelsgesetzes (wphg) dazu führen, dass nach maßgabe des § 44 wphg rechte aus aktien – darunter 
das stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. vertragliche beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
gemäß § 67 abs. 2 aktg gilt im verhältnis zur infineon technologies ag nur als aktionär, wer als solcher im aktien-
register eingetragen ist. die aktionäre haben der infineon technologies ag zur eintragung im aktienregister ihren 
namen beziehungsweise ihre firma, ihre anschrift, gegebenenfalls ihren sitz und ihr geburtsdatum sowie die zahl 
der von ihnen gehaltenen aktien mitzuteilen. die infineon technologies ag ist nach § 67 abs. 4 aktg berechtigt,  
von der im aktienregister eingetragenen person auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die aktien, auf die sich 
die eintragung im aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen person gehören, und, soweit dies nicht der  
fall ist, die zur führung des aktienregisters notwendigen informationen über denjenigen zu erhalten, für den die 
aktien gehalten werden. solange einem solchen auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, 
bestehen die stimmrechte aus dem betreffenden aktienbestand nach § 67 abs. 2 aktg nicht.
direkte oder indirekte beteiligungen am kapital, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten
nach § 33 abs. 1 wphg hat jeder aktionär, der die schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 prozent der 
stimmrechte einer börsennotierten gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der gesellschaft 
und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. uns sind hiernach zum 30. sep-
tember 2019 keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte 
erreichen oder überschreiten. die uns gemeldeten und zum 30. september 2019 bestehenden beteiligungen sind 
im anhang des jahresabschlusses der infineon technologies ag unter den angaben gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg 
dargestellt.
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
100
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
arbeitnehmer, die am kapital der infineon technologies ag beteiligt sind, üben ihre kontrollrechte wie andere  
aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die ernennung und abberufung  
von vorstandsmitgliedern und die änderung der satzung
der vorstand der infineon technologies ag besteht nach § 5 abs. 1 der satzung aus mindestens zwei personen.  
derzeit gehören dem vorstand vier mitglieder an. die bestellung und abberufung der vorstandsmitglieder erfolgt 
gemäß § 84 abs. 1 aktg durch den aufsichtsrat. da die infineon technologies ag unter das mitbestimmungsgesetz 
(mitbestg) fällt, ist für die bestellung beziehungsweise abberufung von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von 
mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich (§ 31 abs. 2 mitbestg). kommt eine solche 
mehrheit in der ersten abstimmung nicht zustande, kann die bestellung auf vorschlag des vermittlungsaus-
schusses in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der stimmen der mitglieder des aufsichtsrats erfolgen 
(§ 31 abs. 3 mitbestg). wird auch hierbei die erforderliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, 
in der dem vorsitzenden des aufsichtsrats jedoch zwei stimmen zustehen (§ 31 abs. 4 mitbestg). fehlt ein erforder-
liches vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 abs. 1 aktg in dringenden fällen das amtsgericht (münchen) auf antrag 
eines beteiligten ein vorstandsmitglied zu bestellen.
vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 abs. 1 satz 1 aktg für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte 
bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig (§ 84 abs. 1 satz 2 aktg). 
der aufsichtsrat kann gemäß § 5 abs. 1 der satzung und § 84 abs. 2 aktg einen vorsitzenden des vorstands sowie 
einen stellvertretenden vorsitzenden ernennen. der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die 
ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt (§ 84 abs. 3 aktg).
für änderungen der satzung ist gemäß § 179 abs. 1 aktg die hauptversammlung zuständig. der aufsichtsrat ist 
jedoch gemäß § 10 abs. 4 der satzung ermächtigt, satzungsänderungen zu beschließen, die nur die fassung  
betreffen, wie zum beispiel änderungen der grundkapitalziffer infolge einer kapitalerhöhung aus bedingtem oder 
genehmigtem kapital oder einer kapitalherabsetzung durch einziehung eigener aktien. soweit die satzung keine 
andere mehrheit vorsieht, bedürfen beschlüsse der hauptversammlung über änderungen der satzung gemäß  
§ 179 abs. 2 aktg einer mehrheit von mindestens drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grund-
kapitals. die satzung der infineon technologies ag sieht in § 17 abs. 1 vor, dass beschlüsse grundsätzlich mit ein-
facher mehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst werden 
können, sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen vorschriften oder anderen satzungsbestimmungen eine  
größere mehrheit erforderlich ist.
befugnisse des vorstands insbesondere hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben  
oder zurückzukaufen
die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben sich aus § 4 der satzung der gesellschaft in verbindung 
mit den gesetzlichen bestimmungen. nähere angaben zu den bestehenden genehmigten und bedingten kapitalia 
s  siehe s. 161 f. der gesellschaft finden sich im konzernanhang unter nr. 19.
ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen
die hauptversammlung vom 22. februar 2018 hat den vorstand ermächtigt, bis zum 21. februar 2023 einmalig  
oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen (gemeinsam „schuldverschreibungen“) im 
gesamtnennbetrag von bis zu €4.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten konzernunter-
nehmen der gesellschaft begebenen schuldverschreibungen die garantie zu übernehmen und den inhabern von 
schuldverschreibungen wandlungs- oder optionsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den namen lautende 
stückaktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag am grundkapital von bis zu €260.000.000 nach näherer 
maßgabe der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. der vorstand ist ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldverschreibungen auszuschließen, 
›   sofern der ausgabepreis den nach anerkannten, insbesondere finanzmathematischen methoden ermittelten  
theoretischen marktwert der schuldverschreibungen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch nur inso-
weit, als die zur bedienung der dabei begründeten wandlungs- und/oder optionsrechte auszugebenden aktien 
insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den zeitpunkt des 
wirksamwerdens noch auf den zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung (infolge der kapitalerhöhung vom 
17./18. juni 2019 ist ein solcher bezugsrechtsausschluss derzeit nicht möglich);
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
101
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb 
›   um spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugsverhältnisses ergeben, vom bezugsrecht der aktionäre auf  
die schuldverschreibungen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um inhabern von wandlungs- oder 
optionsrechten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder ihren nachgeordneten konzernunter-
nehmen ausgegeben wurden oder werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach  
ausübung der rechte beziehungsweise nach erfüllung von wandlungs- oder optionspflichten zustände;
›   soweit schuldverschreibungen gegen sacheinlagen ausgegeben werden und der wert der sacheinlage in einem 
angemessenen verhältnis zum marktwert der schuldverschreibungen steht.
der wandlungs- oder optionspreis muss – auch bei anwendung der regelungen zum verwässerungsschutz –  
mindestens 80 prozent des arithmetischen mittelwerts der schlusskurse der aktie im xetra-handel der frankfurter 
wertpapierbörse (oder einem vergleichbaren nachfolgesystem) betragen; weitere einzelheiten dazu – auch zu  
den voraussetzungen, unter denen der wandlungs- beziehungsweise optionspreis ermäßigt werden kann – sind 
der ermächtigung zu entnehmen. 
der vorstand ist ermächtigt, unter beachtung der vorgaben des hauptversammlungsbeschlusses, die weiteren  
einzelheiten der ausgabe und ausstattung der schuldverschreibungen und deren bedingungen festzulegen.
ermächtigung zum erwerb eigener aktien
die infineon technologies ag wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 22. februar 2018 bis zum 
21. februar 2023 ermächtigt, im rahmen der gesetzlichen grenzen eigene aktien bis zu insgesamt 10 prozent des 
zum zeitpunkt der beschlussfassung oder – falls dieser betrag geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der 
ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermächtigung darf von der gesellschaft nicht zum 
zweck des handels in eigenen aktien genutzt werden. der erwerb der eigenen aktien erfolgt nach wahl des vorstands 
über die börse, mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots beziehungsweise einer öffent-
lichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten oder über ein kreditinstitut beziehungsweise ein anderes 
die voraussetzungen des § 186 abs. 5 satz 1 aktg erfüllendes unternehmen. zu den einzelnen erwerbsarten enthält 
die ermächtigung differenzierende anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen kaufpreises. 
aktien der gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten ermächtigung erworben wurden oder werden, 
dürfen außer durch veräußerung über die börse oder über ein veräußerungsangebot an alle aktionäre zu allen 
gesetzlich zulässigen zwecken verwendet werden. insbesondere können sie eingezogen oder dritten im rahmen 
von unternehmenszusammenschlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmensteilen oder unter-
nehmensbeteiligungen angeboten werden, unter bestimmten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats 
gegen barzahlung an dritte auch anders als über die börse oder durch ein angebot an alle aktionäre veräußert  
werden, zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus wandel- und optionsschuldverschreibungen sowie 
aktienoptionsplänen genutzt oder organmitgliedern und arbeitnehmern im konzern zum erwerb angeboten  
beziehungsweise als vergütungsbestandteil zugewendet und schließlich zur rückführung von wertpapierdarlehen 
verwendet werden. in den genannten fällen, mit ausnahme der einziehung, ist das bezugsrecht der aktionäre aus-
geschlossen. darüber hinaus ist im fall der veräußerung der aktien über ein veräußerungsangebot an alle aktionäre 
das bezugsrecht der aktionäre für spitzenbeträge ausgeschlossen.
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 22. februar 2018 darf der erwerb von aktien der infineon techno-
logies ag auch durch den einsatz von eigenkapitalderivaten durchgeführt werden. aktienerwerbe unter einsatz von 
derivaten sind dabei auf aktien im umfang von insgesamt höchstens 5 prozent des grundkapitals beschränkt, und 
zwar bezogen sowohl auf den zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung als auch ihrer ausübung durch 
den einsatz des derivats. die in ausübung dieser ermächtigung erworbenen aktien sind darüber hinaus auf die 
erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen ermächtigung zum unmittelbaren erwerb eigener aktien 
erworbenen aktien anzurechnen. die ermächtigung enthält weitere beschränkungen für den einsatz von derivaten, 
unter anderem zur durchführung, zur laufzeit, zur bedienung der derivate und zum erwerbspreis.
werden eigene aktien unter einsatz von derivaten unter beachtung der in der ermächtigung aufgeführten  
vorgaben erworben, ist ein recht der aktionäre, solche derivatgeschäfte mit der gesellschaft abzuschließen, in  
entsprechender anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgeschlossen. ein recht der aktionäre auf abschluss 
von derivatgeschäften besteht nicht.
aktionäre haben ein recht auf andienung ihrer infineon-aktien nur, soweit die gesellschaft ihnen gegenüber aus 
den derivatgeschäften zur abnahme der aktien verpflichtet ist. ein etwaiges weitergehendes andienungsrecht  
ist ausgeschlossen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
102
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb | erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f, 315d hgb/bericht zur corporate governance
für die verwendung eigener aktien, die unter einsatz von derivaten erworben werden, gelten die regelungen zum 
unmittelbaren erwerb eigener aktien entsprechend. 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für den fall 
eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands oder mit arbeitnehmern getroffen sind
diverse finanzierungsverträge mit kreditgebenden banken und kapitalmarktgläubigern (siehe hierzu im konzern-
s  siehe s. 154 f. anhang unter nr. 15) sehen im fall eines definierten kontrollwechsels klauseln vor, die für den gläubiger das recht 
zur vorzeitigen fälligstellung enthalten; diese klauseln entsprechen der marktüblichen praxis. darüber hinaus ist  
in einem finanzierungsvertrag vorgesehen, dass im falle eines kontrollwechsels von der infineon technologies ag 
anstelle einer gewährten garantie eine barsicherheit verlangt werden kann.
darüber hinaus enthalten einige patentlizenzaustauschverträge, entwicklungskooperationen, förderverträge 
beziehungsweise -bescheide, lieferverträge, joint-venture-vereinbarungen und lizenzverträge marktübliche 
„change of control“-klauseln, die dem vertragspartner bei einer änderung der kontrolle über die infineon techno-
logies ag das recht zur kündigung oder andere für die gesellschaft unter umständen nachteilige sonderrechte  
einräumen oder die fortsetzung des vertrags von der zustimmung des vertragspartners abhängig machen. 
sofern ein vorstandsmitglied im rahmen eines definierten kontrollwechsels (halten von mindestens 50 prozent  
der stimmrechte an der infineon technologies ag) ausscheidet, hat es derzeit anspruch auf fortzahlung seines 
jahreseinkommens bis zum ende der vertraglich vereinbarten laufzeit, im fall einer amtsniederlegung/kündigung 
durch das betreffende vorstandsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten sonderkündigungsrechts jedoch für 
maximal 36 monate, im fall einer abberufung/kündigung durch die infineon technologies ag für mindestens 24 
s  siehe s. 103 ff. und maximal 36 monate. nähere einzelheiten hierzu finden sich im vergütungsbericht. 
die mit den mitgliedern des vorstands vereinbarten „change of control“-klauseln entsprechen der empfehlung  
in ziffer 4.2.3 absatz 5 des deutschen corporate governance kodex. sie sollen dazu dienen, die vorstandsmitglieder 
im fall eines kontrollwechsels wirtschaftlich abzusichern, um auf diese weise in einer übernahmesituation ihre 
unabhängigkeit zu erhalten. 
die bedingungen sowohl für den performance share-plan, an dem neben den vorstandsmitgliedern auch die  
führungskräfte und weitere ausgewählte mitarbeiter des unternehmens weltweit teilnehmen, als auch für den 
restricted stock unit-plan, der ergänzend für bestimmte mitarbeiter von infineon in den usa zum tragen kommt, 
enthalten regelungen für den fall eines definierten kontrollwechsels (halten von mindestens 30 prozent der 
stimmrechte an der infineon technologies ag). diese regelungen haben im wesentlichen zum gegenstand, dass 
die in den planbedingungen vorgesehenen wartefristen im falle des kontrollwechsels vorzeitig enden; die ent-
sprechende regelung im performance share-plan gilt wegen der insoweit vorrangigen anstellungsverträge jedoch 
nicht für die vorstandsmitglieder. 
erklärung zur unternehmensführung  
nach §§ 289f, 315d hgb/ 
bericht zur corporate governance
die erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f, 315d hgb einschließlich des berichts zur corporate  
governance ist öffentlich zugänglich.  
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
103
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts und erläutert entsprechend den 
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk) in der fassung 
vom 7. februar 2017 die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat der infineon technologies ag 
sowie die vergütung der einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitglieder. die transparente und verständliche 
berichterstattung hierüber stellt für infineon ein wesentliches element guter corporate governance dar.
vergütung des vorstands
vergütungssystem
das vergütungssystem für den vorstand wird – ebenso wie die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder – vom 
aufsichtsratsplenum auf vorschlag des präsidialausschusses festgelegt und regelmäßig überprüft. die vergütung 
der mitglieder des vorstands soll sich in übereinstimmung mit den gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen 
des dcgk an der üblichen höhe und struktur der vorstandsvergütung bei vergleichbaren unternehmen sowie an der 
wirtschaftlichen lage und den zukunftsaussichten des unternehmens orientieren. zusätzlich sollen die aufgaben 
und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds und das gehaltsgefüge innerhalb des unternehmens berücksich-
tigt werden. hierfür ist das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der 
belegschaft des unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen entwicklung, zu beachten. die vergütungsstruktur 
ist auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung auszurichten; für außerordentliche entwicklungen soll eine 
begrenzungsmöglichkeit bestehen. die vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und 
internationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit anreize für eine engagierte und erfolgreiche arbeit in 
einem dynamischen umfeld bietet. 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2018 einen unabhängigen externen vergütungsexperten mit der turnus-
mäßigen überprüfung des vergütungssystems für den vorstand beauftragt. die im geschäftsjahr 2019 abge-
schlossene überprüfung kam zu dem ergebnis, dass das vergütungssystem der gesellschaft konform mit den  
vorgaben des aktiengesetzes und des dcgk ist und den marktüblichen bedingungen entspricht (zu einzelheiten 
siehe „überprüfung des vorstandsvergütungssystems, der vergütungsbestandteile und der individuellen vorstands-
s  siehe s. 114 vergütungen“ in diesem kapitel).
bestandteile des vergütungssystems für den vorstand
im geschäftsjahr 2019 haben sich am vergütungssystem für den vorstand gegenüber dem vorjahr keine änderungen 
ergeben. 
sämtliche vorstandsmitglieder erhalten als vergütung für ihre tätigkeit ein jahreseinkommen, das sich – basierend 
auf einer 100-prozentigen zielerreichung – zu circa 45 prozent aus einer fixen vergütung und zu circa 55 prozent aus 
variablen vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
›   fixe vergütung: die fixe vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen jahresgrundgehalt, 
das in zwölf gleichen monatlichen raten gezahlt wird. 
›   variable (= erfolgsbezogene) vergütung: die variable vergütung ist aufgeteilt in drei komponenten und besteht 
aus einem jahresbonus (short term incentive), einem mehrjahresbonus (mid term incentive) sowie einer  
langfristigen variablen vergütung (long term incentive).
der short term incentive („sti“) soll im einklang mit der kurzfristigen unternehmensentwicklung die leistung  
im jeweils abgelaufenen geschäftsjahr honorieren. der sti entspricht (bei einer angenommenen zielerreichung  
der variablen vergütungsbestandteile von jeweils 100 prozent) circa 20 prozent des zieljahreseinkommens. er wird 
vom aufsichtsrat in einem zweistufigen verfahren festgelegt: 
(i)    zunächst werden zu beginn eines jeden geschäftsjahres einheitlich für alle vorstandsmitglieder zielfunktionen 
hinsichtlich der beiden für die gesellschaft maßgeblichen erfolgsgrößen „free-cash-flow“ und „return on 
capital employed“ (roce) definiert. im sinne einer einheitlichen unternehmenssteuerung sind die gleichen 
erfolgsgrößen – ergänzt um das segmentergebnis – auch für die variablen vergütungsbestandteile (bonus-
zahlungen) der führungskräfte und mitarbeiter des unternehmens maßgeblich. für die bemessung des sti 
s  siehe s. 62 ff. sind beide genannten erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im kapitel „unternehmensinternes steuerungs-
system“ näher beschrieben.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
104
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
(ii)   nach ablauf des geschäftsjahres werden vom aufsichtsrat, in abhängigkeit von der auf basis des testierten 
jahresabschlusses ermittelten zielerreichung für free-cash-flow und roce, der konkrete zielerreichungsgrad 
und die sti-auszahlungsbeträge festgestellt. 
ein sti wird nur gezahlt, wenn bei beiden erfolgsgrößen (free-cash-flow, roce) ein schwellenwert von jeweils 
mindestens 50 prozent der vereinbarten zielfunktion erreicht wird. wird auch nur eines der beiden mindestziele 
verfehlt, entfällt eine sti-zahlung für das betreffende geschäftsjahr insgesamt. bei überschreiten der schwellen-
werte wird das arithmetische mittel der beiden zielerreichungsgrade gebildet. aus der so errechneten prozentzahl 
ergibt sich der konkrete sti-auszahlungsbetrag. dabei gilt jedoch eine obergrenze (cap) von 250 prozent, das 
heißt, es wird unabhängig von einem tatsächlich höheren zielerreichungsgrad maximal das zweieinhalbfache des 
ziel-sti (= 100 prozent) ausgezahlt. der aufsichtsrat kann den jeweiligen auszahlungsbetrag in abhängigkeit von 
der leistung des gesamten vorstands, der lage des unternehmens und eventuellen besonderen entwicklungen 
nach seinem billigen ermessen um bis zu 50 prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das limit für eine anpassung 
nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen zielerreichung ergebenden auszahlungsbetrag, für eine anpas-
sung nach oben beim cap (250 prozent) liegt. 
beginnt oder endet das amt als vorstand während des geschäftsjahres, wird der sti-anspruch auf monatsbasis  
zeitanteilig gekürzt (um ein zwölftel für jeden an der vollständigen sti-tranche fehlenden ganzen monat). der 
anspruch auf einen sti-bonus für das geschäftsjahr des ausscheidens entfällt bei einer vom vorstandsmitglied 
erklärten amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem vorstandsmitglied nicht  
zu vertretenden grund) sowie dann, wenn dem vorstandsmitglied seitens der gesellschaft aus wichtigem grund 
gekündigt wird.
der mid term incentive („mti“) soll im einklang mit der mittelfristigen unternehmensentwicklung eine über einen 
längeren zeitraum wirksame leistung des vorstands belohnen. der mti stellt auf diese weise zusammen mit dem 
long term incentive sicher, dass die vergütungsstruktur für den vorstand – wie das aktiengesetz dies fordert –  
auf eine „nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet“ ist. bei einer angenommenen zielerreichung der 
variablen vergütungsbestandteile von jeweils 100 prozent entspricht der mti circa 20 prozent des zieljahres-
einkommens. 
jedes geschäftsjahr beginnt eine neue, jeweils dreijährige mti-tranche zu laufen. am ende der drei jahre erfolgt 
eine auszahlung in bar. die höhe der auszahlung hängt wiederum von den während des dreijahreszeitraums jeweils 
erzielten ergebnissen für roce und free-cash-flow ab. dabei entsprechen die zielwerte für roce und free-cash-
flow für die einzelnen jahre einer mti-tranche den jährlich vorab festgelegten sti-zielen. pro jahr eines jeden 
dreijahreszeitraums müssen sowohl für das roce- als auch das free-cash-flow-ziel jeweils mindestens 50 prozent 
der vereinbarten zielfunktion erreicht werden; andernfalls wird die für den mti maßgebliche zielerreichung  
für beide zielgrößen für das betreffende jahr mit null angesetzt. bei überschreiten der schwellenwerte gilt für die 
betreffende jahresscheibe des mti der für den sti ermittelte zielerreichungsgrad. für die berechnung des nach 
ablauf des dreijahreszeitraums zu zahlenden mti ist der arithmetische durchschnitt der drei jährlichen zielerrei-
chungsgrade zu bilden. dabei kommt es – anders als beim sti – auch dann zu einer auszahlung des mti, wenn  
der durchschnittliche zielerreichungsgrad für den dreijahreszeitraum unter dem wert von 50 prozent liegt. nach 
oben gilt eine begrenzung (cap) von 200 prozent, das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen zielerreichungs-
grad maximal das zweifache des ziel-mti (= 100 prozent) ausgezahlt.
der aufsichtsrat kann den mti-auszahlungsbetrag nach seinem billigen ermessen in abhängigkeit von der  
leistung des gesamten vorstands, der lage des unternehmens und eventuellen besonderen entwicklungen um  
bis zu 50 prozent erhöhen oder reduzieren. als orientierungspunkt für eine solche ermessensausübung zieht der  
aufsichtsrat unter anderem heran, inwieweit die von ihm jährlich, ausschließlich für diesen zweck festgelegten 
dreijahresziele für umsatzwachstum und segmentergebnis erreicht wurden und welcher erfolg bei der komple-
mentierung des organischen wachstums durch m&a-aktivitäten zu verzeichnen ist. anders als für den sti gilt für  
die ermessens anpassung durch den aufsichtsrat keine untergrenze; die obergrenze bildet jedoch in jedem fall  
das cap (200 prozent).
im fall des unterjährigen amtsantritts wird die mti-tranche auf monatsbasis zeitanteilig gekürzt (um 1/36 für jeden 
an der vollständigen mti-tranche fehlenden ganzen monat). für den fall des ausscheidens ist grundsätzlich sicher-
gestellt, dass das vorstandsmitglied höchstens die seiner amtszeit entsprechende anzahl an – gegebenenfalls  
zeitanteilig gekürzten – mti-tranchen verdienen kann. bereits begonnene mti-tranchen verfallen ersatzlos, wenn 
vorstandsmandat oder anstellungsvertrag außerplanmäßig beendet werden, etwa bei einer vom vorstandsmitglied 
erklärten amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem vorstandsmitglied nicht  
zu vertretenden grund) sowie dann, wenn dem vorstandsmitglied seitens der gesellschaft aus wichtigem grund 
gekündigt wird.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
105
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
der long term incentive („lti“) soll eine langfristige und – wie der mti – nachhaltige leistung der vorstandsmit-
glieder belohnen und zusätzlich einen gleichlauf mit dem interesse der aktionäre an einer positiven entwicklung 
des aktienkurses sicherstellen. der lti entspricht (bei einer angenommenen zielerreichung der variablen vergütungs-
bestandteile von jeweils 100 prozent) circa 15 prozent des zieljahreseinkommens. 
seit dem geschäftsjahr 2014 wird der lti in form sogenannter performance shares gewährt. der lti kommt nicht 
nur für die vorstandsmitglieder, sondern – mit geringfügigen, sachlich bedingten abweichungen, allerdings als  
freiwillige unternehmensleistung – auch für die führungskräfte und ausgewählte mitarbeiter des unternehmens 
weltweit zum einsatz. 
die – zunächst noch vorläufige – zuteilung der (virtuellen) performance shares erfolgt zum 1. märz für das  
am vorhergehenden 1. oktober begonnene geschäftsjahr, die endgültige zuteilung und übertragung (realer)  
infineon-aktien vier jahre später. 
vorläufig zugeteilt werden performance shares im umfang des mit jedem vorstandsmitglied vertraglich vereinbarten 
lti-zuteilungsbetrags in euro. die anzahl der performance shares ergibt sich aus der division des lti-zuteilungs-
betrags durch den durchschnittskurs der infineon-aktie (xetra-schlusskurs) in den letzten neun monaten vor dem 
zuteilungstag. voraussetzungen für die endgültige zuteilung der – auch dann noch virtuellen – performance shares 
sind (i) ein im zusammenhang mit der vorläufigen zuteilung zu tätigendes eigeninvestment des vorstandsmitglieds 
in infineon-aktien in höhe von 25 prozent seines individuellen lti-zuteilungsbetrags und (ii) der ablauf einer  
vierjährigen, sowohl für das eigeninvestment als auch die performance shares geltenden haltefrist. 50 prozent  
der performance shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich (iii) die  
infineon-aktie zwischen dem tag der vorläufigen zuteilung der performance shares und dem ende der haltefrist 
besser als der philadelphia semiconductor index (sox) entwickelt hat. sind am ende der haltefrist die bedingungen 
für eine endgültige zuteilung von performance shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen 
shares – erfüllt, erwirbt das vorstandsmitglied einen anspruch gegen die gesellschaft auf übertragung der ent-
sprechenden anzahl (realer) infineon-aktien; performance shares, die das erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen 
ersatzlos. der wert der dem vorstandsmitglied nach ablauf der haltefrist je lti-tranche endgültig zugeteilten per-
formance shares darf 250 prozent des jeweiligen lti-zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser grenze 
liegende performance shares erlöschen (cap). 
über die übertragenen aktien kann das vorstandsmitglied frei verfügen. das gleiche gilt für die diesbezüglich als 
eigeninvestment erworbenen infineon-aktien nach dem ablauf der haltefrist. 
der aufsichtsrat hat das recht, dem vorstandsmitglied nach der haltefrist statt der übertragung von infineon-aktien 
einen wertentsprechenden ausgleich in geld zu leisten. 
eine verhältnismäßige kürzung des lti findet dann statt, wenn die beschäftigungsdauer eines vorstandsmitglieds 
im jahr der lti-zuteilung kürzer als das geschäftsjahr ist, auf das sich die lti-zuteilung bezieht. dieser fall tritt 
regelmäßig dann ein, wenn ein vorstandsmitglied seinen dienst nicht genau zum beginn eines geschäftsjahres 
antritt, oder dann, wenn es nicht genau zum ende eines geschäftsjahres ausscheidet. die kürzung erfolgt jeweils 
um ein zwölftel des zuteilungsbetrags für jeden an dem geschäftsjahr der zuteilung fehlenden ganzen monat. 
zu einer verhältnismäßigen kürzung kommt es auch im fall des sogenannten „good leaver“, also des vorstands-
mitglieds, das ohne eigenes fehlverhalten, etwa wegen erreichens der altersgrenze, aus seinem amt ausscheidet. 
zur gruppe der „good leaver“ zählen ebenfalls die fälle, in denen das vorstandsmitglied seinen vertrag bis zum  
vereinbarten ende der laufzeit ordentlich erfüllt und die gesellschaft nur mangels vertragsverlängerung verlässt. 
bei einer vom vorstandsmitglied erklärten amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen,  
von dem vorstandsmitglied nicht zu vertretenden grund) sowie dann, wenn dem vorstandsmitglied seitens der 
gesellschaft aus wichtigem grund gekündigt wird (sogenannter „bad leaver“), verfallen dagegen sämtliche noch 
nicht endgültig zugeteilten performance shares mit dem zeitpunkt des ausscheidens.
ist die bereitstellung eines lti in ausreichender höhe auf basis des performance share-plans nicht möglich oder 
vom aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der aufsichtsrat verpflichtet, geeignete andere lti-instrumente mit einem 
entsprechenden wert festzusetzen. 
vor der einführung des performance share-plans hat die gesellschaft als lti einen von der hauptversammlung 2010 
beschlossenen aktienoptionsplan unterhalten. die den mitgliedern des vorstands auf der basis dieses sogenannten 
„aktienoptionsplans 2010“ zugeteilten aktienoptionen wurden bereits im geschäftsjahr 2017 vollständig ausgeübt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
106
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
schließlich hat der aufsichtsrat die – allerdings stets an sein pflichtgemäßes ermessen gebundene – möglichkeit, 
unter anderem bei besonderen leistungen des vorstands oder einzelner seiner mitglieder eine sonderleistung  
zu gewähren. sie ist jedoch in jedem fall wertmäßig auf maximal 30 prozent der fixen vergütung des betreffenden 
vorstandsmitglieds beschränkt.
vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2019 nach drs 17
gesamtvergütung
die den mitgliedern des vorstands gewährte gesamtvergütung nach drs 17 sowie die bezüge der einzelnen  
vorstandsmitglieder – ebenfalls dargestellt nach drs 17 – sind der nachfolgenden tabelle zu entnehmen: 
in €   dr. reinhard ploss  dr. sven schneider  dominik asam 
  vorsitzender des vorstands  finanzvorstand   finanzvorstand  
seit 1. mai 2019 bis 31. märz 2019
  2019 2018 2019 2018 2019 2018
fixe vergütung            
jahresgrundgehalt 1.240.000 1.240.000 343.750 – 412.500 825.000
nebenleistungen 39.492 36.461 23.876 – 23.056 44.940
summe fixe vergütung 1.279.492 1.276.461 367.626 – 435.556 869.940
             
variable vergütung            
einjährige variable vergütung (sti) 491.700 630.850 139.688 – – 430.125
mehrjährige variable vergütung            
  mid term incentive (mti) 1            
    tranche 2016 – 2018 – 183.520 – – – 129.993
    tranche 2017 – 2019 143.040 183.520 – – – 129.993
    tranche 2018 – 2020 163.900 210.283 – – – 143.375
    tranche 2019 – 2021 163.900 – 46.563 – – –
  long term incentive (lti)            
    performance share-plan  ² 289.287 298.168 – – – 191.662
summe variable vergütung 1.251.827 1.506.341 186.251 – – 1.025.148
gesamtvergütung 2.531.319 2.782.802 553.877 – 435.556 1.895.088
in €   dr. helmut gassel  jochen hanebeck  gesamt 
mitglied des vorstands mitglied des vorstands vorstand
  2019 2018 2019 2018 2019 2018
fixe vergütung            
jahresgrundgehalt 750.000 750.000 750.000 750.000 3.496.250 3.565.000
nebenleistungen 69.756 65.596 35.143 33.500 191.323 180.497
summe fixe vergütung 819.756 815.596 785.143 783.500 3.687.573 3.745.497
             
variable vergütung            
einjährige variable vergütung (sti) 303.960 389.980 303.960 389.980 1.239.308 1.840.935
mehrjährige variable vergütung            
  mid term incentive (mti) 1            
    tranche 2016 – 2018 – 117.759 – 117.759 – 549.031
    tranche 2017 – 2019 91.784 117.759 91.784 117.759 326.608 549.031
    tranche 2018 – 2020 101.320 129.993 101.320 129.993 366.540 613.644
    tranche 2019 – 2021 101.320 – 101.320 – 413.103 –
  long term incentive (lti)            
    performance share-plan  ² 165.315 170.373 165.315 170.373 619.917 830.576
summe variable vergütung 763.699 925.864 763.699 925.864 2.965.476 4.383.217
gesamtvergütung 1.583.455 1.741.460 1.548.842 1.709.364 6.653.049 8.128.714
1 die werte enthalten die im jeweiligen geschäftsjahr gewährte jahresscheibe der mti-tranche auf basis der erfüllung der planmäßigen bedingungen.
2  die werte für die im geschäftsjahr 2019 aktiven vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden zeitwert je performance share in höhe von  
€13,79 (vorjahr: €15,25), der unter berücksichtigung des wertmindernden cap mittels eines monte-carlo-simulationsmodells ermittelt wurde.  
nach maßgabe seines anstellungsvertrags steht herrn dr. schneider die lti-tranche für das geschäftsjahr 2019 zeitanteilig gequotelt zu. er hat daher 
anspruch auf die zuteilung von performance shares für die monate mai bis september 2019. da die jährliche zuteilung der performance shares für das 
geschäftsjahr 2019 im zeitpunkt des amtsantritts von herrn dr. schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgt die zuteilung zusammen mit und gemäß den 
bedingungen der zuteilung für das folgende geschäftsjahr 2020.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
107
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
herr dominik asam hat mit wirkung zum ablauf des 31. märz 2019 sein mandat als vorstandsmitglied der infineon 
technologies ag im einvernehmen mit dem aufsichtsrat niedergelegt und das unternehmen verlassen. gemäß 
dem anstellungsvertrag sind mit dem ausscheiden von herrn asam die ansprüche aus dem sti für das geschäfts-
jahr 2019 sowie aus den noch laufenden mti- und lti-tranchen verfallen. daraus resultiert eine auflösung der  
zuvor gebildeten rückstellungen in höhe von €901.613,67. mit herrn asam wurde für eine laufzeit von 18 monaten 
ein nachvertragliches wettbewerbsverbot vereinbart. als entschädigung für dieses wettbewerbsverbot erhält  
herr asam eine einmalige karenzentschädigung von €150.000, zahlbar zum 31. dezember 2019.
die mitglieder des vorstands haben weder im geschäftsjahr 2019 noch im geschäftsjahr 2018 vom unternehmen 
kredite erhalten.
die mitglieder des vorstands haben weder im geschäftsjahr 2019 noch im geschäftsjahr 2018 leistungen von  
dritten erhalten, die ihnen im hinblick auf ihre tätigkeit als vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
nebenleistungen
gemäß ihren anstellungsverträgen haben die vorstandsmitglieder anspruch auf einen dienstwagen (mit fahrer), 
der auch zu privatfahrten genutzt werden kann. die betriebs- und unterhaltungskosten des dienstwagens sowie 
die kosten für den fahrer trägt die gesellschaft. die versteuerung des geldwerten vorteils für die private nutzung 
geht zulasten der vorstandsmitglieder.
weiterhin unterhält die gesellschaft zugunsten ihrer vorstandsmitglieder eine unfallversicherung für den todesfall 
(€3 millionen) und den fall der invalidität (€5 millionen).
die übrigen nebenleistungen beruhen im wesentlichen auf gesetzlichen verpflichtungen wie der zahlung von  
erfindervergütungen oder gehen zurück auf allgemeine, auch anderen mitarbeitern von infineon zugängliche  
vergünstigungen.
aktienbasierte vergütung
s  siehe s. 105 wie unter „vergütung des vorstands“ beschrieben, wird der den vorstandsmitgliedern vertraglich zustehende  
lti vom unternehmen in form sogenannter performance shares gewährt. der für die anzahl der für das geschäfts-
jahr 2019 gewährten performance shares maßgebliche durchschnittskurs der infineon-aktie betrug €20,02  
(vorjahr: €21,48).
pro für das geschäftsjahr 2019 gewährter performance share wurde ein beizulegender zeitwert von €13,79 (vorjahr: 
€15,25) zugrunde gelegt. darin sind das für den lti geltende cap von 250 prozent des lti-zuteilungsbetrags sowie 
die performance-hürde berücksichtigt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
108
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
der nachfolgenden tabelle sind die den mitgliedern des vorstands im geschäftsjahr 2019 gewährten performance 
shares zu entnehmen:
performance share-plan
zu beginn  zu beginn  beizu- im   im   am ende des   gesamt-
des   des  legender   geschäfts- geschäfts- geschäfts- aufwand  
geschäfts- geschäfts- zeitwert bei   jahr fällig  jahr   jahres   für aktien-
jahres   jahres neu  gewährung  gewordene  ver fallene   ausstehende  basierte  
ausstehende  gewährte     virtuelle per- virtuelle   virtuelle   vergütung 
virtuelle   virtuelle     formance performance performance   
performance  performance     shares1  shares ²  shares   
    shares shares
geschäfts- anzahl  anzahl  in €  anzahl   anzahl   anzahl  in € 
vorstandsmitglied jahr
dr. reinhard ploss   2019 125.160 20.978 289.287 42.990 – 103.148 188.878
(vorsitzender des vorstands) 
2018 153.190 19.552 298.168 35.967 11.615 125.160 198.986
 
dr. sven schneider 3  2019 – – – – – – –
(finanzvorstand seit 1. mai 2019) 
2018 – – – – – – –
 
dominik asam  2019 83.454 – – 28.856 54.598 – –
(finanzvorstand bis 31. märz 2019) 
2018 104.118 12.568 191.662 25.119 8.113 83.454 134.669
 
dr. helmut gassel  2019 28.082 11.988 165.315 – – 40.070 107.929
(mitglied des vorstands) 
2018 16.910 11.172 170.373 – – 28.082 95.379
 
jochen hanebeck   2019 28.082 11.988 165.315 – – 40.070 107.929
(mitglied des vorstands) 
2018 16.910 11.172 170.373 – – 28.082 95.379
 
gesamt  2019 264.778 44.954 619.917 71.846 54.598 183.288 404.736
  
2018 291.128 54.464 830.576 61.086 19.728 264.778 524.413
 
1 der aktienkurs der im geschäftsjahr 2019 fällig gewordenen virtuellen performance shares betrug €19,99.
2  der verfall der virtuellen performance shares resultierte im vorjahr aus dem cap. die endgültig zugeteilten performance shares dürfen 250 prozent des jeweiligen lti-zuteilungs-
betrags nicht übersteigen. bezüglich der vergütung von herrn asam nach beendigung seiner vorstandstätigkeit siehe „vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2019 nach drs 17“  
in diesem kapitel.
3  nach maßgabe seines anstellungsvertrags stand herrn dr. schneider die lti-tranche für das geschäftsjahr 2019 zeitanteilig gequotelt zu. er hatte daher anspruch auf die zuteilung 
von performance shares für die monate mai bis september 2019. da die jährliche zuteilung der performance shares für das geschäftsjahr 2019 im zeitpunkt des amtsantritts von 
herrn dr. schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgt die zuteilung zusammen mit und gemäß den bedingungen der zuteilung für das folgende geschäftsjahr 2020.
bezüglich der zum 1. oktober 2019 fällig gewordenen lti-tranche sowie der am 1. märz 2019 für das geschäfts-
s  siehe s. 164 f. jahr 2019 an die mitglieder des vorstands gewährten performance shares verweisen wir auf den konzernanhang 
unter nr. 21.
sonderleistungen
sonderleistungen wurden den vorstandsmitgliedern im geschäftsjahr 2019 vom aufsichtsrat nicht gewährt. 
sonstige zusagen 
bereits im geschäftsjahr 2009 hat die gesellschaft mit den damals amtierenden vorstandsmitgliedern (von den  
derzeit aktiven vorstandsmitgliedern ist nur herr dr. ploss betroffen) eine sogenannte erstattungsvereinbarung 
abgeschlossen. danach erstattet die gesellschaft kosten und auslagen im zusammenhang mit gerichtlichen, 
behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen verfahren und untersuchungen sowie schiedsverfahren,  
an denen das vorstandsmitglied aufgrund seiner vorstandstätigkeit beteiligt ist. eine kostenerstattung ist aber  
insbesondere dann ausgeschlossen, wenn es sich um ein verfahren der gesellschaft gegen das vorstandsmitglied 
wegen einer sorgfaltspflichtverletzung im sinne des § 93 abs. 2 aktg handelt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
109
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2019 nach dem deutschen corporate governance kodex
der dcgk empfiehlt, einzelne vergütungskomponenten für jedes vorstandsmitglied nach bestimmten kriterien 
individuell offenzulegen. er empfiehlt weiter, für deren – teils vom drs 17 abweichende – darstellung die dem 
dcgk beigefügten mustertabellen zu verwenden. 
gewährte zuwendungen gemäß dcgk
in der nachfolgenden tabelle werden die für die geschäftsjahre 2018 und 2019 gewährten zuwendungen ein-
schließlich der nebenleistungen sowie die im geschäftsjahr 2019 erreichbaren minimal- und maximalvergütungen 
dargestellt. 
abweichend zur darstellung nach drs 17 ist der sti den anforderungen des dcgk entsprechend mit dem zielwert, 
das heißt dem wert, der bei einer zielerreichung von 100 prozent an den vorstand gewährt wird, anzugeben. der 
mti ist, anders als nach drs 17, bereits im zeitpunkt der zusage mit dem zielwert eines „mittleren wahrscheinlich-
keitsszenarios“ anzugeben. infineon geht dabei bei einer von 0 bis 200 prozent reichenden skala von einer ziel-
erreichung von 100 prozent aus. des weiteren ist der versorgungsaufwand, das heißt der dienstzeitaufwand nach 
s  siehe s. 112 ff. ias 19 (siehe hierzu „zusagen an mitglieder des vorstands für den fall einer beendigung ihrer tätigkeit“ in diesem 
kapitel), in die gesamtvergütung nach dcgk einzurechnen. 
die den einzelnen mitgliedern des vorstands nach dcgk gewährten zuwendungen (gesamtvergütung und  
ver gütungsbestandteile) sowie die erreichbaren minimal- und maximalvergütungen sind der nachfolgenden  
tabelle zu entnehmen:
in €  dr. reinhard ploss  dr. sven schneider1 
vorsitzender des vorstands finanzvorstand seit 1. mai 2019
  2019 2018 2019 (min.) 2019 (max.) 2019 2018 2019 (min.) 2019 (max.)
fixe vergütung                
jahresgrundgehalt 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000 343.750 – 343.750 343.750
nebenleistungen 39.492 36.461 39.492 39.492 23.876 – 23.876 23.876
summe fixe vergütung 1.279.492 1.276.461 1.279.492 1.279.492 367.626 – 367.626 367.626
                 
variable vergütung                
einjährige variable  
vergütung (sti) 550.000 550.000 – 1.375.000 156.250 – – 390.625
mehrjährige variable vergütung                
  mid term incentive (mti)                
    tranche 2018 – 2020 – 550.000 – – – – – –
    tranche 2019 – 2021  550.000 – – 1.100.000 156.250 – – 312.500
  long term incentive (lti)                
    performance share-plan ² 289.287 298.168 144.643 1.050.000 – – – –
summe variable vergütung 1.389.287 1.398.168 144.643 3.525.000 312.500 – – 703.125
versorgungsaufwand 356.108 318.442 356.108 356.108 114.134 – 114.134 114.134
gesamtvergütung (dcgk) 3.024.887 2.993.071 1.780.243 5.160.600 794.260 – 481.760 1.184.885
1  nach maßgabe seines anstellungsvertrags stand herrn dr. schneider die lti-tranche für das geschäftsjahr 2019 zeitanteilig gequotelt zu. er hatte daher 
anspruch auf die zuteilung von performance shares für die monate mai bis september 2019. da die jährliche zuteilung der performance shares für das 
geschäftsjahr 2019 im zeitpunkt des amtsantritts von herrn dr. schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgt die zuteilung zusammen mit und gemäß  
den bedingungen der zuteilung für das folgende geschäftsjahr 2020.
2  die werte für die im geschäftsjahr 2019 aktiven vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden zeitwert je performance share in höhe von  
€13,79 (vorjahr: €15,25), der unter berücksichtigung des wertmindernden cap mittels eines monte-carlo-simulationsmodells ermittelt wurde.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
110
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
in €  dominik asam  dr. helmut gassel 
finanzvorstand bis 31. märz 2019 mitglied des vorstands
  2019 2018 2019 (min.) 2019 (max.) 2019 2018 2019 (min.) 2019 (max.)
fixe vergütung                
jahresgrundgehalt 412.500 825.000 412.500 412.500 750.000 750.000 750.000 750.000
nebenleistungen 23.056 44.940 23.056 23.056 69.756 65.596 69.756 69.756
summe fixe vergütung 435.556 869.940 435.556 435.556 819.756 815.596 819.756 819.756
                 
variable vergütung                
einjährige variable  
vergütung (sti) – 375.000 – – 340.000 340.000 – 850.000
mehrjährige variable vergütung                
  mid term incentive (mti)                
    tranche 2018 – 2020 – 375.000 – – – 340.000 – –
    tranche 2019 – 2021  – – – – 340.000 – – 680.000
  long term incentive (lti)                
    performance share-plan 1 – 191.662 – – 165.315 170.373 82.657 600.000
summe variable vergütung – 941.662 – – 845.315 850.373 82.657 2.130.000
versorgungsaufwand 144.593 279.374 144.593 144.593 98.324 124.723 98.324 98.324
gesamtvergütung (dcgk) 580.149 2.090.976 580.149 580.149 1.763.395 1.790.692 1.000.737 3.048.080
in €  jochen hanebeck  
mitglied des vorstands
  2019 2018 2019 (min.) 2019 (max.)
fixe vergütung        
jahresgrundgehalt 750.000 750.000 750.000 750.000
nebenleistungen 35.143 33.500 35.143 35.143
summe fixe vergütung 785.143 783.500 785.143 785.143
         
variable vergütung        
einjährige variable  
vergütung (sti) 340.000 340.000 – 850.000
mehrjährige variable vergütung        
  mid term incentive (mti)        
    tranche 2018 – 2020 – 340.000 – –
    tranche 2019 – 2021  340.000 – – 680.000
  long term incentive (lti)        
    performance share-plan 1 165.315 170.373 82.657 600.000
summe variable vergütung 845.315 850.373 82.657 2.130.000
versorgungsaufwand 114.234 148.449 114.234 114.234
gesamtvergütung (dcgk) 1.744.692 1.782.322 982.034 3.029.377
1  die werte für die im geschäftsjahr 2019 aktiven vorstandsmitglieder basierten auf einem  
beizulegenden zeitwert je performance share in höhe von €13,79 (vorjahr: €15,25), der unter 
berücksichtigung des wertmindernden cap mittels eines monte-carlo-simulationsmodells 
ermittelt wurde.
s  siehe s. 107 bezüglich der vergütung von herrn asam nach beendigung seiner vorstandstätigkeit siehe „vorstandsvergütung  
im geschäftsjahr 2019 nach drs 17“ in diesem kapitel.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
111
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
zufluss gemäß dcgk 
da die den mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2019 gewährte vergütung teilweise nicht mit einer  
zahlung in dem jeweiligen geschäftsjahr einherging, wird – in übereinstimmung mit der entsprechenden empfeh­
lung des dcgk – in einer gesonderten tabelle dargestellt, in welcher höhe ihnen für das geschäftsjahr 2019 mittel 
zugeflossen sind. 
entsprechend den empfehlungen des dcgk sind die fixe vergütung sowie der sti als zufluss für das jeweils zuge­
hörige geschäftsjahr anzugeben. der mti ist gemäß den empfehlungen des dcgk in dem geschäftsjahr als zufluss 
zu zeigen, in dem die planlaufzeit der jeweiligen mti­tranche endet. neben der für 2019 gewährten fixen vergütung 
und dem sti ist den mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2019 damit die mti­tranche 2017  – 2019 zuge­
flossen. aktienbasierte vergütungen gelten gemäß dcgk zu dem nach deutschem steuerrecht maßgeblichen zeit­
punkt und wert als zugeflossen. die am 1. oktober 2015 ausgegebenen performance shares, welche den mitgliedern 
des vorstands nach ende des geschäftsjahres 2019 endgültig zugeteilt und in form realer infineon­aktien über­
s  siehe s. 105 tragen wurden (siehe „bestandteile des vergütungssystems für den vorstand“ in diesem kapitel), werden erst im 
geschäftsjahr 2020 als zufluss ausgewiesen. den empfehlungen des dcgk folgend, entspricht der versorgungs­
aufwand im sinne des dienstzeitaufwands nach ias 19 bei den angaben zum zufluss den gewährten beträgen 
(siehe vorhergehende tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellt.
die den einzelnen mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2019 nach dem dcgk zugeflossene gesamt­
vergütung ist – aufgegliedert in ihre jeweiligen bestandteile – der nachfolgenden tabelle zu entnehmen:
in €   dr. reinhard ploss  dr. sven schneider  dominik asam 
  vorsitzender des vorstands  finanzvorstand   finanzvorstand  
seit 1. mai 2019 bis 31. märz 2019
  2019 2018 2019 2018 2019 2018
fixe vergütung            
jahresgrundgehalt 1.240.000 1.240.000 343.750 – 412.500 825.000
nebenleistungen 39.492 36.461 23.876 – 23.056 44.940
summe fixe vergütung 1.279.492 1.276.461 367.626 – 435.556 869.940
             
variable vergütung            
einjährige variable vergütung (sti) 491.700 630.850 139.688 – – 430.125
mehrjährige variable vergütung            
  mid term incentive (mti)            
    tranche 2016 – 2018 – 584.640 – – – 414.120
    tranche 2017 – 2019  569.760 – – – – –
  long term incentive (lti)            
    performance share­plan            
      f ällig im geschäftsjahr 20181   787.500   –   550.000
      fällig im geschäftsjahr 2019 859.370   –   576.831  
summe variable vergütung 1.920.830 2.002.990 139.688 – 576.831 1.394.245
versorgungsaufwand 356.108 318.442 114.134   144.593 279.374
gesamtvergütung (dcgk) 3.556.430 3.597.893 621.448 – 1.156.980 2.543.559
1 entsprach 250 prozent des lti­zuteilungsbetrags (cap) zum zeitpunkt der gewährung der virtuellen performance shares im geschäftsjahr 2013.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
112
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
in €   dr. helmut gassel  jochen hanebeck 
mitglied des vorstands mitglied des vorstands
  2019 2018 2019 2018
fixe vergütung        
jahresgrundgehalt 750.000 750.000 750.000 750.000
nebenleistungen 69.756 65.596 35.143 33.500
summe fixe vergütung 819.756 815.596 785.143 783.500
         
variable vergütung        
einjährige variable vergütung (sti) 303.960 389.980 303.960 389.980
mehrjährige variable vergütung        
  mid term incentive (mti)        
    tranche 2016 – 2018 – 281.358 – 281.358
    tranche 2017 – 2019  365.596 – 365.596 –
  long term incentive (lti)        
    performance share-plan        
      f ällig im geschäftsjahr 20181   –   –
      fällig im geschäftsjahr 2019 –   –  
summe variable vergütung 669.556 671.338 669.556 671.338
versorgungsaufwand 98.324 124.723 114.234 148.449
gesamtvergütung (dcgk) 1.587.636 1.611.657 1.568.933 1.603.287
1 entsprach 250 prozent des lti-zuteilungsbetrags (cap) zum zeitpunkt der gewährung der virtuellen performance shares im geschäftsjahr 2013.
s  siehe s. 107 bezüglich der vergütung von herrn asam nach beendigung seiner vorstandstätigkeit siehe „vorstandsvergütung im 
geschäftsjahr 2019 nach drs 17“ in diesem kapitel.
zusagen an mitglieder des vorstands für den fall einer beendigung ihrer tätigkeit
versorgungszusagen und ruhegehälter im geschäftsjahr 2019
in übereinstimmung mit dem seit 2010 geltenden vorstandsvergütungssystem haben alle mitglieder des vorstands 
mittlerweile eine beitragsorientierte ruhegehaltszusage, die sich im wesentlichen nach dem für die infineon-mitar-
beiter geltenden infineon-pensionsplan richtet. danach hat die gesellschaft für die begünstigten ein persönliches 
versorgungskonto (basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche versorgungsbeiträge zur gutschrift hierauf bereit. 
die gesellschaft verzinst den erreichten stand des basiskontos jährlich bis zum eintritt des versorgungsfalls mit dem 
jeweils gültigen höchstrechnungszins der lebensversicherungswirtschaft (garantiezins); zusätzlich kann sie über-
schussgutschriften erteilen. mögliche erträge über die garantieverzinsung hinaus werden zu 95 prozent dem ver-
sorgungskonto – entweder im leistungsfall, spätestens jedoch mit vollendung des 60. lebensjahres – gutgeschrieben. 
der im versorgungsfall (alter, invalidität, tod) erreichte stand des basiskontos – bei invalidität oder tod ergänzt  
um einen anhebungsbetrag – ist das versorgungsguthaben, das in zwölf, auf antrag des vorstandsmitglieds auch  
in acht jahresraten, als einmalkapital oder als lebenslange rente an das vorstandsmitglied beziehungsweise  
dessen hinterbliebene ausgezahlt wird. für herrn dr. ploss besteht neben der seit dem 1. januar 2016 laufenden 
beitragsorientierten zusage eine bereits vollständig erdiente, sich nicht weiter erhöhende festbetragszusage für 
die vorstandstätigkeit bis zum 31. dezember 2015 über ein jährliches ruhegehalt in höhe von €210.000.
soweit die versorgungsansprüche der vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich unverfallbar geworden oder (ii) 
zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber nicht durch den pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält 
die gesellschaft rückdeckungsversicherungen zugunsten der betreffenden vorstandsmitglieder, die zu ihrem 
schutz an sie verpfändet sind.
unterschiede zwischen den versorgungsregelungen der mitglieder des vorstands bestehen beim initialbaustein,  
bei der jährlichen dotierung des versorgungskontos und bei der unverfallbarkeit:
›   für herrn asam hat die gesellschaft zu beginn seiner vorstandstätigkeit einen einmaligen, vertraglich unverfallbaren 
initialbaustein im wert von €540.000 als ausgleich für den verzicht auf unverfallbare altersversorgungsa nsprüche 
im zusammenhang mit der vorzeitigen vertragsauflösung beim vorarbeitgeber bereitgestellt. daneben erhielt 
herr asam für jedes volle geschäftsjahr seiner zugehörigkeit zum vorstand einen im ermessen des aufsichtsrats 
stehenden versorgungsbeitrag von 25 bis 40 prozent des jeweils vereinbarten jahresgrundgehalts. für das geschäfts-
jahr 2019 wurde der versorgungsbeitrag für herrn asam wie im vorjahr auf 30 prozent seines jahresgrundgehalts  
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
113
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
   festgelegt und entsprechend der mandatsbeendigung zum 31. märz 2019 für das geschäftsjahr 2019 anteilig 
gekürzt. dies entsprach €123.750. die versorgungsansprüche aus den für herrn asam bereit gestellten versorgungs-
beiträgen sind seit dem 31. dezember 2013 vertraglich unverfallbar. 
›   die herren dr. gassel und hanebeck haben aus ihrer früheren beschäftigung als leitende angestellte der gesell-
schaft einen gesetzlich unverfallbaren versorgungsanspruch. in ihren anstellungsverträgen ist daher klargestellt, 
dass die bereitstellungen zur altersversorgung diesen unverfallbaren versorgungsanspruch fortführen, das heißt, 
ihrerseits keiner eigenen unverfallbarkeitsregelung unterliegen. die gesellschaft stellt für die herren dr. gassel 
und hanebeck für jedes volle geschäftsjahr, in dem ein anstellungsverhältnis als vorstandsmitglied zur gesell-
schaft besteht, einen fixen versorgungsbeitrag von 30 prozent des jeweils vereinbarten jahresgrundgehalts bereit; 
einer erneuten entscheidung des aufsichtsrats über die höhe der zuführung bedarf es nicht. für das geschäfts-
jahr 2019 betrug der versorgungsbeitrag für die herren dr. gassel und hanebeck jeweils €225.000. 
›   die für herrn dr. ploss bestehende beitragsorientierte ruhegehaltszusage basiert ebenfalls auf einem fixen  
versorgungsbeitrag von 30 prozent des jeweils vereinbarten jahresgrundgehalts. für das geschäftsjahr 2019 
betrug der versorgungsbeitrag der gesellschaft €372.000.
›   für herrn dr. schneider beträgt der versorgungsbeitrag gleichermaßen 30 prozent des jeweils vereinbarten  
jahresgrundgehalts. für das geschäftsjahr 2019 erhielt herr dr. schneider einen anteiligen versorgungsbeitrag  
in höhe von €103.125, da er erst seit dem 1. mai 2019 zum vorstand berufen ist.
die für die mitglieder des vorstands jeweils bereitgestellten versorgungsguthaben werden – entsprechend der 
regelung für die infineon-mitarbeiter – nach vollendung des 67. lebensjahres ausgezahlt, sofern das anstellungs-
verhältnis dann bereits beendet ist. auf antrag kann auch eine vorzeitige auszahlung erfolgen, soweit das anstel-
lungsverhältnis nach vollendung des 60. beziehungsweise für ab 2012 erteilte zusagen nach vollendung des  
62. lebensjahres endet. wählen die begünstigten im leistungsfall die verrentung, findet eine automatische jähr-
liche anpassung des rentenbetrags nach maßgabe des infineon-pensionsplans statt.
der nachfolgenden tabelle sind neben den jährlichen ruhegehaltsansprüchen beziehungsweise den jeweiligen 
versorgungsbeiträgen die barwerte der bisher bei eintritt in den ruhestand erworbenen ansprüche und der dienst-
zeitaufwand nach ifrs zu entnehmen. der barwert der ruhegehalts- beziehungsweise der versorgungsansprüche 
hängt insbesondere von der entwicklung des anzuwendenden rechnungszinssatzes (30. september 2019: 0,6 prozent, 
30. september 2018: 1,7 prozent) ab.
ruhegehaltsansprüche
in €  geschäftsjahr  ruhegehalts- für das jeweilige  barwert des   dienstzeit-
    ansprüche  geschäftsjahr  ruhegehalts-  aufwand  
    (jahres bezug) bei  fest gelegte   beziehungsweise  (im laufenden 
    eintritt des   ver sorgungs- versorgungs- jahr erdient) 
vorstandsmitglied pensionsfalls beiträge anspruchs 
dr. reinhard ploss 1  2019 – 372.000 1.393.462 356.108
(vorsitzender des vorstands) 
  210.000 – 5.596.191 –
 
  2018 – 372.000 977.189 318.442
  210.000 – 5.046.826 –
dr. sven schneider   ²  2019 – 103.125 125.547 114.134
(finanzvorstand seit 1. mai 2019) 
2018 – – – –
 
dominik asam  3  2019 – 123.750 3.475.131 144.593
(finanzvorstand bis 31. märz 2019) 
2018 – 247.500 2.787.031 279.374
 
dr. helmut gassel  2019 – 225.000 2.575.231 98.324
(mitglied des vorstands) 
2018 – 225.000 2.241.660 124.723
 
jochen hanebeck  2019 – 225.000 3.219.373 114.234
(mitglied des vorstands) 
2018 – 225.000 2.702.051 148.449
 
gesamt  2019 210.000 1.048.875 16.384.935 827.393
  
2018 210.000 1.069.500 13.754.757 870.988
 
1  in der ersten zeile betreffend das geschäftsjahr 2019 beziehungsweise 2018 werden für herrn dr. ploss der versorgungsbeitrag, der barwert und der  
dienstzeitaufwand aus seiner zum 1. januar 2016 zusätzlich gewährten beitragsorientierten ruhegehaltszusage gezeigt. die zweite zeile des geschäfts-
jahres 2019 beziehungsweise 2018 zeigt die ruhegehaltsansprüche und den barwert seiner festbetragszusage. im geschäftsjahr 2019 wurde ein ertrag  
aus nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand in höhe von €583.940 berücksichtigt, da sich mit der erneuten bestellung bis zum 31. dezember 2022  
der finanzierungszeitraum rückwirkend verlängert.
2  der dienstzeitaufwand für herrn dr. schneider berücksichtigt, dass er unterjährig am 1. mai 2019 zum vorstand berufen wurde und damit nur einen  
anteiligen jahresbeitrag für das geschäftsjahr 2019 erhielt.
3  da herr asam am 31. märz 2019 seine vorstandstätigkeit für infineon beendet hat, wurde für ihn ein anteiliger dienstzeitaufwand für das geschäftsjahr 
berücksichtigt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
114
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
vorzeitige beendigung des anstellungsvertrags
die anstellungsverträge der mitglieder des vorstands enthalten eine sogenannte „change of control“-klausel,  
die die bedingungen einer beendigung der vorstandstätigkeit im fall einer wesentlichen änderung der eigentümer-
struktur von infineon regelt. ein kontrollwechsel im sinne dieser klausel liegt vor, wenn ein dritter einzeln oder 
gemeinsam mit einem anderen im sinne von § 30 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes (wpüg)  
mindestens 50 prozent der stimmrechte an der infineon technologies ag hält. bei einem kontrollwechsel sind die  
mitglieder des vorstands berechtigt, innerhalb einer frist von zwölf monaten nach bekanntwerden des kontroll-
wechsels ihre mandate niederzulegen und ihre anstellungsverträge zu kündigen. in diesem fall haben die mitglieder 
des vorstands anspruch auf fortzahlung ihres jahreseinkommens bis zum ende der ursprünglich vereinbarten 
laufzeit, maximal jedoch für 36 monate. im fall einer abberufung oder kündigung durch die infineon technologies ag 
innerhalb von zwölf monaten nach bekanntwerden eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder anspruch 
auf fortzahlung ihres jahreseinkommens bis zum ende der ursprünglich vereinbarten laufzeit, mindestens jedoch 
für 24, maximal für 36 monate.
im übrigen enthalten die anstellungsverträge für den fall einer vorzeitigen beendigung des anstellungsverhältnisses 
keine abfindungszusage. 
mit herrn asam wurde ein nachvertragliches wettbewerbsverbot für die dauer von 18 monaten vereinbart. als  
entschädigung für dieses wettbewerbsverbot erhält herr asam eine einmalige karenzentschädigung von €150.000, 
zahlbar zum 31. dezember 2019.
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands im geschäftsjahr 2019
den früheren mitgliedern des vorstands (ohne herrn asam) wurden im geschäftsjahr 2019 gesamtbezüge  
(insbesondere versorgungsleistungen) von €2.007.096,87 (vorjahr: €1.527.437,89) gewährt. die pensionsrück-
stellungen für frühere mitglieder des vorstands betrugen zum 30. september 2019 insgesamt €81.187.076  
(vorjahr: €68.838.837).
überprüfung des vorstandsvergütungssystems, der vergütungsbestandteile und  
der individuellen vorstandsvergütungen
reguläre angemessenheitsprüfung
in übereinstimmung mit ziffer 4.2.2 dcgk hat der aufsichtsrat das seit dem 1. oktober 2010 bestehende vorstands-
vergütungssystem durch einen unabhängigen vergütungsexperten sowohl auf seine rechtliche konformität als 
auch auf seine sachliche angemessenheit überprüfen lassen. bei dieser gelegenheit sind auch die individuellen 
zieljahreseinkommen der einzelnen vorstandsmitglieder einer genauen prüfung unterzogen worden. das gutachten 
kam zu dem ergebnis, dass das vergütungssystem der gesellschaft sowohl den gesetzlichen anforderungen als 
auch den empfehlungen des dcgk entspricht. insbesondere sei die vorstandsvergütung im vergleich zum markt 
üblich und angemessen sowie die variable vergütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet. 
die individuellen zieljahreseinkommen der vorstandsmitglieder seien sowohl im horizontalen (also anderen  
vergleichbaren unternehmen gegenüber) als auch im vertikalen vergleich (den mitarbeitergruppen von infineon 
gegenüber) angemessen. die vorgelegten ergebnisse der überprüfung durch den vergütungsexperten wurden am 
25. oktober 2018 im präsidialausschuss sowie am 20. november 2018 im aufsichtsratsplenum eingehend besprochen. 
der aufsichtsrat schloss sich der einschätzung des externen gutachters an. 
künftige regulatorische änderungen
die vorstandsvergütung und darauf bezogene berichterstattungspflichten sind aktuell gegenstand verschiedener 
regulatorischer vorhaben. so ist anfang des kalenderjahres 2020 mit dem inkrafttreten des derzeit im parlamen-
tarischen verfahren befindlichen entwurfs eines gesetzes zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie 
(arug ii) zu rechnen. des weiteren hat die regierungskommission deutscher corporate governance kodex eine 
neufassung des dcgk beschlossen, die im zeitlichen zusammenhang mit dem inkrafttreten des arug ii wirksam 
werden soll. der aufsichtsrat beobachtet diese entwicklungen seit längerem sehr genau und setzt sich auch bereits 
eingehend mit den zu erwartenden änderungen auseinander. eine abschließende analyse vor allem auch des 
handlungsbedarfs in bezug auf das bestehende vorstandsvergütungssystem kann nach auffassung des aufsichts-
rats aber erst erfolgen, wenn die neuen regulatorischen rahmenbedingungen feststehen, also das arug ii in kraft 
getreten und der neu gefasste dcgk wirksam geworden ist. der aufsichtsrat beabsichtigt daher, im verlauf des 
kalenderjahres 2020 notwendige anpassungen am vorstandsvergütungssystem vorzunehmen und ein insoweit 
geändertes/neues vorstands vergütungssystem der hauptversammlung 2021 vorzulegen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
115
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
vergütung des aufsichtsrats
vergütungsstruktur
die vergütung des aufsichtsrats (gesamtvergütung) ist in § 11 der satzung der gesellschaft geregelt und setzt sich 
wie folgt zusammen:
›   eine feste vergütung (grundvergütung) in höhe von €90.000. sie steht jedem aufsichtsratsmitglied zu und wird 
innerhalb eines monats nach abschluss des geschäftsjahres gezahlt.
›   zuschläge für den mit der wahrnehmung bestimmter funktionen innerhalb des aufsichtsrats verbundenen  
mehraufwand: der vorsitzende des aufsichtsrats erhält einen zuschlag von €90.000, jeder seiner stellvertreter von 
€30.000, die vorsitzenden des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses sowie des strategie- und technologie-
ausschusses von je €25.000 und jedes mitglied eines aufsichtsratsausschusses – mit ausnahme des nominierungs- 
und des vermittlungsausschusses – von €15.000. der zuschlag fällt nur an, wenn sich das gremium, dem das auf-
sichtsrats- oder ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden geschäftsjahr versammelt oder beschlüsse 
gefasst hat. soweit ein mitglied des aufsichtsrats mehrere der genannten funktionen ausübt, erhält es gleichwohl 
nur einen einzigen zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten funktion bemisst. der zuschlag wird inner-
halb eines monats nach abschluss des geschäftsjahres an die jeweiligen funktionsträger gezahlt.
›   ein sitzungsgeld von €2.000 für die persönliche teilnahme an einer sitzung des aufsichtsrats oder einer seiner 
ausschüsse. finden an einem tag mehrere sitzungen der genannten gremien statt, fällt das sitzungsgeld nur  
einmal an.
bei einem unterjährigen eintritt in den (oder ausscheiden aus dem) aufsichtsrat, einen seiner ausschüsse oder eine 
mit einem zuschlag vergütete funktion erfolgt eine anteilige kürzung der betreffenden vergütungskomponente 
(zahlung von einem zwölftel des betreffenden jährlichen vergütungsteils für jeden angefangenen monat der mitglied-
schaft beziehungsweise funktionsausübung).
mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem sämtliche auslagen, die ihnen im zusammenhang mit der ausübung 
des aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa abzuführende umsatzsteuer erstattet.  
die gesellschaft zahlt den aufsichtsratsmitgliedern des weiteren die auf ihre gesamtvergütung (einschließlich des 
sitzungsgelds) etwa anfallende umsatzsteuer.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
116
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2019 
corporate governance
vergütungsbericht
aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2019
die den mitgliedern des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2019 jeweils gewährte gesamtvergütung (einschließlich 
sitzungsgeld) setzte sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten ist die umsatzsteuer in höhe von 19 prozent):
aufsichtsratsvergütung
in €   geschäfts- feste   zuschlag für  sitzungsgeld  gesamtver-
  jahr  vergütung  besondere    gütung 
aufsichtsratsmitglied funktionen
peter bauer 2019 90.000 25.000 24.000 139.000
  2018 90.000 25.000 20.000 135.000
johann dechant 2019 90.000 30.000 32.000 152.000
  2018 90.000 30.000 28.000 148.000
dr. herbert diess 2019 90.000 – 10.000 100.000
  2018 90.000 – 12.000 102.000
dr. wolfgang eder  1 2019 90.000 27.500 38.000 155.500
  2018 60.000 10.000 14.000 84.000
annette engelfried 2019 90.000 15.000 30.000 135.000
  2018 90.000 15.000 18.000 123.000
peter gruber 2019 90.000 15.000 24.000 129.000
  2018 90.000 15.000 20.000 125.000
gerhard hobbach 2019 90.000 15.000 22.000 127.000
  2018 90.000 15.000 20.000 125.000
hans-ulrich holdenried 2019 90.000 15.000 24.000 129.000
  2018 90.000 15.000 22.000 127.000
prof. dr. renate köcher 2019 90.000 – 14.000 104.000
  2018 90.000 – 12.000 102.000
dr. susanne lachenmann 2019 90.000 15.000 22.000 127.000
  2018 90.000 15.000 18.000 123.000
wolfgang mayrhuber ² 2019 – – – –
  2018 37.500 37.500 18.000 93.000
géraldine picaud 2019 90.000 – 16.000 106.000
  2018 90.000 – 20.000 110.000
dr. manfred puffer 2019 90.000 – 22.000 112.000
  2018 90.000 – 14.000 104.000
jürgen scholz 2019 90.000 15.000 26.000 131.000
  2018 90.000 15.000 20.000 125.000
kerstin schulzendorf 2019 90.000 – 18.000 108.000
  2018 90.000 – 14.000 104.000
dr. eckart sünner 2019 90.000 84.583 34.000 208.583
  2018 90.000 68.333 24.000 182.333
diana vitale 2019 90.000 – 22.000 112.000
  2018 90.000 – 14.000 104.000
gesamt 2019 1.440.000 257.083 378.000 2.075.083
  2018 1.447.500 260.833 308.000 2.016.333
1 mitglied des aufsichtsrats seit dem 22. februar 2018. die vergütung für 2018 wurde daher zeitanteilig gewährt.
2 mitglied des aufsichtsrats bis zum 22. februar 2018. die vergütung für 2018 wurde daher zeitanteilig gewährt.
mitglieder des aufsichtsrats haben weder im geschäftsjahr 2019 noch im geschäftsjahr 2018 vom unternehmen 
kredite erhalten.
neubiberg, den 18. november 2019
der vorstand
dr. reinhard ploss  dr. sven schneider  dr. helmut gassel   jochen hanebeck
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
117
inhalt 
konzern-
abschluss
 118  konzern-gewinn-und-verlustrechnung
 
 119  konzern-gesamtergebnisrechnung
 
 120  konzern-bilanz
 121  konzern-kapitalflussrechnung
 122  konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
 124  konzernanhang
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
118
konzernabschluss 
konzern-gewinn-und-verlustrechnung
konzern-gewinn-und-verlustrechnung
 für das am 30. september 2019 und 2018 endende geschäftsjahr
€ in millionen  konzern- 2019  2018 
anhang nr.
umsatzerlöse  4 8.029 7.599
umsatzkosten  4 – 5.035 – 4.714
bruttoergebnis vom umsatz    2.994 2.885
forschungs- und entwicklungskosten  4 – 945 – 836
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  4 – 865 – 850
sonstige betriebliche erträge    56 332
sonstige betriebliche aufwendungen    – 79 – 62
betriebsergebnis    1.161 1.469
finanzerträge  4 26 15
finanzaufwendungen  4 – 98 – 68
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  5 – 6 – 5
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag    1.083 1.411
steuern vom einkommen und vom ertrag  6 – 194 – 193
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   889 1.218
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  7 – 19 – 143
konzernjahresüberschuss   870 1.075
davon entfallen auf:      
  aktionäre der infineon technologies ag   870 1.075
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf  
aktionäre der infineon technologies ag – unverwässert: 1      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  8 0,77 1,08
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – unverwässert 8 – 0,02 – 0,13
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 8 0,75 0,95
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf  
aktionäre der infineon technologies ag – verwässert: 1      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – verwässert  8 0,77 1,08
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – verwässert  8 – 0,02 – 0,13
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  8 0,75 0,95
1 die berechnung des ergebnisses je aktie basiert auf ungerundeten werten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
119
konzernabschluss 
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
 für das am 30. september 2019 und 2018 endende geschäftsjahr
€ in millionen  konzern- 2019  2018 
anhang nr.
  19    
konzernjahresüberschuss   870 1.075
   versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus pensionen  
und ähnlichen verpflichtungen 1   – 153 – 4
summe der positionen, die zukünftig nicht in die  
gewinn-und-verlustrechnung umgegliedert werden   – 153 – 4
  fremdwährungsumrechnungsdifferenzen   85 27
  veränderung des beizulegenden zeitwerts von sicherungsgeschäften   155 – 2
  kosten der absicherung   – 42 –
summe der positionen, die zukünftig in die  
gewinn-und-verlustrechnung umgegliedert werden   198 25
sonstiges ergebnis nach steuern   45 21
gesamtergebnis nach steuern   915 1.096
davon entfallen auf:      
  aktionäre der infineon technologies ag   915 1.096
1 enthält verluste aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen im geschäftsjahr 2019 in höhe von €2 millionen (vorjahr: verluste €1 million).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
120
konzernabschluss 
konzern-bilanz
konzern-bilanz
 zum 30. september 2019 und 2018
€ in millionen  konzern- 30. septem- 30. septem-
anhang nr. ber 2019 ber 20181
aktiva      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   1.021 732
finanzinvestments 9 2.758 1.811
forderungen aus lieferungen und leistungen 10 888 971
vorräte 11 1.701 1.480
ertragsteuerforderungen 6 83 52
vertragsvermögenswerte 12 91 –
sonstige kurzfristige vermögenswerte 13 770 366
zur veräußerung stehende vermögenswerte 7 12 11
summe kurzfristige vermögenswerte   7.324 5.423
sachanlagen 14 3.510 3.038
geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte 14 1.805 1.596
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 5 29 37
aktive latente steuern 6 599 648
sonstige langfristige vermögenswerte   145 137
summe langfristige vermögenswerte   6.088 5.456
       
summe aktiva   13.412 10.879
       
passiva      
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 15 22 25
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   1.089 1.181
rückstellungen 16 383 590
ertragsteuerverbindlichkeiten 6 144 117
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 17 406 269
summe kurzfristige verbindlichkeiten   2.044 2.182
langfristige finanzverbindlichkeiten 15 1.534 1.507
pensionen und ähnliche verpflichtungen 18 733 552
passive latente steuern 6 20 9
langfristige rückstellungen 16 283 46
sonstige langfristige verbindlichkeiten   165 137
summe langfristige verbindlichkeiten   2.735 2.251
summe verbindlichkeiten   4.779 4.433
eigenkapital: 19    
  grundkapital   2.501 2.274
  zusätzlich eingezahltes kapital (kapitalrücklage)   5.494 4.486
  gewinnrücklage/verlustvortrag   421 – 333
  andere rücklagen   254 56
  eigene aktien zu anschaffungskosten   – 37 – 37
summe eigenkapital   8.633 6.446
       
summe passiva   13.412 10.879
1  entsprechend den von uns gewählten übergangsmethoden gemäß ifrs 9 und ifrs 15 erfolgt keine anpassung der vorperioden an die neuen  
bilanzierungs- und bewertungsmethoden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
121
konzernabschluss 
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung
 für das am 30. september 2019 und 2018 endende geschäftsjahr
€ in millionen  konzern- 2019  2018 
anhang nr.
  25    
konzernjahresüberschuss   870 1.075
zuzüglich: ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag   19 143
anpassungen zur überleitung des konzernjahresüberschusses  
auf mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit:      
  planmäßige abschreibungen 14 945 861
  steuern vom einkommen und vom ertrag 6 194 193
  zinsergebnis 4 36 45
  gewinne aus dem abgang von sachanlagen   – 11 – 1
  verlust (gewinn) aus dem verkauf des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten   1 – 270
  dividende von gemeinschaftsunternehmen 5 – 8
  wertminderungen 14, 28 6 7
  sonstiges nicht zahlungswirksames ergebnis   16 7
  veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen 10 71 – 116
  veränderung der vorräte 11 – 239 – 251
  veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   – 109 158
  veränderung der rückstellungen 16 – 25 – 1
  veränderung der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten   – 4 – 25
  erhaltene zinsen   25 14
  gezahlte zinsen   – 67 – 50
  gezahlte steuern vom einkommen und vom ertrag 6 – 125 – 226
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten   1.603 1.571
mittelzufluss (-abfluss) aus laufender geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten   – 2 4
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit   1.601 1.575
auszahlungen für finanzinvestments 9 – 3.760 – 3.277
einzahlungen aus finanzinvestments 9 2.836 3.067
auszahlungen für investitionen in sonstige beteiligungen   – – 1
akquisitionen von geschäftseinheiten, abzüglich übernommener zahlungsmittel   – 123 – 16
 einzahlungen aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten und anteilen  
an tochtergesellschaften, abzüglich abgegangener zahlungsmittel   – 324
investitionen in nahestehende unternehmen   – 5 – 17
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 14 – 156 – 164
auszahlungen für sachanlagen 14 – 1.295 – 1.090
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und sonstigen vermögenswerten   15 11
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten   – 2.488 – 1.163
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten   – –
mittelabfluss aus investitionstätigkeit   – 2.488 – 1.163
veränderungen der kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 15 – –
 veränderung der finanzforderungen und -verbindlichkeiten  
von nahestehenden unternehmen 24 – 14 – 18
erhöhung langfristiger finanzverbindlichkeiten 15 1 –
rückzahlungen langfristiger finanzverbindlichkeiten 15 – 23 – 321
auszahlungen für finanzierungsbezogene derivate 4 – 41 –
einzahlungen aus finanzierungsbezogenen derivaten 4 19 –
veränderung der als sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden mittel   – 74
einzahlungen aus ausgabe von aktien 19 1.530 6
dividendenzahlungen 19 – 305 – 283
mittelzufluss (-abfluss) aus der finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten   1.167 – 542
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten   – –
mittelzufluss (-abfluss) aus der finanzierungstätigkeit   1.167 – 542
zahlungswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   280 – 130
währungsumrechnungseffekte auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   9 2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang   732 860
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende   1.021 732
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
122
konzernabschluss 
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
 für das am 30. september 2019 und 2018 endende geschäftsjahr
€ in millionen,   konzern -  ausgegebene stückaktien 
außer anzahl von aktien  anhang nr. 
    anzahl  betrag 
       
       
       
  19      
konzern-bilanz zum 1. oktober 2017   1.136.200.929 2.272  
konzernjahresüberschuss   – –  
sonstiges ergebnis nach steuern   – –  
gesamtergebnis nach steuern   – –  
dividenden   – –  
ausgabe von auf den namen lautenden stückaktien:         
  ausübung von aktienoptionen   794.905 2  
aktienbasierte vergütungen 21 – –  
konzern-bilanz zum 30. september 2018   1.136.995.834 2.274  
         
effekte aus umstellung auf ifrs 9 und ifrs 15   – –  
konzern-bilanz zum 1. oktober 2018   1.136.995.834 2.274  
konzernjahresüberschuss   – –  
sonstiges ergebnis nach steuern   – –  
gesamtergebnis nach steuern   – –  
dividenden   – –  
ausgabe von auf den namen lautenden stückaktien:         
  ausübung von aktienoptionen   914.314 1  
aktienbasierte vergütungen 21 – –  
kapitalerhöhung   112.773.923 226  
konzern-bilanz zum 30. september 2019   1.250.684.071 2.501  
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
123
konzernabschluss 
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
zusätzlich   gewinnrücklage/  andere rücklagen eigene   summe  
eingezahltes   verlustvortrag  aktien  eigenkapital  
kapital     fremd-  sicherungs-  kosten der     der aktionäre  
(kapital rücklage)    währungs-  geschäfte  absicherung    der infineon  
    umrechnungs-        technologies ag 
    differenzen     
               
  4.774 – 1.404 32 – 1 – – 37 5.636
  – 1.075 – – – – 1.075
  – – 4 27 – 2 – – 21
  – 1.071 27 – 2 – – 1.096
  – 283 – – – – – – 283
               
  4 – – – – – 6
  – 9 – – – – – – 9
  4.486 – 333 59 – 3 – – 37 6.446
               
  – 37 – – – – 37
  4.486 – 296 59 – 3 – – 37 6.483
  – 870 – – – – 870
  – – 153 85 155 – 42 – 45
  – 717 85 155 – 42 – 915
  – 305 – – – – – – 305
               
  4 – – – – – 5
  10 – – – – – 10
  1.299 – – – – – 1.525
  5.494 421 144 152 – 42 – 37 8.633
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
124
konzernabschluss 
konzernanhang 
konzernanhang 
die infineon-gruppe („infineon“ oder „infineon-konzern“), bestehend aus der infineon technologies ag („die 
gesellschaft“) und deren direkten und indirektentochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, fertigt und vermarktet 
ein breites spektrum an halbleiterprodukten und damit verbundene systemlösungen. der schwerpunkt der aktivi-
täten liegt auf anwendungen der automobilelektronik, industrieelektronik, informations- und kommunikationsinfra-
struktur sowie auf hardwarebasierter sicherheit. das produktspektrum umfasst standard-, anwendungsspezifische 
und kundenspezifische komponenten sowie systemlösungen für leistungs-, digital-, analog-, hochfrequenz- und 
mixed-signal-anwendungen. rund zwei drittel des umsatzes erzielt infineon mit leistungshalbleitern, der übrige 
umsatz entfällt auf hochfrequenzkomponenten, sensoren sowie mikrocontroller für automobil-, industrie- und 
sicherheits anwendungen. forschungs- und entwicklungsstandorte, fertigungsstätten, beteiligungen und kunden 
befinden sich hauptsächlich in europa, asien und nordamerika.
die infineon technologies ag ist eine börsennotierte gesellschaft nach deutschem recht und mutterunternehmen 
des infineon-konzerns. sie hat ihren firmensitz am campeon 1 – 15, 85579 neubiberg (deutschland), und ist im 
handelsregister des amtsgerichts münchen (deutschland) unter der registernummer hrb 126492 eingetragen.
1  grundlagen des konzernabschlusses 
der von der infineon technologies ag als oberstes mutterunternehmen aufgestellte konzernabschluss zum 30. sep-
tember 2019 wurde gemäß den vom international accounting standards board („iasb“) erlassenen international 
financial reporting standards („ifrs“) und den diesbezüglichen interpretationen, die zum 30. september 2019 
anzuwenden waren, soweit die ifrs und interpretationen von der europäischen union („eu“) übernommen sind, 
sowie den ergänzend nach § 315e abs. 1 des handelsgesetzbuchs („hgb“) anzuwendenden vorschriften erstellt. 
die vorgenannten standards wurden vollständig erfüllt. 
die konzern-gewinn-und-verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren gegliedert.
das geschäftsjahr von infineon und der gesellschaft endet jeweils zum 30. september eines jahres.
die konzernwährung lautet auf euro („€“).
abweichungen von betragsangaben untereinander sind aufgrund von rundungen möglich.
am 18. november 2019 hat der vorstand der gesellschaft den konzernabschluss aufgestellt.
erstmals angewendete rechnungslegungsvorschriften
das iasb hat folgende standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im konzern-
abschluss zum 30. september 2019 anzuwenden sind:
standard/änderung/interpretation  zeitpunkt des   auswirkung  
inkrafttretens auf infineon
ifrs 2  anteilsbasierte vergütung (klassifizierung und bewertung  
anteilsbasierter transaktionen – änderungen an ifrs 2) 1. januar 2018 unwesentlich
ifrs 9  finanzinstrumente  siehe erläuterungen 
1. januar 2018 unterhalb der tabelle
ifrs 15  umsatzerlöse aus kundenverträgen   siehe erläuterungen 
inklusive klarstellungen zu ifrs 15 1. januar 2018 unterhalb der tabelle
ifric 22  transaktionen in fremder währung  
und im voraus gezahlte gegenleistungen 1. januar 2018 keine
jährliche verbesserungen an den ifrs, 
  zyklus 2014 – 2016 – änderungen an ifrs 1 und ias 28 1. januar 2018 keine
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
125
konzernabschluss 
konzernanhang 
ifrs 9 „finanzinstrumente“
ifrs 9 „finanzinstrumente“ ersetzt die bestehenden regelungen des ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und  
bewertung“ und wurde von infineon zum 1. oktober 2018 erstmals angewandt. ifrs 9 enthält neue regelungen zur 
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten sowie neue regelungen zu wertminderungen, 
wohingegen die für infineon einschlägigen vorschriften für finanzielle verbindlichkeiten weitestgehend aus ias 39 
übernommen wurden. darüber hinaus erfordert der neue standard neue umfangreichere anhangangaben und  
enthält regelungen zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen. 
die erstanwendung erfolgte durch eine anpassung des eröffnungsbilanzwerts im eigenkapital in höhe des  
kumulativen effekts. die vergleichsperiode wird entsprechend den bisherigen regelungen dargestellt (modifizierte 
retrospektive anwendung).
die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten beruhen auf dem zugrunde liegenden 
geschäftsmodell des portfolios, nach dem der finanzielle vermögenswert gesteuert wird, sowie der konkreten  
ausgestaltung der vertraglich vereinbarten zahlungsströme. in begrenztem umfang weist infineon nunmehr  
finanzielle vermögenswerte (schuldinstrumente) erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert aus, die in der ver-
gangenheit gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
bilanziert wurden. eigenkapitalinstrumente werden bei infineon grundsätzlich erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet. 
die erfassung von wertminderungen finanzieller vermögenswerte richtet sich gemäß ifrs 9 nach den erwarteten 
verlusten statt wie bislang unter ias 39 nach den eingetretenen verlusten. infineon wendet das sogenannte ver-
einfachte wertminderungsmodell für forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte 
sowie das sogenannte allgemeine wertminderungsmodell für zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
und finanzinvestments an. die wahrscheinlichkeitsgewichteten modelle zur ermittlung zukünftig erwarteter  
s  siehe s. 180 f. kreditverluste sind in die bestehenden kreditrisikomanagementprozesse integriert (siehe konzernanhang nr. 27). 
der bestand der wertberichtigungen auf basis der ias 39-regelungen wird auf den neuen bestand der wertberich-
tigungen nach ifrs 9 in der nachfolgenden tabelle übergeleitet:
€ in millionen 2018
stand zum 30. september nach ias 39 –
anpassung bei erstanwendung von ifrs 9 9
  wertminderungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen – 2
  wertminderungen auf finanzinvestments 2
stand zum 1. oktober nach ifrs 9 9
die erwarteten kreditverluste für zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, vertragsvermögenswerte nach 
ifrs 15 und sonstige finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden, sind 
von unwesentlicher bedeutung.
die neuen regelungen zur anwendung von hedge-accounting, welche auf eine bessere abbildung der risiko-
managementstrategie abzielen, hatten bei infineon vor allem änderungen der dokumentations- und effektivitäts-
anforderungen zur folge. alle bestehenden sicherungsbeziehungen erfüllen die voraussetzungen zum hedge-
accounting nach ifrs 9 und werden wie bisher fortgeführt. eine bilanzielle auswirkung zum erstanwendungs-
zeitpunkt am 1. oktober 2018 hatte sich somit nicht ergeben.
die regelungen zur klassifizierung und bewertung finanzieller verbindlichkeiten nach ifrs 9 entsprechen im 
wesentlichen den bisherigen vorschriften in ias 39. die erstanwendung von ifrs 9 ergab keine auswirkungen auf 
die klassifizierung und bewertung von finanziellen verbindlichkeiten.
insgesamt ergab sich aus der einführung von ifrs 9 zum 1. oktober 2018 unter berücksichtigung gegenläufiger 
latenter steuereffekte gerundet keine auswirkung auf den verlustvortrag. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
126
konzernabschluss 
konzernanhang 
die folgende tabelle stellt die klassifizierungs- und bewertungskategorien von finanziellen vermögenswerten  
nach ias 39 zum 30. september 2018 und die überleitung zu den neuen klassifizierungs- und bewertungskategorien 
nach ifrs 9 sowie die jeweiligen buchwerte zum 1. oktober 2018 dar:
€ in millionen  originäre   klassifizierung   buchwert  reklassifi- umbe-  buchwert 
  klassifizierung   nach ifrs 9  zum   zierungen  wertungen  zum  
  nach ias 39    30. septem-     1. oktober 
ber 2018 2018
zahlungsmittel und   kredite und   zu fortgeführten 
zahlungsmitteläquivalente forderungen anschaffungskosten 732 – 89 – 643
ergebniswirksam  
zum beizulegenden 
    zeitwert – 89 – 89
finanzinvestments  kredite und   zu fortgeführten 
forderungen anschaffungskosten 1.248 – – 2 1.246
zur veräußerung  ergebniswirksam  
verfügbar  zum beizulegenden 
  zeitwert 563 – – 563
forderungen aus   kredite und   zu fortgeführten 
lieferungen und leistungen forderungen anschaffungskosten 971 – 2 973
sonstige kurzfristige   kredite und   zu fortgeführten 
vermögenswerte forderungen anschaffungskosten 110 – – 110
ergebniswirksam  ergebniswirksam  
zum beizu legenden  zum beizulegenden 
  zeitwert zeitwert 3 – – 3
sonstige langfristige   kredite und   zu fortgeführten 
vermögenswerte forderungen anschaffungskosten 64 – 18 – 46
ergebniswirksam  
zum beizulegenden 
  zeitwert – 18 – 18
zur veräußerung  ergebniswirksam  
verfügbar  zum beizulegenden 
zeitwert 40 – 4 – 36
keiner ifrs 9-  
bewertungs- 
kategorie  
    zuordenbar – 4 – 4
summe buchwert     3.731 – – 3.731
 
bestimmte anlagen in geldmarktfonds, die als zahlungsmitteläquivalente nach ias 7 klassifiziert sind, sowie  
unter finanzinvestments ausgewiesene investitionen in investmentfonds wurden aus der kategorie „kredite und 
forderungen“ beziehungsweise „zur veräußerung verfügbar“ in die kategorie „ergebniswirksam zum beizulegenden 
zeitwert“ umgegliedert. sie erfüllen nicht die zahlungsstrombedingung gemäß ifrs 9, da die aus diesen finan-
ziellen vermögenswerten resultierenden vertrag lichen zahlungen nicht ausschließlich zins- und tilgungszahlungen 
darstellen. da diese fonds einen stabilen nettoinventarwert haben, gab es keine unterschiede zwischen den fortge-
führten anschaffungskosten und dem beizu legenden zeitwert, sodass sich keine auswirkungen auf den eröffnungs-
bestand des verlustvortrags zum 1. oktober 2018 ergeben haben. eine erhöhung der wertberichtigungen auf finanz-
investments, die zu fortgeführten anschaffungskosten klassifiziert werden, wurde in höhe von €2 millionen auf-
grund der umsetzung des wertminderungsmodells nach ifrs 9 im eröffnungsbestand des verlustvortrags zum  
1. oktober 2018 erfasst.
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen, die nach ias 39 als kredite und forderungen 
klassifiziert wurden, werden nun zu fortgeführten anschaffungskosten klassifiziert. in dem eröffnungsbestand  
des verlustvortrags zum 1. oktober 2018 wurde beim übergang zu ifrs 9 ein rückgang der wertberichtigungen  
um €2 millionen erfasst. dies resultierte zum einen aus der erhöhung der wertminderungen aufgrund des nach  
den vorgaben des ifrs 9 implementierten wertminderungsmodells, das erwartete verluste berücksichtigt. zum 
anderen wurden wertminderungen aufgelöst, die nach ias 39 auf basis von portfoliowertberichtigungen anhand 
von pauschalierten prozentsätzen zum 30. september 2018 gebildet worden waren.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
127
konzernabschluss 
konzernanhang 
unter den sonstigen langfristigen vermögenswerten enthaltene beteiligungen, auf die infineon keinen maßgeb-
lichen einfluss hat und die als langfristige strategische beteiligungen gehalten werden, werden nach ifrs 9 der 
kategorie „ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert“ zugeordnet. gemäß ias 39 waren sie als zur veräuße-
rung verfügbar klassifiziert. zwischen den nach ias 39 beziehungsweise ifrs 9 ermittelten buchwerten gab es  
keine unterschiede. die in den sonstigen kapitalbestandteilen kumuliert erfassten beträge, die im erstanwendungs-
zeitpunkt in den eröffnungsbestand des verlustvortrags umgegliedert wurden, waren insgesamt unwesentlich.
bestimmte sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte, die gemäß ias 39 der kategorie „kredite und forde-
rungen“ beziehungsweise „zur veräußerung verfügbar“ zugeordnet waren, werden unter der kategorie „ergebnis-
wirksam zum beizulegenden zeitwert“ aus gewiesen, da die aus diesen finanziellen vermögenswerten resultieren-
den vertraglichen zahlungen nicht ausschließlich zins- und tilgungszahlungen darstellen. da keine wesentlichen 
unterschiede zwischen dem beizulegenden zeitwert und den fortgeführten anschaffungskosten dieser vermögens-
werte bestanden, ergaben sich daraus keine auswirkungen auf den eröffnungsbestand des verlustvortrags zum  
1. oktober 2018.
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ wurde von infineon zum 1. oktober 2018 erstmals angewandt. er ersetzt 
alle bisherigen standards und interpretationen zur umsatzlegung einschließlich ias 11, ias 18, ifric 13, ifric 15 
und ifric 18 sowie sic 31. ifrs 15 legt einen umfassenden rahmen zur bestimmung fest, ob, in welcher höhe und 
zu welchem zeitpunkt beziehungsweise über welchen zeitraum hinweg umsatzerlöse zu erfassen sind. hierfür  
gibt der standard ein prinzipienbasiertes, einheitliches fünfstufiges modell vor, das auf alle kategorien von umsatz-
transaktionen mit kunden anzuwenden ist. im kern erfolgt die umsatzlegung beim nach ifrs 15 definierten kontroll-
übergang auf den kunden, wohingegen nach ias 18 auf den übergang der maßgeblichen risiken und chancen 
abgestellt wurde. die umsatzerlöse sind mit dem betrag der gegenleistung zu bewerten, die das unternehmen  
zu erhalten erwartet. gemäß ias 18 basierten die erfassten umsatzerlöse auf den beizulegenden zeitwerten der 
erhaltenen oder zu beanspruchenden gegenleistung.
die erstanwendung von ifrs 15 erfolgte durch eine anpassung des eröffnungsbilanzwerts im eigenkapital in  
höhe des kumulativen effekts. die vergleichsperiode wird entsprechend den bisherigen regelungen dargestellt 
(modifizierte retrospektive anwendung). 
nach ifrs 15 erfolgt für bestimmte vertragsarten eine zeitraum- anstatt einer bisher zeitpunktbezogenen umsatz-
realisierung. dies betrifft bei infineon vorrangig verkäufe kundenspezifischer produkte ohne alternativen nutzen, 
für die infineon bereits vor auslieferung einen rechtsanspruch auf zahlung bereits erbrachter leistungen besitzt. 
der leistungsfortschritt wird im rahmen der zeitraumbezogenen umsatzrealisierung mittels einer inputbasierten 
methode bestimmt. bei verkäufen an einige kunden, bei denen infineon ein konsignationslager unterhält, hat sich 
der zeitpunkt der umsatzrealisierung von der entnahme der fertigen erzeugnisse und waren durch den kunden  
auf den zeitpunkt der einlieferung in das kundenkonsignationslager verschoben. darüber hinaus ergeben sich für 
infineon keine weiteren wesentlichen auswirkungen auf die ertrags- und vermögenslage, was darauf zurückzuführen 
ist, dass aus den kundenverträgen bei infineon üblicherweise lediglich jeweils eine leistungsverpflichtung resultiert, 
die entweder über einen zeitraum oder zu einem bestimmten zeitpunkt erfüllt wird.
die erstanwendung von ifrs 15 führte zum 1. oktober 2018 insbesondere zu einer erfassung von vertragsvermögens-
werten in höhe von €89 millionen und einer verringerung der vorräte um €45 millionen, sodass sich der verlustvortrag 
zum 1. oktober 2018 unter berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte um €37 millionen verringerte.
die nachfolgenden tabellen stellen die auswirkungen der anwendung von ifrs 15 auf die konzern-gewinn-und-
verlustrechnung, die konzern-gesamtergebnisrechnung, die konzern-bilanz und die konzern-kapitalflussrechnung dar:
konzern-gewinn-und-verlustrechnung und konzern-gesamtergebnisrechnung  
für das am 30. september 2019 endende geschäftsjahr:
€ in millionen  wie berichtet  ifrs 15-  werte ohne 
    anpassungen  ifrs 15- 
anpassungen
umsatzerlöse 8.029 2 8.027
umsatzkosten – 5.035 – 5 – 5.030
steuern vom einkommen und vom ertrag – 194 1 – 195
konzernjahresüberschuss 870 – 2 872
gesamtergebnis nach steuern 915 – 2 917
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
128
konzernabschluss 
konzernanhang 
konzern-bilanz zum 30. september 2019:
€ in millionen  wie berichtet  ifrs 15-  werte ohne 
    anpassungen  ifrs 15- 
anpassungen
vorräte 1.701 – 50 1.751
vertragsvermögenswerte 91 91 –
aktive latente steuern 599 – 5 604
summe aktiva 13.412 36 13.376
gewinnrücklage 421 36 385
summe eigenkapital 8.633 36 8.597
konzern-kapitalflussrechnung für das am 30. september 2019 endende geschäftsjahr:
€ in millionen  wie berichtet  ifrs 15-  werte ohne 
    anpassungen  ifrs 15- 
anpassungen
konzernjahresüberschuss 870 – 2 872
steuern vom einkommen und vom ertrag 194 – 1 195
veränderung der vorräte – 239 5 – 244
veränderung der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten – 4 – 2 – 2
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 1.601 – 1.601
 
erlassene, noch nicht angewendete rechnungslegungsvorschriften
das iasb hat folgende, aus heutiger sicht für infineon grundsätzlich relevante, neue beziehungsweise geänderte 
standards verabschiedet. da diese standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 
eine übernahme durch die eu noch aussteht, wurden sie im konzernabschluss zum 30. september 2019 nicht ange-
wendet. die neuen standards beziehungsweise änderungen von bestehenden standards sind für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen zeitpunkt des inkrafttretens beginnen. eine vorzeitige anwendung 
erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne standards dies zulassen.
standard/änderung/interpretation  zeitpunkt des   voraussichtliche  
inkrafttretens auswirkung auf infineon
ias 1   definition von wesentlichkeit (änderungen an ias 1 und ias 8) 
und ias 8 1. januar 2020 keine
ias 19 planänderung, -kürzung oder -abgeltung (änderungen an ias 19) 1. januar 2019 keine
ias 28  langfristige anteile an assoziierten unternehmen und  
gemeinschaftsunternehmen (änderungen an ias 28) 1. januar 2019 keine
ifrs 3 definition eines geschäftsbetriebs (änderungen an ifrs 3) 1. januar 2020 keine
ifrs 9  vorfälligkeitsregelungen mit negativer ausgleichszahlung  
(änderung an ifrs 9) 1. januar 2019 keine
ifrs 16  leasingverhältnisse  siehe erläuterungen 
1. januar 2019 unterhalb der tabelle
ifrs 17 versicherungsverträge 1. januar 2021 keine
ifric 23 unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung 1. januar 2019 unwesentlich
jährliche verbesserungen an den ifrs, zyklus 2015 – 2017 –  
  änderungen an ifrs 3 und ifrs 11 sowie ias 12 und ias 23 1. januar 2019 keine
ifrs 16 „leasingverhältnisse“
mit ifrs 16 wird ein einheitliches rechnungslegungsmodell eingeführt, wonach leasingverhältnisse in der bilanz 
des leasingnehmers zu erfassen sind, und ersetzt alle bisherigen standards und interpretationen zur leasing-
bilanzierung einschließlich ias 17, ifric 4 sowie sic 15 und sic 27. dies führt beim leasingnehmer dazu, dass  
sämtliche vermögenswerte und verbindlichkeiten aus leasingvereinbarungen künftig zu bilanzieren sind, es sei 
denn, es handelt sich um kurzfristige leasingverhältnisse (laufzeit von zwölf monaten oder weniger) oder leasing-
verhältnisse hinsichtlich geringwertiger vermögenswerte (jeweils wahlrecht). die rechnungslegung beim leasing-
geber sieht weiterhin die einstufung nach finanzierungs- und operating-leasingverhältnissen vor und unter-
scheidet sich hierbei nicht wesentlich von ias 17 „leasingverhältnisse“. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
129
konzernabschluss 
konzernanhang 
der neue standard ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. infineon 
wird daher den neuen standard ab dem geschäftsjahr, das am 1. oktober 2019 beginnt, nach dem modifizierten  
retrospektiven ansatz anwenden. von der erstanwendung sind bei infineon im wesentlichen die bislang als  
operating leasing klassifizierten leasingverträge betroffen. kurz laufende leasingvereinbarungen mit einer laufzeit 
von nicht mehr als zwölf monaten (sofern sie keine kaufoption enthalten) sowie leasingvereinbarungen, bei denen 
der dem leasingvertrag zugrunde liegende vermögenswert von geringem wert ist, werden entsprechend dem 
wahlrecht nicht nach ifrs 16 bilanziert. vertragsverhältnisse, die nach ias 17 „leasingverhältnisse“ in verbindung 
mit ifric 4 „feststellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“ nicht als leasingverhältnisse ein-
gestuft waren, wurden nicht nach der definition eines leasingverhältnisses in ifrs 16 überprüft.
in einem bereichsübergreifenden ifrs 16-projekt hat infineon die auswirkungen durch die erstmalige anwendung 
von ifrs 16 auf bestehende prozesse, systeme, verträge und den konzernabschluss analysiert und entsprechend 
anpassungen vorgenommen. es wurden folgende kategorien von leasingverhältnissen identifiziert, bei denen es 
aufgrund der umstellung auf ifrs 16 zum 1. oktober 2019 zu einer bilanzierung von bislang als operating leasing 
erfassten verträgen als leasing im sinne des neuen standards kommt: immobilien, technische anlagen, fahrzeuge 
und sonstige geleaste vermögenswerte. bei der erstanwendung von ifrs 16 bei operating-leasingverträgen wird 
das nutzungsrecht für den leasingvermögenswert grundsätzlich mit dem betrag der leasingverbindlichkeit  
bewertet. dabei wird der grenzfremdkapitalkostenzinssatz zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung von ifrs 16 
angewendet. bei vorliegen von abgegrenzten leasingverbindlichkeiten wird das nutzungsrecht um den betrag  
der im voraus geleisteten leasingzahlungen beziehungsweise der abgegrenzten leasingverbindlichkeit berichtigt. 
bei der bewertung des nutzungsrechts zum zeitpunkt der erstanwendung werden die anfänglichen direkten  
kosten nicht berücksichtigt. 
durch die erstanwendung werden nutzungsrechte in höhe von ungefähr €255 millionen und leasingverbindlich-
keiten in höhe von ungefähr €262 millionen in der konzern-bilanz zum 1. oktober 2019 erfasst. die differenz in  
höhe von €7 millionen zwischen den beiden abschlussposten bezieht sich auf im voraus geleistete leasingzahlungen 
sowie abgegrenzte leasingverbindlichkeiten. 
2  zusammenfassung wesentlicher rechnungslegungsgrundsätze
konsolidierungskreis
der vorliegende konzernabschluss umfasst auf konsolidierter basis die einzelabschlüsse der infineon technologies ag 
und ihrer direkten und indirekten tochtergesellschaften. als tochtergesellschaft gilt ein unternehmen, das von der 
infineon technologies ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
beherrschung liegt vor, wenn infineon variablen rückflüssen aus seinem engagement bei dem beteiligungsunter-
nehmen ausgesetzt ist oder rechte auf solche hat und die fähigkeit besitzt, diese rückflüsse über seine verfügungs-
gewalt über das beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. verfügungsgewalt bedeutet, dass infineon über  
bestehende rechte verfügt, die infineon ermöglichen, die relevanten aktivitäten des beteiligungsunternehmens  
zu steuern, also die aktivitäten, die im wesentlichen die vorgenannten rückflüsse bestimmen.
ein unternehmen wird ab dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem der konzern beherrschung 
erlangt. im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen vermögenswerte und schulden mit dem  
bei zulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
gegen leistung (kaufpreis) und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der vermögenswerte, schulden und 
eventual verbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, 
erfolgswirksam vereinnahmt. 
die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen werden nach einheitlichen bewertungs- 
und bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie gewinne und verluste aus konzerninternen geschäfts-
beziehungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert. 
s  siehe s. 191 ff. eine aufstellung der tochtergesellschaften der infineon technologies ag ist im konzernanhang nr. 30 enthalten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
130
konzernabschluss 
konzernanhang 
funktionale währung, berichtswährung und währungsumrechnung
die funktionale währung der infineon technologies ag ist der euro. der konzernabschluss wird in euro als  
berichtswährung aufgestellt. 
fremdwährungstransaktionen werden von konzernunternehmen mit dem am tag des geschäftsvorfalls geltenden 
wechselkurs in deren funktionale währung umgerechnet. monetäre vermögenswerte und schulden in fremd-
währung werden zu dem am jeweiligen bilanzstichtag geltenden stichtagskurs umgerechnet. kursgewinne und 
-verluste aus der währungsumrechnung von fremdwährungstransaktionen werden ergebniswirksam in der  
konzern-gewinn-und-verlustrechnung erfasst.
die vermögenswerte und schulden von tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist,  
werden mit dem stichtagskurs zum ende des berichtszeitraums in euro umgerechnet. erträge und aufwendungen 
dieser gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen wechselkurs des berichtszeitraums umgerechnet.  
sämtliche aus der konsolidierung resultierenden umrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral verrechnet und 
innerhalb des eigenkapitals als „andere rücklagen“ ausgewiesen. 
für die erstellung des konzernabschlusses ist insbesondere der euro/us-dollar-wechselkurs wesentlich.  
zum stichtag 30. september 2019 betrug dieser 1,0935 (vorjahr: 1,1576) sowie im jahresdurchschnitt für das 
geschäftsjahr 2019 1,1252 (vorjahr: 1,1892).
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
der folgenden tabelle können die wichtigsten bewertungsgrundsätze bei der erstellung des konzernabschlusses 
entnommen werden:
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beizulegender zeitwert/nennwert
finanzinvestments beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
forderungen aus lieferungen und leistungen transaktionspreis/fortgeführte anschaffungskosten
vorräte  niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten  
und nettoveräußerungswert
vertragsvermögenswerte transaktionspreis/fortgeführte anschaffungskosten
zur veräußerung stehende vermögenswerte  niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert  
abzüglich veräußerungskosten
sachanlagen fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte):  
  mit bestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
sonstige vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):  
  sonstige finanzielle vermögenswerte:  
    zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
    designierte sicherungsinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
  übrige sonstige vermögenswerte fortgeführte anschaffungskosten
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
131
konzernabschluss 
konzernanhang 
bilanzposten bewertungsgrundsatz
passiva  
finanzverbindlichkeiten beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen:  
  pensionen methode der laufenden einmalprämien
  sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag
sonstige verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):  
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten:  
    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
    designierte sicherungsinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
    andere finanzielle verbindlichkeiten beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
  übrige sonstige verbindlichkeiten beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
eigene aktien anschaffungskosten
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden bargeld sowie alle finanzmittel mit einer laufzeit  
von bis zu drei monaten zum erwerbszeitpunkt ausgewiesen. zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise  
investitionen in geldmarktfonds. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten beziehungsweise 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert.
finanzinstrumente
die zugangsbewertung von finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der 
emission von finanzinstrumenten direkt zurechenbaren transaktionskosten gehen nur in den buchwert ein,  
soweit die finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. forderungen 
aus lieferungen und leistungen werden mit dem gemäß ifrs 15 ermittelten transaktionspreis bewertet.
marktübliche käufe und verkäufe von finanziellen vermögenswerten werden am erfüllungstag bilanziert. 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die rechte auf zahlungen aus der investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und infineon alle risiken und chancen, die mit dem eigentum des finanziellen ver-
mögenswerts verbunden sind, übertragen hat. finanzielle verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn diese getilgt 
sind, das heißt, wenn die im vertrag genannten verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
finanzielle vermögenswerte 
klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten
beim erstmaligen ansatz werden finanzielle vermögenswerte für die folgebewertung entweder als zu fortgeführten 
anschaffungskosten, als erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert oder als erfolgswirksam zum beizulegenden 
zeitwert bewertet klassifiziert. die klassifizierung finanzieller vermögenswerte bei der erstmaligen erfassung hängt 
von den eigenschaften der vertraglichen zahlungsströme der finanziellen vermögenswerte und vom geschäfts-
modell von infineon zur steuerung seiner finanziellen vermögenswerte ab. 
damit ein finanzieller vermögenswert (schuldinstrument) als zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgs-
neutral zum beizulegenden zeitwert klassifiziert und bewertet werden kann, dürfen die zahlungsströme ausschließ-
lich aus tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag bestehen. diese beurteilung wird als 
zahlungsstrombedingung oder sppi-test („solely payments of principal and interest“) bezeichnet und auf der 
ebene des einzelnen finanzinstruments durchgeführt.
die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten erfolgt jeweils auf basis des geschäftsmodells. 
das geschäftsmodell von infineon zur steuerung von portfolien der finanziellen vermögenswerte spiegelt wider, 
wie das unternehmen seine finanziellen vermögenswerte steuert, um zahlungsströme zu generieren. je nach 
geschäftsmodell entstehen die zahlungsströme durch die vereinnahmung vertraglicher zahlungsströme, den  
verkauf der finanziellen vermögenswerte oder durch beides.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
132
konzernabschluss 
konzernanhang 
auf grundlage dieser beiden kriterien finden bei infineon für finanzielle vermögenswerte folgende bewertungs-
kategorien anwendung:
finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, umfassen sämtliche ver-
mögenswerte, deren vertragliche bestimmungen zu festgelegten zeitpunkten zu zahlungsströmen führen, die aus-
schließlich zins- und tilgungszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen, sofern diese vermögens-
werte mit der absicht gehalten werden, die über ihre jeweilige laufzeit erwarteten vertraglichen zahlungsströme  
zu vereinnahmen. in folgeperioden werden finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. zinserträge, währungsgewinne und -verluste, 
wertminderungen sowie gewinne oder verluste aus der ausbuchung solcher finanziellen vermögenswerte werden 
erfolgswirksam erfasst. 
infineon hielt zum bilanzstichtag keine finanziellen vermögenswerte, die zur vereinnahmung vertraglicher zahlungs-
ströme und zur veräußerung bestimmt waren, sodass keine zuordnung von schuldinstrumenten in die kategorie 
„erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert“ erfolgte.
finanzielle vermögenswerte in form von schuldinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertet werden, umfassen bei infineon sämtliche finanzielle vermögenswerte, deren zahlungsströme nicht  
ausschließlich zins- und tilgungszahlungen darstellen. 
finanzielle vermögenswerte in form von eigenkapitalinstrumenten werden bei infineon einheitlich ergebniswirksam 
zum beizulegenden zeitwert bewertet. nettogewinne und -verluste, einschließlich zins- und dividendenerträge, 
aus finanziellen vermögenswerten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden (schuld- und 
eigenkapitalinstrumente), werden in der gewinn-und-verlustrechnung erfasst.
wertminderung von finanziellen vermögenswerten
infineon bestimmt bei finanziellen vermögenswerten in form von schuldinstrumenten, die zu fortgeführten 
anschaffungskosten oder ergebnisneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, eine wertberichtigung für 
erwartete kreditverluste. grundsätzlich erfolgt die ermittlung der zukünftig zu erwartenden kreditverluste durch 
multiplikation der ausfallwahrscheinlichkeit (probability of default) mit dem buchwert des finanziellen vermögens-
werts (exposure at default) und der erwarteten schadenquote (loss given default).
infineon erfasst wertberichtigungen für erwartete kreditverluste hauptsächlich für zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente, finanzinvestments, forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte. 
die erwarteten kreditverluste werden zum jeweiligen bilanzstichtag angepasst, um änderungen im kreditrisiko  
seit der erstmaligen erfassung des jeweiligen instruments zu berücksichtigen. 
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und finanzinvestments, die zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet werden, erfasst infineon gemäß dem allgemeinen ansatz kreditverluste, die in den nächsten  
zwölf monaten (zwölf-monats-kreditverluste) erwartet werden. wegen ihrer kurzfristigen fälligkeit entspricht dies 
den erwarteten kreditverlusten über die gesamtlaufzeit. infineon stuft das kontrahentenrisiko für zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente und finanzinvestments als gering ein. infineon geht davon aus, dass ein finanzieller 
vermögenswert ein geringes kreditrisiko aufweist, wenn er über ein investment-grade-rating oder ein internes 
rating verfügt, das dem investment-grade-rating gemäß globaler definition entspricht. um zu beurteilen, ob ein 
signifikanter anstieg des kreditrisikos seit dem erstmaligen ansatz vorliegt, betrachtet infineon angemessene und 
belastbare informationen, die relevant und ohne verhältnismäßig hohen aufwand verfügbar sind. dazu gehören 
sowohl quantitative als auch qualitative informationen und analysen, die auf der grundlage der historischen erfah-
rungen des unternehmens und einer fundierten bonitätsprüfung sowie zukunftsbezogener informationen erfolgen. 
makroökonomische informationen werden im rahmen des internen ratingmodells berücksichtigt (informationen 
s  siehe s. 177 ff. zum finanziellen risikomanagement von infineon sind im konzernanhang nr. 27 enthalten). unabhängig von der 
obigen analyse wird von einem signifikanten anstieg des kreditrisikos ausgegangen, wenn ein kreditnehmer mit 
der leistung einer vertraglichen zahlung mehr als 30 tage überfällig ist.
für forderungen aus lieferungen und leistungen erfasst infineon entsprechend dem vereinfachten verfahren kredit-
verluste, die über die gesamtlaufzeit erwartet werden. die schätzung der erwarteten verluste bei forderungen aus 
lieferungen und leistungen basiert hauptsächlich auf den ergebnissen der finanzdaten der kunden, ratings, credit 
default spreads, dem vergangenen zahlungsverhalten der kunden sowie zukunftsgerichteten informationen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
133
konzernabschluss 
konzernanhang 
bei objektiven hinweisen, dass erwartete zukünftige cash-flows beeinträchtigt sind, wird ein finanzieller vermögens-
wert als wertgemindert (mit beeinträchtigter bonität) eingestuft und einzelwertberichtigt. in der regel ist dies  
für finanzielle vermögenswerte (sofern es sich nicht um eine forderung aus lieferungen und leistungen handelt) 
spätestens nach 90 tagen überfälligkeit der fall. für forderungen aus lieferungen und leistungen erfolgt die fest-
stellung der beeinträchtigten bonität nicht automatisch bei einer überfälligkeit von mehr als 90 tagen, sondern 
immer auf basis der individuellen beurteilung des credit-managements.
ein ausfallereignis ist eingetreten, wenn infineon zu der einschätzung kommt, dass die gegenpartei mit hoher 
wahrscheinlichkeit den zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht in voller höhe nachkommen kann.
finanzielle vermögenswerte werden teilweise oder vollständig und zusammen mit hierfür zuvor erfassten wert-
minderungen ausgebucht, wenn keine begründete erwartung für eine rückzahlung besteht. dies ist im allgemeinen 
der fall, wenn infineon feststellt, dass der schuldner über keine vermögenswerte oder einnahmequellen verfügt, 
die ausreichende cash-flows generieren könnten, um die der ausbuchung unterliegenden beträge zurückzuzahlen. 
wenn finanzielle vermögenswerte ausgebucht wurden, führt infineon weiterhin vollstreckungsmaßnahmen durch, 
um zu versuchen, die fällige forderung einzuziehen. soweit rückzahlungen vorgenommen werden, werden diese 
ergebniswirksam erfasst.
finanzielle verbindlichkeiten
infineon unterteilt seine finanziellen verbindlichkeiten in die kategorien „erfolgswirksam zum beizulegenden  
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ und „andere finanzielle verbindlichkeiten“. zu den finanziellen 
verbindlichkeiten zählen des weiteren „designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)“. 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten umfassen bei infineon ausschließlich 
derivate zur absicherung von währungsrisiken, für die kein hedge-accounting erfolgt.
andere finanzielle verbindlichkeiten werden beim erstansatz zum beizulegenden zeitwert unter abzug von trans-
aktionskosten bewertet. die folgebilanzierung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
effektivzinsmethode. die verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)
bestimmte derivative finanzinstrumente zur absicherung von fremdwährungsrisiken oder risiken der rohstoff-
preisentwicklung (wie beispielsweise des goldpreises) werden festen verpflichtungen sowie erwarteten und  
mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen transaktionen als sicherungsinstrumente zugeordnet,  
um das damit verbundene risiko abzusichern (absicherung von zahlungsströmen).
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert als „sonstige kurzfristige vermögenswerte“ oder 
„sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ bilanziert.
der effektive teil der veränderungen des beizulegenden zeitwerts derivativer finanzinstrumente, die zur absiche-
rung von zahlungsströmen designiert sind und die voraussetzungen zur bilanzierung als teil einer sicherungs-
beziehung erfüllen, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. unter „effektiv“ wird der grad verstanden, zu dem  
änderungen des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme des grundgeschäfts, die aus einem gesicherten 
risiko resultieren, durch änderung des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme des designierten siche-
rungsgeschäfts kompensiert werden. der gewinn oder verlust aus dem ineffektiven teil wird erfolgswirksam 
gebucht. im eigenkapital direkt erfasste beträge werden in den perioden in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung 
erfasst, in denen das grundgeschäft erfolgswirksam wird oder – soweit die erwartete transaktion später zum ansatz 
eines nicht finanziellen vermögenswerts führt – bei erstmaligem ansatz des nichtfinanziellen vermögenswerts in 
dessen anschaffungskosten einbezogen.
in einklang mit den vorschriften des ifrs 9 wird bei fremdwährungsderivaten der währungsbasisspread (kosten 
der absicherung) von dem designierten sicherungsinstrument getrennt und als separate komponente im kumu-
lierten sonstigen ergebnis in der rücklage für kosten der absicherung (costs of hedging) als bestandteil des eigen-
kapitals ausgewiesen. 
wenn ein sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die voraussetzungen zur bilanzierung als 
sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem zeitpunkt erfasste gewinn oder verlust  
im eigenkapital, bis das entsprechende grundgeschäft tatsächlich stattfindet. sofern ein erwartetes grundgeschäft 
nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame auflösung des im eigenkapital aufgelaufenen 
gewinns oder verlusts.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
134
konzernabschluss 
konzernanhang 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden für finanzielle vermögenswerte nach ias 39 (geschäftsjahr 2018)
s  siehe s. 125 ff. im geschäftsjahr 2018 wendete infineon ias 39 an (siehe konzernanhang nr. 1). demgemäß unterschied infineon 
finanzielle vermögenswerte nach folgenden kategorien: „kredite und forderungen“, „zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte“ und „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögens-
werte“. finanzinstrumente der kategorie „bis zur endfälligkeit gehaltene vermögenswerte“ bestanden bei infineon 
nicht. die vom neuen klassifizierungs- und bewertungsmodell abweichenden bewertungskategorien finanzieller 
vermögenswerte sind nachfolgend im einzelnen erläutert:
kredite und forderungen
gewährte kredite und forderungen waren nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert waren. bei infineon enthielten die bilanzposten „zah-
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente“, „finanzinvestments“, „forderungen aus lieferungen und leistungen“ 
sowie kurz- und langfristige „sonstige vermögenswerte“ finanzielle vermögenswerte, welche der kategorie  
„kredite und forderungen“ zugeordnet waren. gewährte kredite und forderungen wurden bei zugang mit dem 
beizulegenden zeitwert, unter einbeziehung von anschaffungsnebenkosten, bewertet. die folgebewertung  
erfolgte mit den fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode und beinhaltete  
eine werthaltigkeitsprüfung. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte waren nicht derivative finanzielle vermögenswerte,  
die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der übrigen kategorien zugeordnet waren. sie wurden 
bei zugang mit dem beizulegenden zeitwert, unter einbeziehung von anschaffungsnebenkosten, bewertet. die  
folgebewertung erfolgte zum jeweiligen bilanzstichtag mit dem beizulegenden zeitwert. anschaffungsnebenkosten 
im zusammenhang mit zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten mit einer endlichen laufzeit 
und festen oder bestimmbaren zahlungen wurden aktiviert und unter anwendung der effektivzinsmethode in  
der konzern-gewinn-und-verlustrechnung erfasst. änderungen des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten wurden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. lag der beizulegende 
zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesentlich unter den fortgeführten anschaffungskosten, lag eine erfolgs-
wirksam zu erfassende wertminderung vor. 
vorräte
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus den unter anwendung der durchschnittsmethode ermittelten histo-
rischen anschaffungskosten beziehungsweise herstellungskosten (produktionsbezogene vollkosten) und ihrem 
nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten noch zu erwartenden fertigstellungs- und vertriebskosten. die herstellungskosten be- 
inhalten die materialkosten, fertigungslöhne und angemessene teile der zurechenbaren gemeinkosten, wozu auch 
zurechenbare abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte zählen. die berechnung der 
gemeinkostenzuschläge wird auf der grundlage einer normalauslastung der produktionskapazität ermittelt. 
wertminderungen auf den nettoveräußerungswert der vorräte werden konzerneinheitlich auf produktebene für 
technisch obsolete vorräte sowie bestände mit geringer umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf basis der voraus-
sichtlichen absatzmöglichkeiten des jeweiligen produkts vorgenommen. 
die vorräte enthalten einen aus verkäufen mit rückgaberecht resultierenden vermögenswert für das recht  
s  siehe s. 138 f. infineons, produkte bei begleichung der rückerstattungsverbindlichkeit von kunden zurückzuerhalten (siehe 
„umsatzrealisierung“). die bewertung erfolgt unter bezugnahme auf den vorherigen buchwert der produkte.
vertragsvermögenswerte
vertragsvermögenswerte werden erfasst, sofern infineon seine leistungsverpflichtungen aus verträgen mit kunden 
erfüllt hat und ein unbedingter anspruch auf die gegenleistung des kunden noch nicht besteht. der ansatz erfolgt 
s  siehe s. 138 f. mit dem transaktionspreis (siehe „umsatzrealisierung“). wertberichtigungen für erwartete kreditverluste auf  
vertragsvermögenswerte werden entsprechend der bewertungsmethode für forderungen aus lieferungen und 
s  siehe s. 132 f. leistungen gebildet (siehe „finanzinstrumente“). 
bei infineon resultieren vertragsvermögenswerte aus der für bestimmte vertragsarten erfolgenden zeitraum-
bezogenen umsatzrealisierung sowie aus verkäufen an einige kunden, bei denen infineon ein konsignationslager 
unterhält und umsatz im zeitpunkt der einlieferung in das konsignationslager realisiert, wobei die rechnung  
erst im zeitpunkt der entnahme durch den kunden ausgestellt wird.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
135
konzernabschluss 
konzernanhang 
sachanlagen
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu anschaffungs- beziehungsweise herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige abschreibungen und unter berücksichtigung etwaiger wertminderungen. 
planmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden nach der linearen methode vorgenommen. grund und 
boden, grundstücksgleiche rechte und anlagen im bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. den planmäßigen 
abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen nutzungsdauern zugrunde:
  jahre
gebäude 10 – 25
technische anlagen und maschinen 3 – 10
sonstige anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1 – 10
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwert)
immaterielle vermögenswerte bestehen aus aktivierten entwicklungskosten und erworbenen immateriellen  
vermögenswerten wie zum beispiel lizenzen, technologien und kundenbeziehungen. diese vermögenswerte 
haben eine begrenzte nutzungsdauer und werden unter berücksichtigung linearer abschreibungen über die 
voraus sichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer zu fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. 
den planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte liegen die folgenden nutzungsdauern zugrunde:
  jahre
aktivierte entwicklungskosten 3 – 10
kundenbeziehungen 1 – 12
technologien 4 – 12
lizenzen und ähnliche rechte 3 – 5
sonstige immaterielle vermögenswerte 2 – 8
weder im geschäftsjahr 2019 noch im geschäftsjahr 2018 verfügte infineon über immaterielle vermögenswerte  
mit einer unbestimmten nutzungsdauer.
werthaltigkeit von immateriellen vermögenswerten und anderem anlagevermögen
geschäfts- oder firmenwert 
der im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbene geschäfts- oder firmenwert ist der betrag,  
um den die übertragene gegenleistung (kaufpreis) für anteile an einem unternehmen den beizulegenden netto-
zeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren vermögenswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlich-
keiten am tag des unternehmenszusammenschlusses übersteigt. der geschäfts- oder firmenwert wird in dem 
bilanzposten „geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte“ ausgewiesen und denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten (sogenannte cash generating units – „cgus“) oder gruppen von cgus 
zugeordnet, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nutzen ziehen. eine cgu stellt die kleinste 
identifizierbare gruppe von vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen vermögenswerten 
oder gruppen von vermögenswerten mittelzuflüsse aus fortgeführter tätigkeit erzeugt. 
ein geschäfts- oder firmenwert wird nur bei vorliegen einer wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der 
geschäfts- oder firmenwerte wird von infineon auf ebene der operativen segmente einmal jährlich zum 30. juni 
sowie dann, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare betrag 
unter den buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle wertminderungen überprüft. der erzielbare betrag ist 
der höhere betrag aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert. übersteigt der 
buchwert des jeweiligen operativen segments, dem der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet worden ist, den 
erzielbaren betrag dieser einheit, wird zunächst der geschäfts- oder firmenwert abgeschrieben. für erfasste wert-
minderungen auf den geschäfts- oder firmenwert sind wertaufholungen in folgeperioden nicht zulässig. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
136
konzernabschluss 
konzernanhang 
infineon bestimmt den erzielbaren betrag der jeweiligen einheit, der der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
worden ist, anhand des nutzungswerts. der nutzungswert wird unter anwendung eines angemessenen diskontie-
rungssatzes aus dem barwert der künftigen zahlungsströme aus der fortgesetzten nutzung dieser einheit ermittelt.
die bestimmung der künftigen zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden parameter wie umsatzwachstum 
und bruttomargen erfolgt auf der grundlage von in der vergangenheit erlangten sachkenntnissen, den aktuellen 
wirtschaftlichen ergebnissen und der im abgelaufenen geschäftsjahr verabschiedeten unternehmensplanung  
über einen zeitraum von fünf jahren. die planung wird unter verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen 
annahmen „von unten nach oben“ (bottom-up-methode) aufgestellt. die durchschnittlichen wachstumsraten der 
umsatzerlöse im planungszeitraum liegen zwischen 6,6 prozent und 11,3 prozent und übersteigen nicht die lang-
fristigen durchschnittlichen historischen wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem das betreffende segment 
tätig ist. kapazitätserweiternde investitionen, für die noch keine mittelabflüsse stattgefunden haben, werden nicht 
berücksichtigt. zahlungsströme jenseits der planungsperiode werden mit der methode der ewigen rente geschätzt.
der für die abzinsung der künftigen zahlungsströme erforderliche diskontierungssatz wird aus den gewichteten 
durchschnittlichen kapitalkosten (weighted average cost of capital – „wacc“) der betreffenden einheit nach steuern 
ermittelt; für die schätzung der eigenkapitalkosten wird das capital asset pricing model („capm“) verwendet. der 
gemäß ias 36 relevante vorsteuer-wacc wird unter verwendung von typisierten steuersätzen für jedes berichts-
segment aus den geschätzten künftigen zahlungsströmen nach steuern und dem nachsteuer-wacc abgeleitet. 
dabei wird der risikolose zinssatz nach der svensson-methode unter berücksichtigung von risikozuschlägen und 
das beta sowie die verschuldungsgrade aus einer gruppe von vergleichsunternehmen für jedes operative segment 
abgeleitet. der diskontierungssatz spiegelt damit die gegenwärtigen marktrenditen sowie die speziellen risiken  
des jeweiligen operativen segments wider.
die folgende tabelle zeigt die den segmenten zugeordneten buchwerte der geschäfts- oder firmenwerte sowie die 
verwendeten bewertungsparameter:
buchwert des   vorsteuer-wacc1  nachsteuer-wacc1  wachstumsrate  
zugeordneten geschäfts-      der ewigen rente1 
oder firmenwerts        
€ in millionen in % in % in %
segment 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
automotive 52 5 11,7 12,2 8,9 9,3 1,5 1,5
industrial power control 100 49 12,1 12,6 9,2 9,6 1,5 1,5
power management  
& multimarket 755 708 13,2 14,4 10,1 10,9 1,5 1,5
konzernfunktionen 2 2            
gesamt  909 764            
1 bewertungsparameter zum 30. juni 2019 und 2018.
zusätzlich führt infineon sensitivitätsanalysen durch, in denen für umsatzwachstum, bruttomargen, wacc sowie 
wachstumsraten in der ewigen rente von den ursprünglichen schätzungen abweichende annahmen getroffen  
werden, die von infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. damit berücksichtigt 
infineon unsicherheiten im rahmen von schätzungen und analysiert die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmen-
werts auch für szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. für möglich gehaltene änderungen der genannten 
parameter hätten keine auswirkung auf die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts.
auf der grundlage der durchgeführten werthaltigkeitstests sowie der in diesem rahmen durchgeführten sensitivitäts-
analysen kam infineon zu dem ergebnis, dass sich im berichtsjahr bei keinem der operativen segmente eine wert-
minderung auf den geschäfts- oder firmenwert ergibt. zum bilanzstichtag lagen keine indikatoren dafür vor, dass 
der erzielbare betrag einer einheit, der der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet worden ist, unter den buchwert 
gesunken sein könnte.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
137
konzernabschluss 
konzernanhang 
immaterielle vermögenswerte und anderes anlagevermögen
infineon überprüft langfristige vermögenswerte einschließlich sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  
auf mögliche wertminderungen, wenn ereignisse oder veränderungen der umstände darauf hinweisen, dass der 
buchwert eines vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. unabhängig davon, ob irgendein anhaltspunkt 
für eine wertminderung vorliegt, werden noch nicht der planmäßigen abschreibung unterliegende immaterielle 
s  siehe s. 139 vermögenswerte einschließlich aktivierter entwicklungskosten (siehe auch „forschungs- und entwicklungskosten“) 
einem jährlichen wertminderungstest unterzogen.
die werthaltigkeit eines vermögenswerts wird durch einen vergleich seines buchwerts mit seinem erzielbaren 
betrag ermittelt. sofern es nicht möglich ist, den erzielbaren betrag des einzelnen vermögenswerts zu ermitteln, 
wird der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit, der der vermögenswert zugeordnet ist, mit ihrem 
erzielbaren betrag verglichen.
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungs-
kosten und nutzungswert. der nutzungswert wird anhand diskontierter zukünftiger zahlungsströme berechnet. 
um die zukünftigen zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches ermessen des managements erforderlich.
wird ein vermögenswert oder eine zahlungsmittelgenerierende einheit als wertgemindert eingestuft, bemisst sich 
die höhe der zu erfassenden abschreibung nach dem betrag, um den der buchwert den erzielbaren betrag über-
schreitet. liegt der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit unter dem buchwert der einheit, 
wird die wertminderung pro rata auf die darin enthaltenen, vom anwendungsbereich von ias 36 erfassten ver-
mögenswerte verteilt. in vorjahren erfasste wertminderungen für vermögenswerte werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der letzten wertminderung eine änderung der zugrunde liegenden schätzung ergeben hat und  
sich in der folge ein geringerer wertminderungsbedarf ergibt. es erfolgt maximal eine zuschreibung bis zu dem 
buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen abschreibungen), wenn in früheren jahren 
keine wertminderung erfasst worden wäre.
leistungsorientierte pensionspläne
die für die leistungsorientierten pensionspläne ausgewiesene nettopensionsverpflichtung umfasst den barwert der 
leistungsorientierten verpflichtung zum bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden zeitwerts des planvermögens. 
der barwert der leistungsorientierten verpflichtung sowie der daraus resultierende aufwand werden gemäß ias 19 
„leistungen an arbeitnehmer“ für jeden plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte versicherungsmathe-
matiker mittels des anwartschaftsbarwertverfahrens (projected-unit-credit-methode) ermittelt. die berechnung 
unterliegt unter anderem annahmen zu den personalkostensteigerungen, der künftigen entwicklung der renten 
sowie der lebenserwartung der versorgungsberechtigten. die ermittelten verpflichtungen werden auf basis der 
rendite erstrangiger festverzinslicher unternehmensanleihen von schuldnern sehr hoher bonität zum bilanz-
stichtag abgezinst.
im rahmen der bilanzierung der leistungsorientierten pläne werden, mit ausnahme des nettozinsergebnisses, 
sämtliche aufwendungen und erträge per saldo in den funktionsbereichen im betriebsergebnis erfasst. das netto-
zinsergebnis, das sich aus der multiplikation der nettopensionsverpflichtungen (pensionsverpflichtungen abzüglich 
planvermögen) mit dem diskontierungssatz ergibt, wird in den finanzaufwendungen ausgewiesen. versicherungs-
mathematische gewinne und verluste aus schätzungsänderungen in bezug auf versicherungsmathematische 
annahmen sowie die differenz zwischen dem normierten und dem tatsächlichen ertrag aus dem planvermögen 
werden direkt im eigenkapital verrechnet und periodengerecht in der konzern-gesamtergebnisrechnung ausge-
wiesen. ein nachzuverrechnender dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
138
konzernabschluss 
konzernanhang 
rückstellungen
rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische verpflichtungen gebildet, die aus ereignissen 
der vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen abfluss von wirtschaftlichen ressourcen  
führen, dessen höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
im hinblick auf rechts- und klageverfahren, wie beispielsweise im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda, 
beurteilt infineon regelmäßig die wahrscheinlichkeit ungünstiger verfahrensausgänge. infineon erfasst rück-
stellungen und verbindlichkeiten für solche verpflichtungen und risiken im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten, 
darunter rückstellungen für wesentliche rechtskosten, von denen zum jeweiligen bilanzstichtag angenommen 
wird, dass sie wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus sicht von infineon zum jeweiligen beurteilungs-
zeitpunkt überwiegende gründe für eine verpflichtung oder ein risiko sprechen – und die verpflichtung oder das 
risiko zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt mit hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden kann. sobald 
zusätzliche informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen rückstellungen für diese  
verfahren neu bewertet und getroffene einschätzungen überprüft.
die bewertung der rückstellungen erfolgt mit ihrem voraussichtlichen erfüllungsbetrag. der als rückstellung ange-
setzte betrag stellt die bestmögliche schätzung der zur erfüllung der gegenwärtigen verpflichtung erforderlichen 
ausgabe dar. die schätzungen von ergebnis und finanzieller auswirkung hängen von der bewertung des manage-
ments zusammen mit erfahrungswerten und gegebenenfalls der einschätzung unabhängiger sachverständiger ab. 
wenn der zu bewertende sachverhalt eine große anzahl von möglichen künftigen entwicklungen aufweist, wird  
die verpflichtung durch gewichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeiten 
geschätzt (erwartungswertmethode). 
soweit bei verpflichtungen erst nach mehr als einem jahr mit mittelabflüssen gerechnet wird, werden die rück-
stellungen mit dem barwert der voraussichtlichen mittelabflüsse angesetzt, sofern der zinseffekt wesentlich ist. 
resultiert aus einer geänderten einschätzung eine reduzierung des verpflichtungsumfangs, wird die rückstellung 
anteilig aufgelöst und der ertrag in den funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der bildung der rück-
stellung mit dem aufwand belastet waren.
eventualverbindlichkeiten
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche verpflichtungen dar, deren tatsächliche existenz vom  
eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, 
abhängt. zum anderen sind darunter bestehende verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
vermögensabfluss führen oder deren vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. die eventual-
verbindlichkeiten werden nicht in der konzern-bilanz erfasst, sondern im konzernanhang ausgewiesen und 
s  siehe s. 165 ff. beschrieben (siehe konzernanhang nr. 22 und nr. 23). 
umsatzrealisierung
infineon erwirtschaftet umsatzerlöse im wesentlichen aus dem verkauf von halbleiterprodukten und damit ver-
bundenen systemlösungen. die umsatzrealisierung erfolgt bei übergang der kontrolle gemäß ifrs 15 (verfügungs-
gewalt) über die produkte auf die kunden. üblicherweise enthalten infineons kundenverträge lediglich jeweils  
eine leistungsverpflichtung, die entweder über einen zeitraum oder zu einem bestimmten zeitpunkt erfüllt wird. 
bei verkäufen kundenspezifischer produkte ohne alternativen nutzen für infineon, für die infineon bereits vor aus-
lieferung einen rechtsanspruch auf zahlung für bereits erbrachte leistungen besitzt, erfolgt eine zeitraumbezogene 
umsatzrealisierung. der leistungsfortschritt wird dabei mittels einer inputbasierten methode ermittelt und basiert 
auf dem verhältnis der bereits angefallenen kosten zu den geschätzten gesamtkosten. soweit umsatz aus produkt-
verkäufen nicht zeitraumbezogen realisiert wird, erfolgt die umsatzrealisierung im regelfall bei lieferung, da  
kunden vor diesem zeitpunkt nicht den wesentlichen nutzen aus den produkten ziehen können. bei lieferungen  
in konsignationslager verbleibt die verfügungsgewalt aufgrund einer vertraglich bedingten fehlenden entnahme-
verpflichtung des kunden gegebenenfalls zunächst bei infineon. in diesen fällen erfolgt die umsatzrealisierung bei 
entnahme der produkte aus dem konsignationslager durch den kunden. 
rechnungen für produktverkäufe werden im zeitpunkt der lieferung beziehungsweise entnahme durch den kunden 
aus dessen konsignationslager ausgestellt und haben ein kurzfristiges zahlungsziel. die höhe der umsatzerlöse 
entspricht dem erwarteten vom kunden zu erhaltenden transaktionspreis unter berücksichtigung von erlösminde-
rungen wie rabatten und preisnachlässen. variable gegenleistungen werden unter einbezug der verfügbaren  
historischen, aktuellen und prognostischen informationen geschätzt. zum ansatz kommt der zutreffendste schätz-
wert aus erwartungswert und wahrscheinlichstem betrag.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
139
konzernabschluss 
konzernanhang 
bei verkäufen an großhändler (distributoren) realisiert infineon den umsatz bei lieferung an die großhändler 
(sogenannte sell-in-methode), sofern der umsatz nicht bereits vor auslieferung zeitraumbezogen realisiert wurde. 
gemäß der üblichen vorgehensweise in der halbleiterindustrie können großhändler unter bestimmten umständen 
um preisabsicherungen ersuchen. diese ermöglichen, gutschriften (nachbelastungen) für noch nicht verkaufte  
vorräte zu erhalten, wenn infineon die standardlistenpreise für bestimmte produkte reduziert (erhöht) hat. daneben 
können großhändler in bestimmten fällen ship-and-debit-gutschriften für preisanpassungen beantragen. infineon 
passt die umsatzerlöse im hinblick auf preisabsicherungen und ship-and-debit in der periode an, in der der relevante 
umsatz gelegt wird. die anpassungen für ship-and-debit basieren auf rollierenden historischen preistrends, welche 
aus der differenz zwischen den angebotspreisen und den standardlistenpreisen für großhändler ermittelt werden. 
die anpassungen für preisabsicherungen werden unter berücksichtigung aktueller listenpreise und des vorrats-
bestands der jeweiligen großhändler ermittelt. aufgrund der verfügbarkeit von detaillierten vorratsdaten der groß-
händler, der transparenz der allgemeinen preisbildung für standardprodukte sowie der langjährigen erfahrung  
bei der preisbildung mit großhändlern ist infineon in der lage, die anpassungen für preisabsicherungen und ship-
and-debit-gutschriften zum periodenende verlässlich zu schätzen. unter bestimmten voraussetzungen können 
großhändler begrenzt bestände zurückgeben („warenrückgabe“) oder um verwurfsgutschriften ersuchen. rück-
gabegutschriften werden auf grundlage der erwarteten warenrückgabe entsprechend den vertraglichen verein-
barungen und historischen erfahrungswerten abgegrenzt. verwurfsgutschriften werden entsprechend den vertrag-
lichen vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem anspruch bis zur höhe eines bestimmten maximalbetrags 
bezogen auf den umsatz der periode gewährt. infineon überwacht fortwährend derartige rückgaben und passt  
die abgrenzungsannahmen entsprechend an. andere warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären gewähr-
leistungsfrist aufgrund von qualitätsmängeln zulässig.
die zusätzlichen kosten einer vertragsanbahnung werden bei entstehung sofort als aufwand erfasst, wenn der  
sich sonst ergebende abschreibungszeitraum nicht mehr als ein jahr betragen würde. kosten der vertragserfüllung 
werden frühestens bei vorliegen eines erwarteten, konkret bestimmbaren vertrags aktiviert.
umsatzkosten
die umsatzkosten umfassen die herstellungskosten der in der berichtsperiode veräußerten produkte. darüber  
hinaus enthalten die umsatzkosten unter anderem aufwendungen für leerkosten, vorratsrisiken, gewährleistungs-
fälle sowie abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten. ergebniswirksam zu erfassende fremdwährungs-
effekte sowie veränderungen der beizulegenden zeitwerte undesignierter derivativer finanzinstrumente, die mit 
dem operativen geschäft in verbindung stehen, werden als teil der umsatzkosten erfasst.
forschungs- und entwicklungskosten
die kosten für forschungsaktivitäten werden als aufwand erfasst. die kosten für entwicklungsaktivitäten werden 
aktiviert, sofern die ergebnisse in einen plan oder einen entwurf für die produktion von neuen oder deutlich ver-
besserten produkten oder für verbesserte prozesse münden. voraussetzung für die aktivierung ist, dass die ent-
wicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das produkt oder der prozess technisch und wirtschaftlich 
realisierbar sowie zukünftiger nutzen daraus wahrscheinlich ist. darüber hinaus muss infineon die absicht haben 
und in der lage sein, die entwicklung abzuschließen und den vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. die  
aktivierten kosten umfassen die materialkosten, die personalkosten und die direkt zurechenbaren gemeinkosten, 
soweit diese dazu dienen, die nutzung des vermögenswerts vorzubereiten. die aktivierten kosten sind als selbst 
erstellte immaterielle vermögenswerte in dem bilanzposten „geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle 
s  siehe s. 152 f. vermögenswerte“ enthalten (siehe konzernanhang nr. 14). entwicklungskosten, welche die aktivierungsvoraus-
setzungen nicht erfüllen, werden als aufwand erfasst. die aktivierten entwicklungskosten werden zu herstellungs-
kosten abzüglich kumulierter abschreibungen und wertminderungen bewertet. aktivierte entwicklungskosten  
werden nach abschluss der entwicklung und mit dem hochlaufen der produktion als teil der umsatzkosten in der 
regel über einen zeitraum von drei bis fünf jahren abgeschrieben.
zuschüsse und zulagen
zuschüsse und zulagen werden zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits  
infineon die förderbedingungen erfüllt und andererseits die fördermittel ausgezahlt werden. investitionszuschüsse 
werden von den anschaffungs- und herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die abschreibungen der 
künftigen perioden. 
zuschüsse und zulagen zu aufwendungen werden mit der entsprechenden aufwandsposition in der konzern-
s  siehe s. 144 gewinn-und-verlustrechnung verrechnet (siehe konzernanhang nr. 4).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
140
konzernabschluss 
konzernanhang 
laufende und latente ertragsteuern
die ermittlung der laufenden ertragsteuern erfolgt gemäß den zum bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
bestimmungen.
infineon ermittelt latente steuern für temporäre differenzen zwischen den buchwerten und den steuerlichen wert-
ansätzen der vermögenswerte und schulden sowie für steuerliche verlustvorträge und steuervergünstigungen, 
während auf geschäfts- oder firmenwerte aus unternehmenszusammenschlüssen keine latenten steuern zu  
erfassen sind. ebenso erfolgt keine berücksichtigung latenter ertragsteuern im rahmen des erstmaligen ansatzes 
eines vermögenswerts oder einer schuld im zusammenhang mit einem geschäftsvorfall, der kein unternehmens-
zusammenschluss ist und zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das ifrs-ergebnis vor steuern noch das zu 
versteuernde ergebnis beeinflusst. die bewertung aktiver und passiver latenter steuern erfolgt anhand der steuer-
sätze und steuerlichen vorschriften, die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten werden und die anzuwenden 
sind, wenn die aktiven latenten steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten steuern erfüllt werden.
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären differenzen, steuerlichen verlustvorträgen und steuer-
vergünstigungen, die passive latente steuern aus zu versteuernden temporären differenzen übersteigen, werden 
nur in dem umfang angesetzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige konzerngesellschaft ausreichend 
steuerpflichtiges einkommen zur realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. infineon überprüft  
aktivierte latente steuern an jedem bilanzstichtag auf ihre werthaltigkeit. die einschätzung erfordert annahmen 
des managements im hinblick auf die höhe des zukünftig zu versteuernden gewinns sowie weitere positive und 
negative einflussgrößen. 
aktive und passive latente steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe steuerbehörde und dasselbe steuersubjekt 
oder eine gruppe verschiedener steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
ertragsteuern werden in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung erfasst mit ausnahme derer, die sich auf  
sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen ergebnis oder im übrigen eigenkapital erfasst worden sind.
für unsichere ertragsteuerpositionen wird eine kurzfristige steuerverbindlichkeit gebildet beziehungsweise bei 
bestehen eines verlustvortrags oder einer steuervergünstigung die darauf entfallende aktive latente steuer  
entsprechend reduziert. bei der einschätzung der unsicheren ertragsteuerpositionen wird die beste schätzung 
zugrunde gelegt.
schätzungen und annahmen
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert vom management annahmen und schät-
zungen, die auswirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben haben. 
schätzungen und annahmen unterliegen einer regelmäßigen überprüfung und müssen gegebenenfalls angepasst 
werden. sie können sich von periode zu periode ändern und einen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage von infineon haben.
obwohl diese annahmen und schätzungen nach bestem wissen des managements, basierend auf den gegen-
wärtigen ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von 
diesen schätzungen kommen.
bereiche, die schätzungen und annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die  
tatsächlichen ergebnisse von den schätzungen abweichen, sind: 
s  siehe s. 138 f.   ›   zeitraumbezogene umsatzrealisierung (siehe „umsatzrealisierung“ und konzernanhang nr. 12),
und s. 151
s  siehe s. 140   ›   ansatz und werthaltigkeit aktiver latenter steuern (siehe „laufende und latente ertragsteuern“ und konzern-
und s. 146 ff. anhang nr. 6),
s  siehe s. 134  ›   bewertung des vorratsvermögens (siehe „vorräte“ und konzernanhang nr. 11),
und s. 151
s  siehe s. 135 ff.  ›   werthaltigkeit nichtfinanzieller vermögenswerte, insbesondere geschäfts- oder firmenwert (siehe „wert-
und s. 152 ff. haltigkeit von immateriellen vermögenswerten und anderem anlagevermögen“ und konzernanhang nr. 14),
s  siehe s. 138,  
s. 155 und   ›   ansatz und bewertung von rückstellungen (siehe „rückstellungen“ und konzernanhang nr. 16 und nr. 23),
s. 166 ff.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
141
konzernabschluss 
konzernanhang 
s  siehe s. 137   ›   bewertung von leistungsorientierten pensionsplänen (siehe „leistungsorientierte pensionspläne“ und  
und s. 156 ff.  konzernanhang nr. 18),
s  siehe s. 164 f. ›   bewertung der aktienbasierten vergütung (siehe konzernanhang nr. 21) sowie
›   einschätzung der hochwahrscheinlichkeit der geplanten akquisition von cypress und der sich hieraus ergeben-
den möglichkeit zur anwendung von hedge-accounting für das abgeschlossene transaktionsabhängige euro/ 
us-dollar-fremdwährungstermingeschäft („deal contingent forward“) und das abgeschlossene transaktions-
s  siehe s. 142  abhängige euro/us-dollar-fremdwährungsoptionsgeschäft („deal contingent option“) (siehe konzernanhang 
und s. 175 nr. 3 und nr. 26).
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag  
unter berücksichtigung der bis zur aufstellung des konzernabschlusses durch den vorstand am 18. november 2019 
erlangten erkenntnisse.
3  akquisitionen
erwerb von 100 prozent der anteile an der siltectra gmbh
am 9. november 2018 hat infineon sämtliche anteile an der siltectra gmbh („siltectra“) mit sitz in dresden 
(deutschland) erworben.
siltectra hat eine technologie entwickelt, mit der siliziumkarbid (sic)-kristalle sehr präzise und effizient bearbeitet 
werden können. dabei entstehen insbesondere im vergleich zum bisherigen verfahren nahezu keine material-
verluste. diese technologie kann auf zweierlei weise verwendet werden. zum einen kann sie zum teilen eines  
siliziumkarbid-rohlings in wafer genutzt werden, wobei gegenüber dem herkömmlichen verfahren deutlich mehr 
wafer entstehen. zum anderen ermöglicht es die technologie, eine sehr dünne schicht von der oberseite eines 
wafers abzutrennen und den verbleibenden wafer erneut zu verwenden. diese vorgehensweise „aus eins mach 
zwei“ ist von großer bedeutung, da die versorgung mit siliziumkarbid-wafern für längere zeit zu einem limitierenden 
faktor werden kann – vor allem, wenn das material künftig in größerem umfang in den bereichen elektromobilität, 
fotovoltaik, netzteile sowie antriebe eingesetzt wird. infineon wird in den kommenden jahren daran arbeiten, die 
siltectra-technologie in der serienfertigung nutzbar zu machen.  
die übertragene gegenleistung (kaufpreis) für das erworbene unternehmen betrug €124 millionen. für die kauf-
preisallokation auf basis der beizulegenden zeitwerte der vermögenswerte und schulden zum erwerbszeitpunkt 
ergab sich der ansatz einer technologie sowie eines geschäfts- oder firmenwerts.
die nachfolgende tabelle stellt die endgültige verteilung des kaufpreises auf die vermögenswerte und schulden 
zum erwerbszeitpunkt dar:
€ in millionen  
andere immaterielle vermögenswerte (technologie) 35
übrige vermögenswerte 4
summe vermögenswerte 39
passive latente steuern 7
übrige verbindlichkeiten 3
summe verbindlichkeiten 10
erworbenes nettovermögen 29
geschäfts- oder firmenwert 95
kaufpreis 124
durch zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beglichen in den zwölf monaten zum 30. september 2019 124
übernommene zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 1
nettoabfluss aus akquisition 123
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
142
konzernabschluss 
konzernanhang 
aus der akquisition ergab sich ein steuerlich nicht abzugsfähiger geschäfts- oder firmenwert in höhe von  
€95 millionen. der entstandene geschäfts- oder firmenwert ist vor allem auf erwartete kostenvorteile aus der  
nutzung und fortentwicklung der von siltectra entwickelten technologie zurückzuführen.
siltectra erzielte im berichtszeitraum keine umsatzerlöse. seit der erstkonsolidierung bis zum 30. september 2019 
trug siltectra ein ergebnis nach steuern in höhe von minus €2 millionen zum konzern-gesamtergebnis nach steuern 
bei. eine einbeziehung von siltectra bereits ab dem 1. oktober 2018 hätte keine wesentlichen auswirkungen auf  
die ertragslage von infineon gehabt.
geplante akquisition von cypress semiconductor corporation
am 3. juni 2019 haben infineon und cypress semiconductor corporation („cypress“) mit sitz im kalifornischen  
san josé (usa) einen vertrag unterzeichnet, demzufolge infineon cypress für us$23,85 je aktie in bar erwerben wird. 
das entspricht einem unternehmenswert von €9 milliarden. 
infineon stärkt mit der geplanten akquisition von cypress seine ausrichtung auf strukturelle wachstumstreiber  
und bedient ein noch breiteres anwendungsspektrum. cypress verfügt über ein differenziertes portfolio an mikro-
controllern sowie software und connectivity-komponenten, wodurch die führenden leistungshalbleiter, sensoren 
und sicherheitslösungen von infineon ergänzt werden. die kombination ermöglicht noch umfassendere fortschritt-
liche lösungen für wachstumsstarke anwendungen wie zum beispiel elektrische antriebe, batteriebetriebene geräte 
und stromversorgung. die verbindung der sicherheitsexpertise von infineon mit dem connectivity-know-how von 
cypress beschleunigt den eintritt in neue internet der dinge-anwendungen im industrie- und consumer-segment. 
bei automobilhalbleitern bietet das erweiterte portfolio an mikrocontrollern und nor-flash-speichern großes 
potenzial, insbesondere mit blick auf deren wachsende bedeutung für fahrerassistenzsysteme und neue elektronik -
architekturen im fahrzeug.
der aufsichtsrat der gesellschaft und das board of directors von cypress haben der transaktion zugestimmt. die 
aktionäre von cypress erteilten auf der außerordentlichen hauptversammlung am 27. august 2019 die erforderliche 
zustimmung. zum abschluss der akquisition bedarf es noch der zustimmung der zuständigen aufsichtsbehörden 
sowie der erfüllung weiterer üblicher bedingungen. der abschluss und vollzug der transaktion wird gegen ende 
des kalenderjahres 2019 oder zu beginn des kalenderjahres 2020 erwartet.
zur finanzierung der transaktion hatte zunächst eine kleine bankengruppe verbindliche kredite zugesagt, die 
s  siehe s. 154 f. anschließend innerhalb eines größeren bankenkonsortiums syndiziert wurden (siehe konzernanhang nr. 15). die 
letztendliche finanzierungsstruktur ist auf die beibehaltung des investment-grade-ratings ausgerichtet. daher 
beabsichtigt infineon, die transaktion zu rund 30 prozent mit eigenkapital zu finanzieren. der rest soll durch 
fremdkapitalinstrumente und vorhandene barmittel finanziert werden. im hinblick auf den beabsichtigten eigen-
kapitalanteil der finanzierung wurde am 18. juni 2019 eine kapitalerhöhung gegen bareinlage mit einem netto-
s  siehe s. 161 emissionserlös von circa €1,5 milliarden durchgeführt (siehe konzernanhang nr. 19) und am 1. oktober 2019 eine  
s  siehe s. 186 hybridanleihe mit einem nettoemissionserlös von circa €1,2 milliarden (siehe konzernanhang nr. 29). für die  
sicherung des großteils der fremdwährungsrisiken aus der kaufpreisverpflichtung der geplanten akquisition  
von cypress wurden, jeweils im nominalwert von €3,3 milliarden, ein transaktionsabhängiges euro/us-dollar- 
fremdwährungstermingeschäft („deal contingent forward“) und ein transaktionsabhängiges euro/us-dollar- 
s  siehe s. 175 ff. fremd währungsoptionsgeschäft („deal contingent option“) abgeschlossen (siehe konzernanhang nr. 26).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
143
konzernabschluss 
konzernanhang 
4  erläuterungen zur konzern-gewinn-und-verlustrechnung
umsatzerlöse
s  siehe s. 183  aufgliederungen der umsatzerlöse nach segmenten, produktgruppen und regionen sind im konzernanhang nr. 28 
und s. 185 dargestellt.
die gesamthöhe der transaktionspreise der nicht und teilweise nicht erfüllten leistungsverpflichtungen, die sich 
aus verträgen mit kunden im sinne des ifrs 15 mit erwarteten ursprünglichen laufzeiten von mehr als einem jahr 
ergibt, stellte sich zum 30. september 2019 wie folgt dar: 
umsatzerlöse erwartet in (€ in millionen)  gesamt  weniger   1 jahr und 
als 1 jahr länger
zum 30. september 2019 113 19 94
infineon verzichtet auf die angabe der verbleibenden leistungsverpflichtungen, die sich aus verträgen mit kunden 
im sinne des ifrs 15 mit erwarteten ursprünglichen laufzeiten von maximal einem jahr ergeben.
aufwendungen für material und bezogene leistungen sowie personalaufwendungen
in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) sind die nachfolgend 
aufgeführten aufwendungen für bezogene leistungen, material und personal enthalten.
die aufwendungen für bezogene leistungen und material setzten sich in den geschäftsjahren 2019 und 2018 wie 
folgt zusammen:
€ in millionen 2019 2018
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und für bezogene waren 1.816 1.647
aufwendungen für bezogene leistungen 1.653 1.595
gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) 3.469 3.242
die personalaufwendungen setzten sich in den geschäftsjahren 2019 und 2018 wie folgt zusammen: 
€ in millionen 2019 2018
löhne und gehälter 2.154 1.982
sozialabgaben, pensionen und ähnliche verpflichtungen 399 365
gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) 2.553 2.347
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter nach regionen für die geschäftsjahre 2019 und 2018 ist in folgender 
übersicht dargestellt:
  2019 2018
europa 18.365 16.757
  darin: deutschland 11.896 10.980
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 16.826 16.167
greater china 2.087 2.076
  darin: china 1.927 1.921
japan 203 191
amerika 3.943 3.905
  darin: usa 2.016 2.022
gesamt 41.424 39.096
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
144
konzernabschluss 
konzernanhang 
zuschüsse und zulagen
infineon hat im rahmen staatlicher wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen stellen förder-
mittel erhalten, unter anderem für die errichtung von fertigungsstätten, für forschung und entwicklung sowie  
mitarbeiterentwicklung. die zuwendung, die infineon im geschäftsjahr 2019 aus einem dieser förderprogramme 
erhielt, belief sich auf €32 millionen und ist an die bedingung geknüpft, dass bis ende des kalenderjahres 2025 ein 
bestimmter personalstand an definierten deutschen standorten nicht unterschritten wird und die geförderten 
investitionen nur im europäischen wirtschaftsraum genutzt werden. für das förderprogramm hat infineon sowohl 
investitionszuschüsse als auch zuschüsse und zulagen zu aufwendungen erhalten. die bilanzielle behandlung  
s  siehe s. 139 entspricht den in konzernanhang nr. 2 unter „zuschüsse und zulagen“ beschriebenen grundsätzen.
die im konzernabschluss berücksichtigten, direkt ertragswirksam erfassten zuschüsse und zulagen stellten sich in 
den geschäftsjahren 2019 und 2018 wie folgt dar:
€ in millionen 2019 2018
in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung enthalten in:    
  umsatzkosten 58 37
  forschungs- und entwicklungskosten 111 86
  vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 2 2
gesamt 171 125
von den im geschäftsjahr 2019 in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung enthaltenen zuschüssen und zulagen 
von €171 millionen (vorjahr: €125 millionen) betrafen €124 millionen (vorjahr: €80 millionen) aufwendungen  
aus vorjahren.
im geschäftsjahr 2019 wurden bei sachanlagen und immateriellen vermögenswerten investitionszuschüsse  
von €46 millionen (vorjahr: €2 millionen) von den anschaffungs- beziehungsweise herstellungskosten abgezogen.  
im geschäftsjahr 2019 flossen infineon investitionszuschüsse von €24 millionen (vorjahr: €0 millionen) zu.
bezüglich der erfüllung der bedingungen für die erhaltenen zuschüsse und zulagen beziehungsweise möglicher 
s  siehe s. 166 rückerstattungspflichten bei nichterfüllung siehe konzernanhang nr. 22.
finanzerträge und finanzaufwendungen
die finanzerträge setzten sich in den geschäftsjahren 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2019 2018
zinserträge 26 15
gesamt 26 15
die finanzaufwendungen setzten sich in den geschäftsjahren 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2019 2018
zinsaufwendungen – 62 – 60
sonstige finanzaufwendungen – 36 – 8
gesamt – 98 – 68
die sonstigen finanzaufwendungen im geschäftsjahr 2019 enthielten unter anderem €22 millionen aus dem erwerb 
beziehungsweise der glattstellung von finanzierungsbezogenen derivaten zur absicherung von aktienmarktrisiken 
im zusammenhang mit der im juni 2019 zur finanzierung der geplanten akquisition von cypress durchgeführten 
s  siehe s. 161 kapitalerhöhung (siehe konzernanhang nr. 19).
s  siehe s. 174 weitere informationen zu finanzerträgen und finanzaufwendungen von infineon sind im konzernanhang nr. 26 
enthalten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
145
konzernabschluss 
konzernanhang 
5  nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen
die nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen umfassen die anteile an den gemeinschaftsunternehmen 
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg und saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd.
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg 
die infineon technologies bipolar gmbh & co. kg („bipolar“), mit sitz in warstein (deutschland), entwickelt und 
produziert produkte der bipolaren leistungselektronik. die bilanzierung des von infineon gehaltenen 60 prozent-
anteils an dem gemeinschaftsunternehmen erfolgt unter anwendung der equity-methode, weil es infineon  
aufgrund bestimmter vertraglicher mitbestimmungsrechte der mitgesellschafterin siemens ag an beherrschendem 
einfluss fehlt. 
die beteiligung an bipolar ist dem segment industrial power control zugeordnet.
saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd.
saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd. („siapm“), mit sitz in shanghai (china), bietet  
leistungshalbleiterlösungen für elektrofahrzeuge in china. die serienfertigung erfolgt am standort von infineon in 
wuxi (china). infineon hält 49 prozent der gesellschaftsanteile.
die beteiligung an siapm ist dem segment automotive zugeordnet.
zusammengefasste finanzinformationen
zum 30. september 2019 und 2018 betrug der buchwert der nach der equity-methode bilanzierten gemeinschafts-
unternehmen €29 millionen und €37 millionen. die anteilig erfassten ergebnisse von nach der equity-methode 
bilanzierten beteiligungen stellten sich in summe für die geschäftsjahre 2019 und 2018 wie folgt dar: 
€ in millionen 2019 2018
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 6 – 5
  davon entfallen auf:    
    segment automotive – 8 – 8
    segment industrial power control 2 3
das ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen ist nicht bestandteil des segmentergebnisses 
s  siehe s. 184 (siehe konzernanhang nr. 28).
für die geschäftsjahre 2019 und 2018 stellten sich die anteilig auf infineon entfallenden beträge ausgewählter  
posten der gesamtergebnisrechnungen der gemeinschaftsunternehmen aggregiert wie folgt dar:
€ in millionen 2019 2018
ergebnis nach steuern – 6 – 5
sonstiges ergebnis nach steuern – 2 – 1
gesamtergebnis nach steuern – 8 – 6
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
146
konzernabschluss 
konzernanhang 
6  steuern vom einkommen und vom ertrag
die steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten ermittelten sich für die zum 30. septem-
ber 2019 und 2018 endenden geschäftsjahre wie folgt:
€ in millionen 2019 2018
laufender steueraufwand – 135 – 211
latenter steueraufwand (-ertrag) – 59 18
steuern vom einkommen und vom ertrag – 194 – 193
der laufende steueraufwand beinhaltete einen steuerertrag von €26 millionen (vorjahr: steueraufwand €23 millionen) 
für frühere geschäftsjahre.
im latenten steueraufwand wirkten €3 millionen (vorjahr: ertrag €37 millionen) aus der bildung und der auflösung 
temporärer differenzen.
für das geschäftsjahr 2019 betrug der deutsche gesamtsteuersatz für die infineon technologies ag ebenso wie  
im vorjahr 28 prozent. dieser setzte sich aus dem körperschaftsteuersatz von 15 prozent zuzüglich des solidaritäts-
zuschlags von 5,5 prozent und dem gewerbesteuersatz von 12 prozent zusammen. 
das von ausländischen gesellschaften erwirtschaftete steuerliche einkommen wird auf basis der länderspezifischen 
steuergesetzgebung ermittelt und mit dem maßgeblichen landesspezifischen steuersatz besteuert.
die folgende überleitung der steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten zum 30. sep-
tember 2019 und 2018 erfolgte unter zugrundelegung des deutschen gesamtsteuersatzes in höhe von 28 prozent 
(vorjahr: 28 prozent):
€ in millionen 2019 2018
erwarteter aufwand aus steuern vom einkommen und vom ertrag – 303 – 350
steuersatzdifferenzen 57 35
effekte aufgrund von steuersatzänderungen – 27
effekte aus der abweichung zwischen lokaler und funktionaler währung – 11 4
steuern für frühere geschäftsjahre 20 – 38
nicht abzugsfähige aufwendungen und steuerfreie erträge, saldo 22 – 51
veränderung der realisierbarkeit von aktiven latenten steuern – 53 117
veränderung verfügbarer steuervergünstigungen 75 64
sonstiges – 1 – 1
tatsächliche steuern vom einkommen und vom ertrag – 194 – 193
im geschäftsjahr 2019 wirkte sich die wertberichtigung aktiver latenter steuern auf verlustvorträge in höhe  
von €21 millionen (vorjahr: €0 millionen), auf steuergutschriften in höhe von €57 millionen (vorjahr: €0 millionen)  
sowie auf temporäre differenzen in höhe von €7 millionen (vorjahr: €14 millionen) ergebniswirksam aus. eine 
zuschreibung aktiver latenter steuern auf verlustvorträge wurde in höhe von €8 millionen (vorjahr: €81 millionen) 
vorgenommen. bei den temporären differenzen betrug die zuschreibung im geschäftsjahr 2019 €1 million  
(vorjahr: €31 millionen), bei den steuergutschriften €23 millionen (vorjahr: €19 millionen).
aufgrund der nutzung steuerlicher verlustvorträge, steuervergünstigungen und temporärer differenzen, für die  
bisher keine aktiven latenten steuern angesetzt waren, resultierte im geschäftsjahr 2019 ein laufender steuerertrag 
in höhe von €6 millionen (vorjahr: €2 millionen).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
147
konzernabschluss 
konzernanhang 
die angesetzten aktiven und passiven latenten steuern setzten sich zum 30. september 2019 und 2018  
wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  aktive   passive   aktive   passive  
  latente   latente   latente   latente  
  steuern steuern steuern steuern
immaterielle vermögenswerte 39 – 206 38 – 183
sachanlagen 152 – 17 142 – 23
rückstellungen, pensionen und ähnliche verpflichtungen 161 – 170 130 – 140
verlustvorträge 393 – 415 –
ungenutzte steuervergünstigungen und  
anrechnungsüberhänge aus ausländischen steuern 123 – 136 –
sonstiges 143 – 39 137 – 13
summe latente steuern 1.011 – 432 998 – 359
saldierung – 412 412 – 350 350
gesamt 599 – 20 648 – 9
die verringerung der latenten steuern in höhe von €60 millionen wurde in höhe von €2 millionen erfolgsneutral  
im eigenkapital/sonstigen ergebnis erfasst (vorjahr: erfolgsneutrale erhöhung von €27 millionen). die erfolgsneu-
trale verringerung betrifft folgende positionen: immaterielle vermögenswerte in höhe von €11 millionen (vorjahr:  
€0 millionen) und sonstiges in höhe von €16 millionen (vorjahr: €0 millionen). gegenläufig wirkte die erfolgsneutrale 
veränderung der rückstellungen, pensionen und ähnlichen verpflichtungen in höhe von €15 millionen (vorjahr:  
€25 millionen), der verlustvorträge in höhe von €10 millionen (vorjahr: €0 millionen) sowie sonstiges in höhe von  
€0 millionen (vorjahr: €2 millionen).
in deutschland hatte die infineon technologies ag zum 30. september 2019 körperschaftsteuerliche verlust-
vorträge in höhe von €1,5 milliarden (vorjahr: €1,6 milliarden) und gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 
€2,6 milliarden (vorjahr: €2,6 milliarden).
im ausland bestanden körperschaftsteuerähnliche verlustvorträge in höhe von €31 millionen (vorjahr: €33 millionen) 
sowie verlustvorträge aus lokalen ertragsteuern in höhe von €26 millionen (vorjahr: €92 millionen). weiterhin 
bestanden ungenutzte vorträge aus steuervergünstigungen und anrechnungsüberhängen aus ausländischen  
steuern in höhe von €413 millionen (vorjahr: €360 millionen).
infineon hat die aktiven latenten steuern auf die notwendigkeit einer wertberichtigung überprüft. basierend auf 
den ergebnissen der überprüfung der aktiven latenten steuern und unter abwägung aller positiven und negativen 
faktoren und informationen im hinblick auf die vorhersehbare zukunft setzte infineon nach saldierung zum  
30. september 2019 aktive latente steuern in höhe von €599 millionen (vorjahr: €648 millionen) an. 
keine aktiven latenten steuern wurden auf folgende sachverhalte gebildet (bruttobeträge):
€ in millionen 2019 2018
steuerliche verlustvorträge (körperschaftsteuer und lokale ertragsteuern) 1.317 1.357
steuervergünstigungen 290 224
temporäre differenzen 547 388
es gab keine verlustvorträge, für die wesentliche aktive latente steuern nicht angesetzt wurden und die nach 
gesetzlichen regelungen verfallen. von den steuervergünstigungen, für die keine aktiven latenten steuern angesetzt 
wurden, verfallen €2 millionen (vorjahr: €39 millionen) innerhalb der nächsten fünf jahre.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
148
konzernabschluss 
konzernanhang 
die veränderung des saldos der aktiven und passiven latenten steuern in der bilanz stellte sich wie folgt dar:
€ in millionen 2019 2018
latente steuern, saldo zum ende des vorherigen geschäftsjahres 639 594
latenter steuerertrag (-aufwand), erfolgswirksam:    
  aus fortgeführten aktivitäten – 59 18 
  aus nicht fortgeführten aktivitäten 1 –
veränderung erfolgsneutral erfasster latenter steuern:    
  anpassung bei erstanwendung von ifrs 9 und ifrs 15 – 6 –
  latente steuern aus unternehmenserwerben – 7 –
  latente steuern, die im sonstigen ergebnis erfasst werden 11 27
latente steuern, saldo zum ende des geschäftsjahres 579 639
im zusammenhang mit anteilen an tochtergesellschaften bestanden zu versteuernde temporäre differenzen in 
höhe von €610 millionen (vorjahr: €120 millionen), auf die keine latenten steuern gebildet wurden, da der zeitliche 
verlauf der auflösung gesteuert werden kann und es nicht wahrscheinlich ist, dass sich die temporären differenzen 
in absehbarer zeit umkehren.
unter berücksichtigung der direkten eigenkapitalbuchungen und der aufwendungen/erträge aus fortgeführten und 
nicht fortgeführten aktivitäten ergaben sich folgende steuern vom einkommen und vom ertrag:
€ in millionen 2019 2018
steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten – 194 – 193
steuern vom einkommen und vom ertrag aus nicht fortgeführten aktivitäten 6 17
im sonstigen ergebnis erfasste steuern vom einkommen und vom ertrag 18 27
direkt im eigenkapital erfasste steuern vom einkommen und vom ertrag – 3 1
steuern vom einkommen und vom ertrag – 173 – 148
die im sonstigen ergebnis erfassten steuern vom einkommen und ertrag betrafen im wesentlichen, neben steuer-
effekten auf nicht realisierte gewinne/verluste aus sicherungsgeschäften, steuern auf versicherungsmathe-
matische gewinne und verluste aus den pensionsverpflichtungen. in den direkt im eigenkapital erfassten steuern 
vom einkommen und ertrag wirkten neben der anpassung bei erstanwendung von ifrs 9 und ifrs 15 gegenläufig 
steuereffekte im zusammenhang mit der durchgeführten kapitalerhöhung. 
7   geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten  
sowie zur veräußerung stehende vermögenswerte
qimonda − nicht fortgeführte aktivitäten
am 23. januar 2009 stellte die qimonda ag („qimonda“), eine sich im mehrheitsbesitz von infineon befindende 
tochtergesellschaft, beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens. am 1. april 2009 
wurde das insolvenzverfahren eröffnet. insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische tochter-
gesellschaften von qimonda eröffnet. einige dieser insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. auswirkungen 
dieser vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden ereignisse vor der eröffnung der insolvenzverfahren eintraten, 
in allen ausgewiesenen berichtsperioden in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung sowie der konzern-kapital-
flussrechnung als nicht fortgeführte aktivitäten dargestellt. sofern ereignisse nach der eröffnung der insolvenz-
verfahren eingetreten sind, werden ihre auswirkungen als teil der fortgeführten aktivitäten dargestellt.
die im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda bestehenden risiken und rückstellungen sind im  
s  siehe s. 166 ff. konzernanhang nr. 23 unter „vorgänge im zusammenhang mit qimonda“ ausführlich beschrieben.
in den geschäftsjahren 2019 und 2018 ergaben sich anpassungen bei einzelnen rückstellungen an die aktuelle  
entwicklung im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda sowie nachlaufende erträge im zusammenhang 
mit sonstigen nicht fortgeführten aktivitäten. infineon geht hinsichtlich des verfahrens zur angeblichen wirtschaft-
lichen neugründung und differenzhaftung von einer verlängerten verfahrensdauer aus. hierfür gebildete rück-
stellungen wurden im geschäftsjahr 2019 entsprechend angepasst und teilweise von kurz- auf langfristig umge-
s  siehe s. 155 gliedert (siehe konzernanhang nr. 16).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
149
konzernabschluss 
konzernanhang 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag
€ in millionen 2019 2018
anteil qimonda am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 24 – 150
anteil sonstige am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 5 7
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 19 – 143
zur veräußerung stehende vermögenswerte
am 30. september 2019 wurden grundstücke und gebäude sowie technische anlagen und maschinen mit  
einem buchwert in höhe von €12 millionen (vorjahr: €11 millionen) als zur veräußerung stehende vermögenswerte 
ausgewiesen.
8   ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem konzernjahresüberschuss, dividiert durch den  
gewichteten durchschnitt der während der berichtsperiode ausstehenden aktien. die berechnung des verwässerten 
ergebnisses je aktie basiert auf der annahme einer umwandlung aller potenziell verwässernden instrumente in 
stammaktien – mit der folge einer entsprechenden erhöhung der aktienanzahl. 
zum 30. september 2019 und 2018 ermittelte sich das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie wie folgt: 
€ in millionen (wenn nicht anders angegeben) 2019 2018
konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag –  
unverwässert und verwässert 870 1.075
  davon aus fortgeführten aktivitäten 889 1.218
  davon aus nicht fortgeführten aktivitäten – 19 – 143
     
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien (in millionen):    
  – grundkapital 1.169,4 1.136,5
  – anpassung für eigene aktien – 6,0 – 6,0
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – unverwässert 1.163,4 1.130,5
  anpassungen für:    
  – effekt aus aktienbasierter vergütung 1,4 3,6
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – verwässert 1.164,8 1.134,1
     
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert und verwässert  1 :    
  ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten 0,77 1,08
   ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 0,02 – 0,13
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert und verwässert 0,75 0,95
1 die berechnung des ergebnisses je aktie basiert auf ungerundeten werten.
9  finanzinvestments
finanzinvestments umfassen festgeldanlagen bei kreditinstituten und investmentfonds. festgeldanlagen bei  
kreditinstituten werden als zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte klassifiziert. 
die investmentfonds werden als finanzielle vermögenswerte klassifiziert, die ergebniswirksam zum beizulegenden 
s  siehe s. 172 f. zeitwert bewertet werden (zur bewertung siehe konzernanhang nr. 26).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
150
konzernabschluss 
konzernanhang 
die finanzinvestments setzten sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen (weitere informationen 
s  siehe s. 125 ff.,  siehe konzernanhang nr. 1, nr. 2 und nr. 26): 
s. 131 ff. und 
s. 171 ff.
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
festgelder 571 1.248
investmentfonds 2.187 563
finanzinvestments 2.758 1.811
die wertberichtigungen auf finanzinvestments, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden,  
entwickelten sich im geschäftsjahr 2019 wie folgt:
€ in millionen 2019
stand zum 30. september 2018 nach ias 39 –
anpassung bei erstanwendung von ifrs 9 2
stand zum 1. oktober 2018 nach ifrs 9 2
neubewertung der wertberichtigungen, saldo – 2
stand zum 30. september 2019 nach ifrs 9 –
s  siehe s. 180 informationen zum kreditrisikomanagement von infineon sind im konzernanhang nr. 27 enthalten.
10  forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen resultieren aus verträgen mit kunden und sind innerhalb eines 
jahres fällig. sie setzten sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte 890 973
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen nahestehende unternehmen 5 7
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 895 980
wertberichtigungen – 7 – 9
forderungen aus lieferungen und leistungen, saldo 888 971
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen entwickelten sich im geschäftsjahr 2019 
wie folgt:
€ in millionen  
stand zum 30. september 2018 nach ias 39 9
anpassung bei erstanwendung von ifrs 9 – 2
stand zum 1. oktober 2018 nach ifrs 9 7
neubewertung der wertberichtigungen, saldo –
verbrauch von wertberichtigungen, saldo –
stand zum 30. september 2019 nach ifrs 9 7
s  siehe s. 181 informationen zum kreditrisikomanagement von infineon sind im konzernanhang nr. 27 enthalten.
wertberichtigungen nach ias 39 für das geschäftsjahr 2018:
€ in millionen 2018
wertberichtigungen zu beginn des geschäftsjahres 9
zuführung/auflösung wertberichtigungen, saldo –
wertberichtigungen zum ende des geschäftsjahres 9
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
151
konzernabschluss 
konzernanhang 
die zum 30. september 2018 ausstehenden forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte nach  
wertberichtigungen setzten sich wie folgt zusammen:
€ in millionen  buchwert  davon noch   überfällig   überfällig  
    nicht   zwischen   seit mehr als 
    überfällig  0 und   31 tagen 
      30 tagen
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte,  
abzüglich wertberichtigungen zum 30. september 2018 964 932 29 3
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am 30. september 2018 nicht überfällig und  
nicht wertberichtigt waren, gab es keine hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den  
aktuellen bonitätseinstufungen, nicht imstande waren, ihren verpflichtungen nachzukommen.
11  vorräte
die vorräte setzten sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen: 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 205 166
unfertige erzeugnisse 1.093 895
fertige erzeugnisse und waren 403 419
gesamt 1.701 1.480
auf die umsatzkosten der geschäftsjahre 2019 und 2018 entfielen in wesentlichen teilen aufwendungen mit  
bezug auf das vorratsvermögen.
zum 30. september 2019 und 2018 enthielten die fertigen erzeugnisse und waren einen aus verkäufen mit  
rückgaberecht resultierenden vermögenswert in höhe von €7 millionen und €8 millionen.
zum 30. september 2019 und 2018 betrugen die wertberichtigungen auf vorräte €198 millionen und €138 millionen.
12  vertragsvermögenswerte
die vertragsvermögenswerte erhöhten sich im geschäftsjahr 2019 um €2 millionen auf €91 millionen (1. oktober 
2018: €89 millionen). der anstieg resultierte aus einem gestiegenen bestand an aus der zeitraumbezogenen 
umsatzrealisierung resultierenden vertragsvermögenswerten.
13  sonstige kurzfristige vermögenswerte
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzten sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2019 2018
s  siehe s. 174 ff. derivative finanzinstrumente (siehe konzernanhang nr. 26) 215 3
umsatzsteuer- und sonstige forderungen gegen finanzbehörden 171 171
abgegrenzte aufwendungen 92 57
forderungen aus fördermitteln 88 49
sonstige 204 86
gesamt 770 366
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
152
konzernabschluss 
konzernanhang 
14   sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte
die zusammenfassung der entwicklung der sachanlagen sowie der geschäfts- oder firmenwerte und anderer  
immaterieller vermögenswerte in den geschäftsjahren 2019 und 2018 ist in der folgenden übersicht dargestellt:
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2019
€ in millionen    anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
 
  1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
  2018    durch unter-    buchungen  währungs-  tember  2018  bungen    währungs-  tember  tember  tember 
      nehmens-     effekte  2019        effekte   2019  2019  2018 
erwerb 1   
sachanlagen                              
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten 1.593 43 – – 4 23 5 1.660   – 822 – 63 3 – 3 – 885 775 771
technische anlagen und maschinen 8.845 627 1 – 118 282 15 9.652   – 7.069 – 635 114 – 12 – 7.602 2.050 1.776
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.248 103 – – 68 24 4 1.311   – 1.109 – 106 67 – 3 – 1.151 160 139
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 352 502 – – 1 – 329 1 525   – – – – – 525 352
summe sachanlagen 12.038 1.275 1 – 191 – 25 13.148   – 9.000 – 804 184 – 18 – 9.638 3.510 3.038
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                              
entgeltlich erworbene geschäfts- oder firmenwerte 764 – 95 – – 50 909   – – – – – 909 764
aktivierte entwicklungskosten 769 125 – – – – 894   – 294 – 57 – – – 351 543 475
kundenbeziehungen 396 – – – 1 – 11 406   – 229 – 43 1 – 5 – 276 130 167
technologien 288 – 35 – – 15 338   – 151 – 28 – – 9 – 188 150 137
lizenzen und ähnliche rechte 227 31 – – 1 – 3 260   – 180 – 12 1 – 1 – 192 68 47
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – 18   – 12 – 1 – – – 13 5 6
summe geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte 2.462 156 130 – 2 – 79 2.825   – 866 – 141 2 – 15 – 1.020 1.805 1.596
1  zum 30. september 2019 beziehen sich die unter „geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte“ als „zugänge durch unternehmenserwerb“  
gezeigten beträge auf im zusammenhang mit der akquisition von siltectra erworbene vermögenswerte.
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2018
€ in millionen    anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
 
  1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  um-  wertminde - fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
  2017    durch unter-    buchungen  währungs-  tember  2017  bungen    buchungen  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
      nehmens-     effekte  2018            effekte   2018  2018  2017 
erwerb   
sachanlagen                                  
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten 1.501 81 – – 3 14 – 1.593   – 771 – 60 3 2 4 – – 822 771 730
technische anlagen und maschinen 8.146 589 – – 156 266 – 8.845   – 6.669 – 540 144 – 6 – 2 – 7.069 1.776 1.477
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.227 65 – – 95 53 – 2 1.248   – 1.107 – 102 95 4 – 1 – 1.109 139 120
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 332 355 – – 2 – 333 – 352   – – – – – – – 352 332
summe sachanlagen 11.206 1.090 – – 256 – – 2 12.038   – 8.547 – 702 242 – 4 3 – 9.000 3.038 2.659
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                                  
entgeltlich erworbene geschäfts- oder firmenwerte 759 – 18 – 28 – 15 764   – – – – – – – 764 759
aktivierte entwicklungskosten 643 143 – – 17 – – 769   – 247 – 50 14 – – 11 – – 294 475 396
kundenbeziehungen 392 – – – – 4 396   – 179 – 49 – – – – 1 – 229 167 213
technologien 275 – 8 – – 5 288   – 109 – 39 – – – – 3 – 151 137 166
lizenzen und ähnliche rechte 219 21 – – 15 – 2 227   – 174 – 20 15 – – – 1 – 180 47 45
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – 18   – 11 – 1 – – – – – 12 6 7
summe geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte 2.306 164 26 – 60 – 26 2.462   – 720 – 159 29 – – 11 – 5 – 866 1.596 1.586
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
153
konzernabschluss 
konzernanhang 
14   sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte
die zusammenfassung der entwicklung der sachanlagen sowie der geschäfts- oder firmenwerte und anderer  
immaterieller vermögenswerte in den geschäftsjahren 2019 und 2018 ist in der folgenden übersicht dargestellt:
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2019
€ in millionen    anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
 
  1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
  2018    durch unter-    buchungen  währungs-  tember  2018  bungen    währungs-  tember  tember  tember 
      nehmens-     effekte  2019        effekte   2019  2019  2018 
erwerb 1   
sachanlagen                              
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten 1.593 43 – – 4 23 5 1.660   – 822 – 63 3 – 3 – 885 775 771
technische anlagen und maschinen 8.845 627 1 – 118 282 15 9.652   – 7.069 – 635 114 – 12 – 7.602 2.050 1.776
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.248 103 – – 68 24 4 1.311   – 1.109 – 106 67 – 3 – 1.151 160 139
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 352 502 – – 1 – 329 1 525   – – – – – 525 352
summe sachanlagen 12.038 1.275 1 – 191 – 25 13.148   – 9.000 – 804 184 – 18 – 9.638 3.510 3.038
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                              
entgeltlich erworbene geschäfts- oder firmenwerte 764 – 95 – – 50 909   – – – – – 909 764
aktivierte entwicklungskosten 769 125 – – – – 894   – 294 – 57 – – – 351 543 475
kundenbeziehungen 396 – – – 1 – 11 406   – 229 – 43 1 – 5 – 276 130 167
technologien 288 – 35 – – 15 338   – 151 – 28 – – 9 – 188 150 137
lizenzen und ähnliche rechte 227 31 – – 1 – 3 260   – 180 – 12 1 – 1 – 192 68 47
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – 18   – 12 – 1 – – – 13 5 6
summe geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte 2.462 156 130 – 2 – 79 2.825   – 866 – 141 2 – 15 – 1.020 1.805 1.596
1  zum 30. september 2019 beziehen sich die unter „geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte“ als „zugänge durch unternehmenserwerb“  
gezeigten beträge auf im zusammenhang mit der akquisition von siltectra erworbene vermögenswerte.
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2018
€ in millionen    anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
 
  1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  um-  wertminde - fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
  2017    durch unter-    buchungen  währungs-  tember  2017  bungen    buchungen  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
      nehmens-     effekte  2018            effekte   2018  2018  2017 
erwerb   
sachanlagen                                  
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten 1.501 81 – – 3 14 – 1.593   – 771 – 60 3 2 4 – – 822 771 730
technische anlagen und maschinen 8.146 589 – – 156 266 – 8.845   – 6.669 – 540 144 – 6 – 2 – 7.069 1.776 1.477
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.227 65 – – 95 53 – 2 1.248   – 1.107 – 102 95 4 – 1 – 1.109 139 120
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 332 355 – – 2 – 333 – 352   – – – – – – – 352 332
summe sachanlagen 11.206 1.090 – – 256 – – 2 12.038   – 8.547 – 702 242 – 4 3 – 9.000 3.038 2.659
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                                  
entgeltlich erworbene geschäfts- oder firmenwerte 759 – 18 – 28 – 15 764   – – – – – – – 764 759
aktivierte entwicklungskosten 643 143 – – 17 – – 769   – 247 – 50 14 – – 11 – – 294 475 396
kundenbeziehungen 392 – – – – 4 396   – 179 – 49 – – – – 1 – 229 167 213
technologien 275 – 8 – – 5 288   – 109 – 39 – – – – 3 – 151 137 166
lizenzen und ähnliche rechte 219 21 – – 15 – 2 227   – 174 – 20 15 – – – 1 – 180 47 45
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – 18   – 11 – 1 – – – – – 12 6 7
summe geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte 2.306 164 26 – 60 – 26 2.462   – 720 – 159 29 – – 11 – 5 – 866 1.596 1.586
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
154
konzernabschluss 
konzernanhang 
die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen werden in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung  
mehrheitlich in den umsatzkosten erfasst. die planmäßigen abschreibungen von immateriellen vermögenswerten 
werden mehrheitlich unter den umsatzkosten sowie den vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten  
ausgewiesen. wertminderungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte werden unter den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
zum 30. september 2019 diente sachanlagevermögen in höhe von €186 millionen (vorjahr: €200 millionen) im 
wesentlichen als sicherheit für bestehende finanzierungen der moto objekt campeon gmbh & co. kg („moto“).
die künftig zu erhaltenden nicht abgezinsten mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen stellten 
sich für infineon als leasinggeber wie folgt dar:
zahlungen fällig in (€ in millionen)  gesamt  weniger   1 – 5 jahren  5 jahren  
als 1 jahr und länger
zum 30. september 2019 97 20 62 15
zum 30. september 2018 99 23 61 15
15  finanzverbindlichkeiten
die finanzverbindlichkeiten setzten sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
kurzfristig fällige bestandteile der langfristigen finanzverbindlichkeiten,  
durchschnittszinssatz: 1,60 % (vorjahr: 1,65 %) 22 25
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige bestandteile  
langfristiger finanzverbindlichkeiten 22 25
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten:    
  unbesicherte darlehen, durchschnittszinssatz: 1,15 % (vorjahr: 0,95 %), fällig 2020 – 2023 11 19
  besicherte darlehen, durchschnittszinssatz: 2,03 % (vorjahr: 2,03 %), fällig 2020 – 2021 172 185
anleihe €500 millionen, kupon 1,50 %, fällig 2022 498 497
uspp-anleihen us$935 millionen, durchschnittszinssatz: 4,09 %, fällig 2024 – 2028 853 806
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.534 1.507
     
gesamt 1.556 1.532
s  siehe s. 142 des weiteren wurde eine finanzierung für die geplante akquisition von cypress (siehe konzernanhang nr. 3) mit 
verschiedenen nationalen und internationalen banken abgeschlossen. sie ist unbesichert und nicht nachrangig 
und umfasste zum 30. september 2019 vier tranchen: 
›   eine brückenfinanzierung in höhe von €5,1 milliarden mit einer laufzeit von bis zu zwei jahren und neun monaten 
ab kreditzusage sowie 
›   drei tranchen in höhe von je us$1,1 milliarden mit einer laufzeit von drei, vier und fünf jahren. 
die ziehung der tranchen wird zum zeitpunkt des abschlusses der akquisition erfolgen. am 7. oktober 2019  
wurde die brückenfinanzierung auf circa €3,9 milliarden infolge der ausgabe einer hybridanleihe in höhe von  
s  siehe s. 186 €1,2 milliarden (siehe konzernanhang nr. 29) reduziert.
infineon hat weitere voneinander unabhängige kurz- und langfristige kreditlinien zur finanzierung der operativen 
geschäftstätigkeit vereinbart.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
155
konzernabschluss 
konzernanhang 
die kreditlinien zum 30. september 2019 und 2018 setzten sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
  
  gesamthöhe  in anspruch  verfügbar  gesamthöhe  in anspruch  verfügbar 
laufzeit genommen genommen
kurzfristig 102 22 80 97 25 72
langfristig 8.303 182 8.121 204 204 –
gesamt 8.405 204 8.201 301 229 72
hierin sind zum 30. september 2019 erstmals die kreditlinien zur finanzierung der geplanten akquisition von  
cypress enthalten. 
von den finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten jahren folgende beträge sowie zinsen fällig:
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  finanz-  zinsen  finanz-  zinsen 
  verbindlich-   verbindlich-  
keiten keiten
weniger als 1 jahr 21 46 23 46
1 – 2 jahre 176 43 21 44
2 – 3 jahre 503 42 176 41
3 – 4 jahre 3 35 503 40
5 jahre und später 855 98 810 126
gesamt 1.558 264 1.533 297
16  rückstellungen
die kurz- und langfristigen rückstellungen setzten sich zum 30. september 2019 wie folgt zusammen:
€ in millionen  1. oktober  zuführung  verbrauch  auflösung  30. septem-
2018 ber 2019
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 374 300 – 277 – 23 374
gewährleistungen 42 7 – 5 – 18 26
rückstellungen im zusammenhang mit qimonda  
s  siehe s. 148  (siehe konzernanhang nr. 7 und nr. 23) 185 26 – 4 – 2 205
und s. 166 ff. sonstige 35 42 – 12 – 4 61
summe rückstellungen 636 375 – 298 – 47 666
  davon kurzfristig 590       383
  davon langfristig 46       283
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern beinhalteten unter anderem kosten für variable vergütungen, ausstehenden 
urlaub und gleitzeit, jubiläumszahlungen, andere personalkosten sowie sozialabgaben.
rückstellungen für gewährleistungen spiegelten im wesentlichen die geschätzten zukünftigen kosten zur erfüllung 
vertraglicher anforderungen bezüglich verkaufter produkte wider.
sonstige rückstellungen enthielten rückstellungen für rechtsstreitigkeiten (außer im zusammenhang mit 
qimonda), rückbauverpflichtungen, belastende verträge sowie diverse andere verpflichtungen.
bei einem betrag von €383 millionen und €590 millionen der rückstellungen für die geschäftsjahre 2019 und 2018 
wurde der zahlungsmittelabfluss innerhalb eines jahres erwartet. für die langfristigen rückstellungen wurden  
die zahlungsmittelabflüsse nach mehr als einem jahr erwartet. von ihnen entfielen €38 millionen und €31 millionen 
zum 30. september 2019 beziehungsweise 2018 auf dienstzeitabhängige jubiläumszahlungen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
156
konzernabschluss 
konzernanhang 
17  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzten sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2019 2018
lohn- und gehaltsverbindlichkeiten sowie ähnliche verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 132 146
andere finanzielle verbindlichkeiten im zusammenhang mit der geplanten akquisition von cypress  
s  siehe s. 171 ff. (siehe konzernanhang nr. 26) 112 –
sonstige 162 123
gesamt 406 269
18  pensionspläne
leistungsorientierte pläne
für die betriebliche altersversorgung von mitarbeitern bestehen bei infineon im in- und ausland sowohl leistungs- 
als auch beitragsorientierte versorgungspläne für alters-, invaliden- und hinterbliebenenleistungen. die im  
infineon-konzern wesentlichen versorgungspläne in deutschland betreffen die infineon technologies ag und bei 
den ausländischen versorgungsplänen die infineon technologies austria ag. 
in deutschland gewährt infineon im wesentlichen beitragsorientierte leistungszusagen, die die mitarbeiter bei  
eintritt ins rentenalter, im invaliditäts- und im todesfall absichern. die gesetzlichen rahmenbedingungen bilden 
das betriebsrentengesetz (betravg) und das arbeitsrecht im allgemeinen. neueintritte erhalten mit dem infineon-
pensionsplan, dessen dotierung durch infineon erfolgt, eine beitragsorientierte leistungszusage. die leistungen 
aus dem infineon-pensionsplan werden in der regel in zwölf raten ausgezahlt. bei aktiven mitarbeitern,  
die vor inkrafttreten des infineon-pensionsplans ansprüche auf leistungszusagen in rentenform hatten, wurden  
diese zusagen in den infineon-pensionsplan überführt und dabei die möglichkeit auf verrentung garantiert.  
diese gruppe macht zusammen mit ehemaligen mitarbeitern, deren rentenleistungszusagen nicht mehr in den 
infineon-pensionsplan überführt wurden, derzeit den größten teil der verpflichtung aus. für die leistungsorientierten 
pensionspläne in deutschland ist eine entsprechende rückstellung erfasst, die zum teil durch planvermögen 
gedeckt ist. für die mitglieder des vorstands von infineon existieren individuelle zusagen, die durch planvermögen 
s  siehe s. 103 ff. abgedeckt sind (siehe ausführlich kapitel „vergütungsbericht“ im zusammengefassten lagebericht). das wesent-
liche planvermögen wird durch eine pensionstreuhand in der rechtsform eines eingetragenen vereins verwaltet. 
dieser setzt sich aus leitenden angestellten der infineon technologies ag zusammen und die anlagestrategie wird 
von der infineon technologies ag vorgegeben.
die versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen versorgungsplänen nach dem einkommen  
im letzten monat oder letzten jahr der betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen einkommen 
während der betriebszugehörigkeit abhängig. im ausland werden die pensionspläne landesspezifisch von externen 
pensionskassen oder anderen pensionseinrichtungen verwaltet. die verpflichtungen aus leistungsorientierten  
pensionsplänen im ausland sind in bestimmten ländern teilweise durch planvermögen gedeckt. die verwaltung 
des bestehenden planvermögens im ausland erfolgt über die jeweilige pensionseinrichtung.
der bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen pensionspläne ist jeweils der 30. september.
die leistungsorientierten pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus änderungen der versicherungs-
mathematischen annahmen, wie rechnungszins, gehalts- und rententrend, dem kapitalanlagerisiko sowie  
dem langlebigkeitsrisiko, ausgesetzt. ein niedrigerer abzinsungsfaktor führt zu höheren pensionsverpflichtungen. 
entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende entwicklung des planvermögens zu einer verschlech-
terung des finanzierungsstatus führen oder die zahlung von zusätzlichen beiträgen erforderlich machen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
157
konzernabschluss 
konzernanhang 
die entwicklung der pensionspläne sowie der planvermögen von infineon ist für die deutschen („inland“) und die 
ausländischen versorgungspläne („ausland“) zum 30. september 2019 und 2018 in der folgenden tabelle dargestellt:
€ in millionen  2019 2018
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
änderung der anwartschaftsbarwerte (dbo) 
unter berücksichtigung künftiger  
gehaltssteigerungen:            
 anwartschaftsbarwerte zu beginn  
des geschäftsjahres  – 987 – 167 – 1.154 – 876 – 164 – 1.040
   aufwendungen für die im geschäftsjahr 
erworbenen versorgungsansprüche – 26 – 4 – 30 – 23 – 7 – 30
   aufwendungen/erträge für  
versorgungsansprüche aus  
vorangegangenen geschäftsjahren – 1 1 – 3 – – 3
   aufwendungen aus aufzinsung  
der anwartschaftsbarwerte – 17 – 5 – 22 – 15 – 4 – 19
   versicherungsmathematische  
gewinne (verluste) für:            
     erfahrungsbedingte anpassungen – 2 – 1 – 3 – 13 – 3 – 16
     anpassung der  
demografischen annahmen – – 1 – 1 – 6 3 – 3
     anpassung der  
finanzwirtschaftlichen annahmen – 200 – 26 – 226 – 4 – – 4
  planabgeltungen – 3 3 – – –
   gezahlte versorgungsleistungen  
durch infineon 19 6 25 15 7 22
  mitarbeiterbeiträge – 6 – – 6 – – –
  umgliederung anwartschaftsbarwerte1 – – – – 62 – – 62
   fremdwährungseffekte – – 3 – 3 – 1 1
anwartschaftsbarwerte  
zum ende des geschäftsjahres – 1.219 – 197 – 1.416 – 987 – 167 – 1.154
             
entwicklung des beizulegenden zeitwerts  
des planvermögens:            
 beizulegender zeitwert des planvermögens  
zu beginn des geschäftsjahres 534 68 602 474 63 537
   erwartete erträge aus dem planvermögen 10 2 12 7 3 10
   versicherungsmathematische  
gewinne (verluste) 52 11 63 – 2 1 – 1
   beiträge des unternehmens 17 6 23 14 8 22
  mitarbeiterbeiträge 6 – 6 – – –
   gezahlte versorgungsleistungen – 19 – 6 – 25 – 15 – 7 – 22
   umgliederung beizulegender zeitwerte  
des planvermögens1 – – – 56 – 56
   fremdwährungseffekte – 2 2 – – –
beizulegender zeitwert des planvermögens 
zum ende des geschäftsjahres 600 83 683 534 68 602
             
pensionsverpflichtung, saldo – 619 – 114 – 733 – 453 – 99 – 552
  davon: infineon technologies ag – 572 – – 572 – 419 – – 419
  davon: infineon technologies austria ag – – 70 – 70 – – 56 – 56
1  im vorjahr wurden nettoverpflichtungen aus deferred-compensation-plänen in höhe von €6 millionen von den sonstigen verbindlichkeiten  
umgegliedert.
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
158
konzernabschluss 
konzernanhang 
die pensionsverpflichtungen werden in der konzern-bilanz unter „pensionen und ähnliche verpflichtungen“  
ausgewiesen.
der finanzierungsstatus der pensionspläne von infineon entsprach den in der konzern-bilanz zum 30. september 2019 
und 2018 ausgewiesenen beträgen, da keine vermögenswertobergrenzen („asset-ceilings“) zur anwendung kamen.
die finanzierung des anwartschaftsbarwerts der versorgungspläne setzte sich zum 30. september 2019 und 2018 
wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
pläne, die nicht über  
einen fonds finanziert werden 13 100 113 14 87 101
pläne, die ganz oder teilweise aus  
einem fonds finanziert werden 1.206 97 1.303 973 80 1.053
gesamt 1.219 197 1.416 987 167 1.154
versicherungsmathematische annahmen
der ermittlung der versicherungsmathematischen werte der versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete annahmen zugrunde:
in %  30. september 2019 30. september 2018
 
  inland ausland inland ausland
abzinsungsfaktor zum ende des geschäftsjahres 0,6 2,0 1,7 2,8
personalkostenteuerungsrate 2,0 2,3 2,0 2,1
erwartete rentenentwicklung 1,8 2,0 1,8 2,0
die abzinsungsfaktoren wurden auf der basis erstrangiger festverzinslicher unternehmensanleihen von schuldnern 
sehr hoher bonität gebildet. 
für deutschland wurden hinsichtlich der sterblichkeit die richttafeln 2018 g von dr. klaus heubeck und für  
österreich die avö 2018-p verwendet.
sensitivitäten
die nachfolgende tabelle zur sensitivitätsanalyse zeigt, wie der barwert aller leistungsorientierten pensions-
verpflichtungen durch eine änderung der oben genannten versicherungsmathematischen annahmen beeinflusst 
würde. sie betrachtet jeweils eine änderung einer versicherungsmathematischen annahme bei ansonsten  
unveränderten übrigen annahmen.
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
barwert der leistungsorientierten  
pensionsverpflichtungen bei:            
einem um 50 basispunkte  
höheren abzinsungsfaktor 1.127 185 1.312 909 156 1.065
einem um 50 basispunkte  
niedrigeren abzinsungsfaktor 1.322 214 1.536 1.073 180 1.253
um 50 basispunkte höheren  
erwarteten personalkostensteigerungen 1.232 204 1.436 998 172 1.170
um 50 basispunkte niedrigeren  
erwarteten personalkostensteigerungen 1.205 194 1.399 976 163 1.139
einer um 50 basispunkte höheren  
erwarteten rentenentwicklung 1.240 204 1.444 1.005 172 1.177
einer um 50 basispunkte niedrigeren  
erwarteten rentenentwicklung 1.200 194 1.394 972 163 1.135
erhöhung der lebenserwartung um ein jahr 1.250 203 1.453 1.013 171 1.184
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
159
konzernabschluss 
konzernanhang 
investitionsstrategie
das vermögen der pensionspläne wird von mehreren fondsmanagern angelegt. die anlagerichtlinien sehen eine 
kombination aus aktiven und passiven investitionsprogrammen über verschiedene anlageklassen hinweg vor. 
unter berücksichtigung der laufzeit der zugrunde liegenden verpflichtungen wird ein portfolio der investitionen 
des planvermögens, bestehend aus anteils-, gläubiger- und anderen wertpapieren sowie immobilien und rück-
deckungsversicherungen, angestrebt, das die langfristige gesamtkapitalrendite bei einem festgelegten risiko maxi-
miert. das investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise überprüfungen des portfolios, durch abstimmung 
mit anlageberatern und durch jährliche verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. die investitionsmethoden und 
-strategien werden periodisch im rahmen detaillierter vermögens-/verbindlichkeitsstudien von unabhängigen 
anlageberatern und versicherungsfachleuten überprüft, um sicherzustellen, dass die ziele der versorgungspläne 
unter berücksichtigung von änderungen im aufbau des versorgungsplans, der marktbedingungen oder anderer 
wesentlicher punkte erreicht werden. zielsetzung ist die optimierung des ertrag-risiko-profils des planvermögens 
relativ zu den verpflichtungen, unter verwendung eines diversifizierten investitionsportfolios innerhalb eines  
definierten risikobudgets, um dadurch den deckungsgrad langfristig zu steigern.
verteilung des planvermögens
am 30. september 2019 und 2018 stellte sich die verteilung des investierten planvermögens in den wesentlichen 
anlagekategorien wie folgt dar:
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  an einem  nicht   an einem  nicht  
  aktiven   an einem   aktiven   an einem  
  markt notiert  aktiven   markt notiert  aktiven  
  markt notiert markt notiert
staatsanleihen 170 12 157 –
unternehmensanleihen 141 13 172 2
eigenkapitalinstrumente 209 – 169 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12 2 7 2
rückdeckungsversicherungen – 35 1 34
immobilien 6 30 11 7
sonstiges 28 25 21 19
gesamt 566 117 538 64
die staats- und unternehmensanleihen werden an liquiden märkten gehandelt und haben überwiegend ein  
investment-grade-rating. die geografische allokation des aktienanteils am planvermögen orientiert sich über-
wiegend am msci world index. gemäß den richtlinien von infineon investieren die pensionspläne nicht in aktien 
oder schuldtitel von infineon. der in der obigen tabelle aufgeführte posten „sonstiges“ beinhaltet exchange-traded 
commodities (etc) und sonstige investmentfonds.
der marktwert der von der rechtlich selbstständigen pensionstreuhand an infineon-gruppengesellschaften  
vermieteten grundstücke und immobilien betrug zum 30. september 2019 und 2018 €30 millionen beziehungs-
weise €7 millionen.
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen im geschäftsjahr zum 30. september 2019 betrug €74 millionen 
(vorjahr: €7 millionen).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
160
konzernabschluss 
konzernanhang 
in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung erfasste beträge
die aufwendungen und erträge für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen in den geschäftsjahren 2019  
und 2018 beinhalteten:
€ in millionen  2019 2018
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
aufwendungen für die im geschäftsjahr  
erworbenen versorgungsansprüche – 26 – 4 – 30 – 23 – 7 – 30
aufwendungen/erträge für  
versorgungsansprüche aus  
vorangegangenen geschäftsjahren – 1 1 – 3 – – 3
aufwendungen aus aufzinsung  
der anwartschaftsbarwerte – 17 – 5 – 22 – 15 – 4 – 19
erwartete erträge aus dem planvermögen 10 2 12 7 3 10
realisierter gewinn aus plankürzungen – 3 3 – – –
aufwendungen für pensionsverpflichtungen – 33 – 3 – 36 – 34 – 8 – 42
die dienstzeitaufwendungen wurden in den umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in  
den forschungs- und entwicklungskosten, vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten ausgewiesen.  
die aufwendungen aus der aufzinsung und der erwartete ertrag aus dem planvermögen wurden saldiert unter den 
finanzaufwendungen ausgewiesen. 
versicherungsmathematische verluste (vor steuern) von €167 millionen und €28 millionen für das geschäftsjahr 
2019 beziehungsweise 2018 wurden außerhalb des konzernjahresüberschusses im sonstigen ergebnis erfasst.
die kumulierten versicherungsmathematischen verluste betrugen zum 30. september 2019 und 2018 €567 millionen 
und €400 millionen. darüber hinaus wurden kumulierte versicherungs mathematische verluste von €2 millionen, 
die aus plänen für medizinische leistungen resultierten, ebenfalls im sonstigen ergebnis erfasst. 
für das geschäftsjahr 2020 werden einzahlungen in das planvermögen von €29 millionen aus leistungen erwartet, 
die von den konzerngesellschaften direkt an die leistungsempfänger gezahlt werden.
die gewichtete durchschnittliche duration der leistungsorientierten pensionspläne betrug zum 30. september 2019 
und 2018 jeweils rund 17 jahre.
die nachfolgende tabelle zeigt die erwarteten auszahlungen für die leistungsorientierten pensionspläne für die 
nächsten zehn geschäftsjahre zum 30. september 2019 und 2018:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
weniger als 1 jahr 32 32
1 – 2 jahre 33 28
2 – 5 jahre 119 102
5 – 10 jahre 275 269
gesamt 459 431
beitragsorientierte pläne
im rahmen beitragsorientierter pläne werden festgelegte beiträge an externe versicherungen oder fonds entrichtet. 
über die bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für infineon grundsätzlich keine weiteren leistungs-
verpflichtungen oder risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet der konzern beiträge an gesetzliche 
rentenversicherungsträger. in den geschäftsjahren 2019 und 2018 betrugen die aufwendungen im zusammenhang 
mit beitragsorientierten plänen € 203 millionen und €183 millionen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
161
konzernabschluss 
konzernanhang 
19  eigenkapital
grundkapital
das grundkapital der infineon technologies ag hat sich im geschäftsjahr 2019 um €227.376.474 erhöht. zum einen 
hat der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats am 17. juni 2019 eine kapitalerhöhung gegen bareinlagen 
unter teilweiser ausnutzung des genehmigten kapitals beschlossen. die kapitalerhöhung wurde am 18. juni 2019 
in das handelsregister eingetragen und ist damit wirksam geworden. das grundkapital der gesellschaft wurde 
dabei unter ausschluss der bezugsrechte der altaktionäre durch ausgabe von 112.773.923 neuen, auf den namen 
lautenden stückaktien gegen bareinlagen im rahmen eines beschleunigten platzierungsverfahrens (accelerated 
bookbuilding) erhöht. die aktien wurden zu einem platzierungspreis von €13,70 je aktie zugeteilt und führten zu 
einem bruttoemissionserlös von €1.545 millionen. sie sind ab dem 1. oktober 2018 gewinnberechtigt. zum anderen 
wurden 914.314 neue aktien ausgegeben (vorjahr: 794.905), die infolge der ausübung von aktienoptionen durch 
arbeitnehmer entstanden sind. zum 30. september 2019 betrug das grundkapital damit €2.501.368.142 und ist  
voll eingezahlt. es ist eingeteilt in 1.250.684.071 auf den namen lautende nennwertlose stückaktien mit einem 
rechnerischen anteil von €2 am grundkapital. jede aktie gewährt eine stimme und den gleichen anteil am gewinn 
nach maßgabe der von der hauptversammlung beschlossenen dividendenausschüttung. zum 30. september 2019  
hielt die gesellschaft von der oben genannten gesamtzahl ausgegebener aktien 6 millionen eigene aktien (vorjahr:  
6 millionen). am tag der hauptversammlung von der gesellschaft gehaltene eigene aktien sind weder stimm- noch 
gewinnberechtigt. 
kapitalrücklage
im geschäftsjahr 2019 erhöhte sich die kapitalrücklage im konzernabschluss um €1.008 millionen. ausgehend von 
einem bruttoemissionserlös von €1.545 millionen aus der oben beschriebenen ausgabe von 112.773.923 neuen 
aktien am 18. juni 2019, abzüglich auf das grundkapital entfallender €226 millionen sowie abzüglich €20 millionen 
von im zusammenhang mit der kapitalerhöhung angefallenen externen direkt zurechenbaren kosten (netto nach 
steuern) wurden €1.299 millionen als erhöhung der kapitalrücklage erfasst. infolge der ausübung von aktien-
optionen durch arbeitnehmer erhöhte sich die kapitalrücklage darüber hinaus um €4 millionen. die anteiligen auf-
wendungen für die aktienbasierte vergütung führten im geschäftsjahr 2019 zu einer erhöhung der kapitalrücklage  
um €10 millionen. rücklagenmindernd wirkte die im februar 2019 gezahlte dividende in höhe von €305 millionen 
s  siehe s. 163 (siehe ergänzend „gewinnrücklage/verlustvortrag“). 
im geschäftsjahr 2018 verringerte sich die kapitalrücklage im konzernabschluss um €288 millionen. davon entfielen 
allein €283 millionen auf die im februar 2018 gezahlte dividende. infolge der ausübung von aktienoptionen durch 
arbeitnehmer erhöhte sich die kapitalrücklage um €4 millionen. die anteiligen aufwendungen für die aktienbasierte 
vergütung führten im geschäftsjahr 2018 zu einer erhöhung der kapitalrücklage um €11 millionen. daneben wurden 
im geschäftsjahr 2018 minus €20 millionen im wesentlichen in verbindung mit der begleichung der tranche für  
das geschäftsjahr 2015 des performance share-plans in der kapitalrücklage erfasst (netto nach steuern). durch 
vorstand und aufsichtsrat wurde beschlossen, die tranche für das geschäftsjahr 2015 in barmitteln zu begleichen. 
dieser betrag wurde in die übrigen kurzfristigen verbindlichkeiten umgebucht.
genehmigtes kapital
zum 30. september 2019 sah die satzung der gesellschaft zwei genehmigte kapitalia über insgesamt bis zu 
€480.452.154 vor:
›   der vorstand ist gemäß § 4 abs. 4 der satzung ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum ablauf des 
11. februar 2020 mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen um insgesamt bis zu 
€450.452.154 durch ausgabe neuer, auf den namen lautender stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn 
des geschäftsjahres ihrer ausgabe gegen bar- oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2015/i).  
damit hat sich das ursprünglich in höhe von €676.000.000 bestehende genehmigte kapital 2015/i durch die  
am 17. juni 2019 von vorstand und aufsichtsrat beschlossene und am 18. juni 2019 in das handelsregister einge-
tragene kapitalerhöhung von €225.547.846 um eben diesen betrag auf die genannten €450.452.154 reduziert.  
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
162
konzernabschluss 
konzernanhang 
   im rahmen des genehmigten kapitals 2015/i ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  
das bezugsrecht der aktionäre in bestimmten fällen auszuschließen. barkapitalerhöhungen unter bezugsrechts-
ausschluss nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg dürfen von gesetzes wegen weder zum zeitpunkt des wirksamwerdens  
der ermächtigung noch zum zeitpunkt ihrer ausübung 10 prozent des bestehenden grundkapitals übersteigen. 
mit der kapitalerhöhung vom 17./18. juni 2019 wurde dieser rahmen ausgeschöpft. für sachkapitalerhöhungen 
oder eine kombination von bar- und sachkapitalerhöhung(en) sieht die ermächtigung darüber hinaus eine 
höchstgrenze von 20 prozent des – wiederum auf den zeitpunkt des wirksamwerdens oder, sofern der betrag 
niedriger ist, der ausübung der ermächtigung berechneten – grundkapitals vor. 
›   der vorstand ist gemäß § 4 abs. 7 der satzung ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 17. februar 2021 
mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen um insgesamt bis zu €30.000.000 durch ausgabe 
neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen zum zwecke der ausgabe an arbeitnehmer der 
gesellschaft und ihrer konzerngesellschaften zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016/i). dabei ist das bezugsrecht 
der aktionäre ausgeschlossen. die aktien können in der weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu leistende 
einlage aus dem teil des jahresüberschusses gedeckt wird, den vorstand und aufsichtsrat nach § 58 abs. 2 aktg 
in andere gewinnrücklagen einstellen könnten.
bedingtes kapital
zum 30. september 2019 sah die satzung der gesellschaft zwei bedingte kapitalia über insgesamt bis zu 
€266.265.388 vor: 
›   das grundkapital ist gemäß § 4 abs. 5 der satzung um bis zu nominal €6.265.388 durch ausgabe von bis zu 
3.132.694 neuen, auf den namen lautenden stückaktien im rahmen des „infineon technologies ag aktien-
s  siehe s. 165 optionsplans 2010“ („aktienoptionsplan 2010“) der gesellschaft (siehe konzernanhang nr. 21) bedingt erhöht 
(bedingtes kapital 2010/i). im geschäftsjahr 2019 wurden aus dem bedingten kapital 2010/i aufgrund der aus-
übung von aktienoptionen aus dem aktienoptionsplan 2010 insgesamt 914.314 neue nennwertlose stückaktien 
mit einem anteiligen betrag am grundkapital von €2 je aktie ausgegeben. hierdurch hat sich das bedingte  
kapital 2010/i um €1.828.628 auf nunmehr €4.436.760 vermindert. die entsprechende änderung der satzung ist 
nach geschäftsjahresende beim handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
›   das grundkapital ist gemäß § 4 abs. 6 der satzung um bis zu €260.000.000 durch ausgabe von bis zu 130.000.000 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien zur gewährung von rechten an die inhaber von options- oder 
wandelanleihen, die bis zum 21. februar 2023 begeben werden können, bedingt erhöht (bedingtes kapital 2018).
andere rücklagen
die veränderungen der anderen rücklagen in den geschäftsjahren 2019 und 2018 stellten sich wie folgt dar: 
€ in millionen 2019 2018
  vor steuern steuern nach steuern vor steuern steuern nach steuern
fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 85 – 85 27 – 27
nicht realisierte gewinne (verluste)  
aus sicherungsgeschäften1 146 9 155 – 4 2 – 2
kosten der absicherung  1 – 42 – – 42 – – –
gesamt 189 9 198 23 2 25
1  von den im geschäftsjahr 2019 nicht realisierten gewinnen (verlusten) aus sicherungsgeschäften entfallen €140 millionen vor steuern in summe auf die  
zur kaufpreisverpflichtung der geplanten akquisition von cypress abgeschlossenen sicherungsgeschäfte deal contingent forward und deal contingent 
option. die kosten der absicherung stehen im zusammenhang mit dem deal contingent forward und der deal contingent option (siehe „derivative 
s  siehe s. 175 ff. finanz instrumente und sicherungsbeziehungen“ in konzernanhang nr. 26).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
163
konzernabschluss 
konzernanhang 
gewinnrücklage/verlustvortrag
die folgende tabelle zeigt eine überleitung der gewinnrücklage (im vorjahr: verlustvortrag) zum  
30. september 2019 und 2018:
€ in millionen  
saldo zum 1. oktober 2017 – 1.404
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der infineon technologies ag entfallend 1.075
versicherungsmathematische verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von €25 millionen – 4
saldo zum 30. september 2018 – 333
effekt aus der erstanwendung von ifrs 9 und ifrs 15 37
saldo zum 1. oktober 2018 – 296
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der infineon technologies ag entfallend 870
versicherungsmathematische gewinne aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von €16 millionen – 153
saldo zum 30. september 2019 421
die ausschüttung für das geschäftsjahr 2018 erfolgte analog zu den vorjahren aus der kapitalrücklage, da zum 
30. september 2018 ein verlustvortrag bestand. ab dem geschäftsjahr 2020 wird die ausschüttung aus der gewinn­
rücklage erfolgen, soweit diese zum jeweiligen geschäftsjahresende die ausschüttung im folgejahr abdeckt.
dividenden
für das geschäftsjahr 2018 wurde eine bardividende in höhe von €0,27 je aktie (gesamtbetrag: €305 millionen) aus­
geschüttet. für das geschäftsjahr 2017 wurden im vorjahr €0,25 je aktie (gesamtbetrag: €283 millionen) ausgeschüttet. 
in bezug auf das geschäftsjahr 2019 soll vorgeschlagen werden, aus dem bilanzgewinn der infineon technologies 
ag in höhe von €338 millionen erneut eine dividende in höhe von €0,27 je dividendenberechtigte stückaktie  
auszuschütten. dies würde zu einer voraussichtlichen ausschüttung von etwa €336 millionen führen. die zahlung 
dieser dividende ist abhängig von der zustimmung der hauptversammlung am 20. februar 2020.
20  kapitalmanagement
das primäre ziel von infineon im hinblick auf das kapitalmanagement besteht darin, finanzielle flexibilität auf 
grundlage einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen. wie bei vergleichbaren unternehmen der halbleiterbranche 
steht dabei eine ausreichende liquiditätsausstattung im vordergrund, um die laufende geschäftstätigkeit finan­
zieren und geplante investitionen in allen phasen des geschäftszyklus vornehmen zu können. gleichzeitig soll die 
verschuldung nur einen moderaten anteil am finanzierungsmix ausmachen. 
auf basis dieser grundsätze und der klaren intention, sein investment­grade­rating zu behalten, hat infineon seine 
konservativen mittel­ und langfristigen hauptziele für sein kapitalmanagement abgeleitet. diese bleiben auch im 
s  siehe s. 142 zuge der geplanten akquisition von cypress (siehe konzernanhang nr. 3) und der hierfür erforderlichen finanzierung 
weiterhin bestehen. infineon strebt für seine bruttoliquidität einen zielwert von €1 milliarde sowie zusätzlich 10  
bis 20 prozent des umsatzes an liquidität (brutto­cash­position) an. das untere ende dieses liquiditätsziels soll 
auch bei der geplanten akquisition von cypress gewahrt bleiben. dies wurde bei der konzipierung der finanzierungs­
struktur berücksichtigt. für die bruttofinanzschulden von infineon gilt die obergrenze von höchstens dem zweifachen 
des operativen gewinns vor zinsen, steuern und abschreibungen (earnings before interest, tax, depreciation and 
amortization – ebitda). aufgrund der geplanten akquisition von cypress wird infineon sein bruttoverschuldungsziel 
überschreiten, jedoch nur in einem umfang, wie es mit der beibehaltung des investment­grade­ratings kompatibel 
ist. infineons mittelfristiges ziel nach der geplanten akquisition ist eine konsequente rückführung der verschuldung 
auf beziehungsweise unter den maximalen zielwert gemäß seinem kapitalstrukturziel.
infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen auflagen im hinblick auf die kapitalausstattung. 
das kapitalmanagement sowie dessen ziele und definitionen basieren auf kennziffern, die auf grundlage des ifrs­
konzernabschlusses ermittelt werden. die brutto­cash­position setzt sich aus zahlungsmitteln, zahlungsmittel­
äquivalenten sowie finanzinvestments zusammen. infineon definiert ebit als den überschuss (fehlbetrag) aus fort­
geführten aktivitäten vor zinsen und steuern. ebitda wiederum ist ebit zuzüglich planmäßiger abschreibungen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
164
konzernabschluss 
konzernanhang 
die brutto-cash-position erhöhte sich von €2.543 millionen zum 30. september 2018 auf €3.779 millionen zum  
s  siehe s. 77 30. september 2019 (siehe ausführlich kapitel „darstellung der finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht). 
auf basis von umsatzerlösen von €8.029 millionen lag das verhältnis von brutto-cash zu umsatz zum 30. septem-
ber 2019 bei €1 milliarde sowie zusätzlich 34,6 prozent des umsatzes und damit deutlich oberhalb des angestrebten 
zielkorridors, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, dass darin die zur finanzierung der geplanten akquisition von 
cypress bereits im juni 2019 durchgeführte kapitalerhöhung mit nettoemissionserlösen von €1.524 millionen (siehe 
s  siehe s. 161 konzernanhang nr. 19) enthalten ist. für das vorjahr lag das verhältnis von brutto-cash zu umsatz bei €1 milliarde 
sowie zusätzlich 20,3 prozent des umsatzes. 
bei einer bruttoverschuldung in höhe von €1.556 millionen zum 30. september 2019 (vorjahr: €1.532 millionen)  
und einem ebitda von €2.064 millionen für das geschäftsjahr 2019 (vorjahr: €2.317 millionen) lag das verhältnis 
von bruttoverschuldung zu ebitda per 30. september 2019 bei 0,8 (vorjahr: 0,7). infineon verfügt weiterhin über 
ausreichend finanzielle flexibilität und ist in der lage, neben der durchführung der geplanten investitionen auch 
s  siehe s. 163 regelmäßige dividenden (siehe konzernanhang nr. 19) auszuschütten. 
die uspp-anleihen in höhe von us$935 millionen, welche im april 2016 aufgenommen wurden, beinhalten eine 
reihe von marktüblichen auflagen, unter anderem sogenannte „change of control“-klauseln sowie die einhaltung 
einer finanzrelation (sogenannte „debt coverage ratio“), die ein bestimmtes verhältnis von einer schuldengröße 
(adjustiert) zu einer ergebnisgröße (adjustiert) vorsieht. auch die übernommenen finanzverbindlichkeiten im 
zusammenhang mit dem erwerb der anteile an der moto beinhalten drei marktübliche auflagen in form gewisser 
finanzrelationen („eigenkapital-ratio“, „verschuldungs-ratio“ und „liquiditäts-ratio“).
infineon lag im geschäftsjahr 2019 deutlich über den vorgesehenen mindestanforderungen aller auflagen. sollten 
die auflagen der uspp-anleihen seitens infineon nicht eingehalten werden, dann können die zum 30. september 
s  siehe s. 154 2019 ausstehenden uspp-anleihen von us$935 millionen (siehe konzernanhang nr. 15) zur sofortigen rückzahlung 
fällig werden. im falle der nichteinhaltung der auflagen der übernommenen finanzverbindlichkeiten im zusammen-
hang mit dem erwerb der anteile an der moto würden sich lediglich die jährlichen gebühren dafür erhöhen, ohne 
dass es zu einer rückzahlungsverpflichtung käme. 
21  aktienbasierte vergütung
die gesellschaft nutzt für die aktienbasierte vergütung den aktienoptionsplan 2010, ab dem geschäftsjahr 2014 
den performance share-plan und zudem ab dem geschäftsjahr 2017 den restricted stock unit-plan.
performance share-plan
als nachfolger für den aktienoptionsplan 2010 wurde für den vorstand und ausgewählte führungskräfte ein neuer 
long term incentive („lti“)-plan entwickelt. dabei handelt es sich um einen sogenannten performance share-plan. 
unter diesem plan werden jeweils am 1. märz (bis zum geschäftsjahr 2017: am 1. oktober) des laufenden geschäfts-
jahres (virtuelle) performance shares entsprechend einem festgelegten lti-zuteilungsbetrag in euro zunächst  
vorläufig zugeteilt. mit der zuteilung einer (virtuellen) performance share erwirbt der planteilnehmer das recht  
auf übertragung einer (realen) infineon-aktie, wenn ein von position und lti-zuteilungsbetrag abhängiges eigen-
investment in infineon-aktien über eine vierjährige haltefrist gehalten wird. 
die performance shares teilen sich in jeweils 50 prozent erfolgsabhängige und 50 prozent erfolgsunabhängige anteile 
auf. die erfolgsabhängigen performance shares werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die infineon-aktie 
vom tag der vorläufigen zuteilung der performance shares bis zum ende der haltefrist besser als der philadelphia 
semiconductor index (sox) entwickelt. sind am ende der haltefrist die bedingungen für eine endgültige zuteilung 
der performance shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen – erfüllt, ist der anspruch  
auf übertragung der entsprechenden anzahl (realer) infineon-aktien erworben. dabei darf bei vorstandsmitgliedern 
der wert der je lti-tranche endgültig zugeteilten performance shares 250 prozent des jeweiligen lti-zuteilungs-
betrags nicht übersteigen; oberhalb dieser grenze erlöschen die performance shares (cap).
der beizulegende zeitwert der performance shares zum zeitpunkt der zuteilung wurde durch einen externen  
gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen verfahren (monte-carlo-simulationsmodell zur  
prognose von aktienkurs-/indexentwicklungen) ermittelt. der beizulegende zeitwert der gewährten instrumente 
wird unter berücksichtigung zukünftiger dividenden sowie der auszahlungsbegrenzung (cap) ermittelt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
165
konzernabschluss 
konzernanhang 
die erfolgten zuteilungen stellen sich im überblick wie folgt dar:
tranche  ende der wartezeit  neun-monats-  anzahl ausstehender   beizulegender  
    durchschnittskurs   performance shares  zeitwert in €  
in € vor zuteilung zum 30. september 2019 je performance share
geschäftsjahr 2019: mitarbeiter 28. februar 2023 20,02 777.560 14,20
geschäftsjahr 2019: vorstände 28. februar 2023 20,02 44.954 13,79
geschäftsjahr 2018: mitarbeiter 28. februar 2022 21,48 678.898 15,76
geschäftsjahr 2018: vorstände 28. februar 2022 21,48 41.896 15,25
geschäftsjahr 2017: mitarbeiter 30. september 2020 13,01 886.634 11,86
geschäftsjahr 2017: vorstände 30. september 2020 13,01 61.874 11,25
geschäftsjahr 2016: mitarbeiter 30. september 2019 10,56 1.078.852 7,26
geschäftsjahr 2016: vorstände 30. september 2019 10,56 57.764 7,07
die im oktober 2019 fällige tranche für das geschäftsjahr 2016 wurde in aktien erfüllt. da die vorgesehene  
performance-hürde zum 30. september 2019 nicht erreicht wurde, war die tranche nur im umfang von 50 prozent 
(erfolgsunabhängiger anteil) zu erfüllen. im oktober 2019 wurden 568.308 infineon-aktien an die berechtigten  
vorstände und mitarbeiter aus dem bestand an eigenen aktien ausgegeben.
aktienoptionsplan 2010
zum 30. september 2019 beziehungsweise 2018 waren 0,3 millionen und 1,2 millionen aktienoptionen mit einem 
durchschnittlichen ausübungspreis von €7,00 je aktienoption ausstehend. davon waren zum 30. september 2019 
beziehungsweise 2018 0,3 millionen und 1,2 millionen aktienoptionen ausübbar.
restricted stock unit-plan
im geschäftsjahr 2017 wurde der restricted stock unit-plan (rsup) eingeführt, der infineon-mitarbeiterinnen und 
-mitarbeiter in den usa adressiert und sich an den lokalen marktbedingungen orientiert. die restricted stock units 
werden jeweils zum beizulegenden zeitwert ihres zuteilungsdatums ausgewiesen. zum 30. september 2019 waren 
0,5 millionen (vorjahr: 0,4 millionen) restricted stock units mit tranchenabhängigen beizulegenden zeitwerten  
zwischen €18,32 und €21,28 ausstehend.
aufwendungen für aktienbasierte vergütungen
die aufwendungen für aktienbasierte vergütungen beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf €11 millionen (vorjahr: 
€13 millionen).
22  sonstige finanzielle verpflichtungen
neben rückstellungen und verbindlichkeiten bestanden sonstige nicht in der konzern-bilanz zu erfassende  
finanzielle verpflichtungen. diese resultierten insbesondere aus leasingverhältnissen sowie aus unbedingten 
abnahmeverpflichtungen, die im nachfolgenden näher erläutert werden.
die künftig zu leistenden nicht abgezinsten mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen stellten 
sich für infineon als leasingnehmer wie folgt dar:
zahlungen fällig in (€ in millionen)  gesamt  weniger   1 – 5 jahren  5 jahren  
als 1 jahr und länger
zum 30. september 2019 250 54 121 75
zum 30. september 2018 258 68 130 60
die aufwendungen für operating-leasingverhältnisse betrugen €68 millionen im geschäftsjahr 2019 und €59 millionen 
im geschäftsjahr 2018 und betrafen jeweils im wesentlichen geleistete mindestleasingzahlungen. 
aus bereits erteilten aufträgen für begonnene oder geplante investitionsvorhaben in sachanlagen (bestellobligo) 
bestanden zum 30. september 2019 verpflichtungen in höhe von €660 millionen (vorjahr: €557 millionen). 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
166
konzernabschluss 
konzernanhang 
infineon erhält im rahmen seiner investitionstätigkeit zuwendungen der öffentlichen hand für den bau und die 
finanzierung von bestimmten fertigungsstätten. darüber hinaus erhält infineon zuwendungen für ausgewählte 
projekte im rahmen seiner forschungs- und entwicklungstätigkeit. infineon hat bestimmte zuwendungen unter der 
voraussetzung erhalten, dass bestimmte projektbezogene kriterien erfüllt werden, wie zum beispiel die schaffung 
einer gewissen anzahl von arbeitsplätzen über einen gewissen zeitraum. von der erfüllung dieser bedingungen 
geht infineon derzeit aus. sollten jedoch diese bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €163 millionen 
der bis zum 30. september 2019 (vorjahr: €145 millionen) erhaltenen zuwendungen zurückgefordert werden.
im zusammenhang mit seiner regelmäßigen geschäftstätigkeit kann infineon bei bestimmten umsätzen und  
anderen verträgen verpflichtet sein, die vertragspartner unter bestimmten voraussetzungen vom schadensersatz 
bei gewährleistungsfällen, patentverletzungen und anderen vorfällen freizustellen. der höchstbetrag von even-
tuellen zukünftigen zahlungen für diese art von vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die 
eventuellen verpflichtungen von vorkommnissen, deren eintrittswahrscheinlichkeiten nicht bestimmbar sind, und 
von bestimmten vertragsspezifischen fakten und umständen abhängig sind. in der vergangenheit hatten zahlungen 
für diese art von vereinbarungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage.
im rahmen einer feststellung der betriebsprüfung zur steuerlichen behandlung von verlusten aus dem rückkauf 
von wandelschuldverschreibungen in den geschäftsjahren 2011 und 2012 bestand zum 30. september 2019 und 
2018 eine eventualverbindlichkeit in höhe von €55 millionen für nachzuzahlende kapitalertragsteuer. im rahmen 
des laufenden rechtsbehelfsverfahrens wurde aussetzung der vollziehung gewährt. infineon geht mit hinreichender 
wahrscheinlichkeit davon aus, im rechtsbehelfsverfahren oder einem potenziellen klageverfahren zu obsiegen.
23  rechtliche risiken
rechtsstreitigkeiten und staatliche untersuchungsverfahren
wettbewerbsrechtliche verfahren smartcard-chips
im oktober 2008 hat die eu-kommission gegen die gesellschaft und weitere hersteller von chips für smartcards ein 
kartellrechtliches untersuchungsverfahren eingeleitet. im september 2014 hat die eu-kommission eine geldbuße 
in höhe von €83 millionen gegen infineon verhängt. im november 2014 hat infineon klage gegen die bußgeld-
entscheidung beim europäischen gericht eingelegt. das gericht hat die klage abgewiesen und infineon hat ende 
februar 2017 beim europäischen gerichtshof ein rechtsmittel gegen diese entscheidung eingereicht. der europäische 
gerichtshof hat den fall am 26. september 2018 an die erste instanz zurückverwiesen, um die verhältnismäßigkeit 
der geldbuße nochmals überprüfen zu lassen.
im zusammenhang mit dem verfahren der eu-kommission wurden in kanada zwei sammelklagen auf schadens-
ersatz in unbezifferter höhe eingereicht: die erste klage in der provinz british columbia im juli 2013 und eine  
weitere klage in der provinz quebec im september 2014. die klagen folgten jeweils presseberichten über die unter-
suchung beziehungsweise entscheidung der eu-kommission. es wurden von den gerichten noch keine verfahrens-
termine angesetzt.
im juli 2019 hat ein direkter kunde unter bezugnahme auf das vorgenannte eu-kartellverfahren in london  
(großbritannien) eine klage gegen die infineon technologies uk limited und mehrere renesas-gesellschaften 
eingereicht. der gesellschaft wurde die entsprechende klage im august 2019 zugestellt.
jegliche weitere stellungnahme der gesellschaft zu diesen verfahren könnte die position der gesellschaft in diesen 
verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
vorgänge im zusammenhang mit qimonda
mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. mai 2006 wurden alle wesentlichen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
sowie geschäftsaktivitäten, die dem speichergeschäft („memory products“) zuzuordnen waren, aus infineon ausge-
gliedert und im wege der sacheinlage in qimonda eingebracht. am 23. januar 2009 hat qimonda beim amtsgericht 
münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens gestellt. am 1. april 2009 wurde das insolvenzverfahren 
eröffnet. aus der insolvenz von qimonda haben sich verschiedene streitigkeiten zwischen dem insolvenzverwalter 
und infineon entwickelt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
167
konzernabschluss 
konzernanhang 
angebliche wirtschaftliche neugründung und differenzhaftung
der insolvenzverwalter hat im november 2010 beim landgericht münchen i eine unbezifferte feststellungsklage 
gegen die infineon technologies ag und – im wege der streitverkündung – gegen die infineon technologies holding 
b.v. sowie die infineon technologies investment b.v. eingereicht. er hat beantragt festzustellen, dass infineon ver-
pflichtet sei, die unterbilanz von qimonda auszugleichen, die im zeitpunkt der eröffnung des insolvenzverfahrens 
über das vermögen von qimonda bestand, das heißt, qimonda denjenigen betrag zu erstatten, um den das tat-
sächliche gesellschaftsvermögen von qimonda im zeitpunkt der eröffnung des insolvenzverfahrens hinter dem 
betrag des grundkapitals von qimonda zurückblieb. der insolvenzverwalter ist der auffassung, dass es sich bei der 
aufnahme der operativen tätigkeit durch qimonda um eine von der rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche 
neugründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. am 6. märz 2012 hat der bundesgerichtshof  
in einem in anderer sache ergangenen grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige haftung im fall der 
wirtschaftlichen neugründung allerdings nicht – wie vom insolvenzverwalter behauptet – auf den zeitpunkt der 
insolvenzeröffnung, sondern lediglich den zeitpunkt der neugründung ankommt. 
am 14. februar 2012 hat der insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten feststellungsklage hilfsweise einen 
zahlungsantrag gestellt und zudem weitere ansprüche geltend gemacht. wegen der angeblichen wirtschaftlichen 
neugründung verlangte der insolvenzverwalter mit seinem hilfsantrag die zahlung von mindestens €1,71 milliarden 
zuzüglich zinsen. am 15. juni 2012 hat der insolvenzverwalter seinen zahlungsantrag vom 14. februar 2012 erhöht. 
seinen angeblichen anspruch aus wirtschaftlicher neugründung beziffert der insolvenzverwalter nunmehr mit 
mindestens rund €3,35 milliarden zuzüglich zinsen. außerdem stützt er einen wesentlichen teil seiner ansprüche 
zusätzlich auf die – schon im august 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte – sogenannte differenz-
haftung. dem liegt die behauptung zugrunde, das von infineon ausgegliederte speichergeschäft habe von anfang 
an einen negativen wert in milliardenhöhe gehabt. die differenz zum geringsten ausgabebetrag der an infineon  
im zuge der ausgliederung von qimonda ausgegebenen aktien habe infineon dem insolvenzverwalter zu erstatten. 
weiterhin macht der insolvenzverwalter einen zahlungsanspruch aus qimonda angeblich zu unrecht weiterbelaste-
ten beraterkosten im zusammenhang mit dem qimonda-börsengang von €10 millionen geltend.
die behauptete differenzhaftung steht im widerspruch zu zwei wertgutachten, die in vorbereitung der kapital-
erhöhung von unabhängigen wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer wirtschafts-
prüfungsgesellschaft im auftrag von infineon und von einer anderen wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich 
bestelltem sacheinlage- und nachgründungsprüfer. in ihrem damaligen wertgutachten kam die von infineon 
beauftragte wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem ergebnis, dass der wert des eingebrachten geschäftsbereichs 
den geringsten ausgabebetrag der ausgegebenen aktien um ein vielfaches überstieg. die gerichtlich bestellte  
sacheinlage- und nachgründungsprüferin hat dem gericht bestätigt, dass der geringste ausgabebetrag der ausge-
gebenen aktien – wie vom gesetz gefordert – durch den wert der sacheinlagen gedeckt sei. außerdem hat infineon 
im rahmen der verteidigung gegen die vom insolvenzverwalter geltend gemachten ansprüche mehrere gutachter-
liche stellungnahmen in auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem ergebnis kommen, dass die vom insolvenzverwalter 
geltend gemachten einwendungen gegen die bewertung der sacheinlage nicht bestehen. 
der rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender werthaltigkeit geltend gemachten 
ansprüche. am 29. august 2013 hat das gericht einen unabhängigen sachverständigen zur klärung der vom insolvenz-
verwalter aufgeworfenen bewertungsfragen bestellt, der sich auch mit technischen fragestellungen beschäftigt. 
der rechtsstreit wird von beiden parteien mit sehr hohem aufwand geführt. die parteien haben bereits eine vielzahl 
äußerst umfangreicher schriftsätze ausgetauscht. für beide seiten sind zahlreiche experten und sachverständige 
tätig, die den jeweiligen parteivortrag mit gutachten und stellungnahmen stützen. 
am 21. september 2018 hat der gerichtlich bestellte sachverständige in abstimmung mit den parteien einen  
zwischenbericht über seine vorläufige einschätzung zum wert der sacheinlagen vorgelegt. die gesellschaft  
ist grundsätzlich bereit, auf basis dieses zwischenberichts gespräche über eine außergerichtliche beilegung des 
rechtsstreits zu führen.
die parteien tauschen weiter schriftsätze aus. es ist derzeit nicht absehbar, ob der rechtsstreit tatsächlich durch 
eine außergerichtliche einigung beendet werden kann und, wenn dies nicht der fall sein sollte, wann es zu einer 
erstinstanzlichen gerichtlichen entscheidung kommt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
168
konzernabschluss 
konzernanhang 
nachhaftung als persönlich haftende gesellschafterin der qimonda dresden gmbh & co. ohg
infineon war bis zur ausgliederung des speichergeschäfts persönlich haftende gesellschafterin von qimonda  
dresden. bestimmte altgläubiger haben deshalb sogenannte nachhaftungsansprüche gegen infineon. diese kann 
nur der insolvenzverwalter im namen dieser gläubiger geltend machen. mit den meisten wesentlichen nach-
haftungsgläubigern konnten zwischenzeitlich vergleiche erzielt werden.
verbindlichkeiten, rückstellungen und eventualverbindlichkeiten im zusammenhang mit qimonda
infineon erfasst rückstellungen und verbindlichkeiten für solche verpflichtungen und risiken, von denen infineon 
zum jeweiligen bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer zahlung führen können – das heißt,  
dass aus sicht von infineon zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt überwiegende gründe für eine verpflichtung 
oder ein risiko sprechen –, und wenn die verpflichtung oder das risiko zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt mit 
hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
wie oben beschrieben, sieht sich infineon im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren über das vermögen von 
qimonda und deren tochtergesellschaften bestimmten risiken ausgesetzt. zum 30. september 2019 hat infineon 
daher unter würdigung des zwischenberichts des gerichtlich bestellten sachverständigen rückstellungen im 
zusammenhang mit qimonda von insgesamt €205 millionen bilanziert. darin sind im wesentlichen rückstellungen 
für den weiterhin anhängigen rechtsstreit um die angebliche wirtschaftliche neugründung und differenzhaftung 
inklusive verteidigungskosten enthalten. zum 30. september 2018 beliefen sich die rückstellungen im zusammen-
hang mit qimonda auf €185 millionen.
es gibt keine sicherheit, dass die für qimonda erfassten rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen nach-
zukommen, die sich im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten 
angelegenheiten, ergeben können. außerdem könnten möglicherweise verpflichtungen und risiken eintreten, die 
momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den rückstellungen erfasst sind und 
insoweit eine eventualverbindlichkeit darstellen. sollten die in dem rechtsstreit aus wirtschaftlicher neugründung 
und differenzhaftung geltend gemachten ansprüche bestand haben, könnten – über die gebildeten rückstellungen 
hinaus – erhebliche finanzielle verpflichtungen für infineon entstehen, welche einen negativen einfluss auf das 
geschäft und die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten.
sonstiges
gegen infineon laufen verschiedene andere rechtsstreitigkeiten und verfahren im zusammenhang mit der jetzigen 
oder früheren geschäftstätigkeit. diese können insbesondere produkte, leistungen, patente, exportkontrolle, 
umweltangelegenheiten und andere sachverhalte betreffen. 
infineon ist nach derzeitigem kenntnisstand der auffassung, dass aus dem ausgang dieser anderen rechtsstreitig-
keiten und verfahren jeweils kein wesentlicher negativer einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage zu 
erwarten ist. allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in zukunft anders bewertet werden muss und 
sich aus der neubewertung der anderen rechtsstreitigkeiten und verfahren eine wesentliche negative beeinflussung 
der vermögens-, finanz- und ertragslage, insbesondere zum zeitpunkt der neubewertung, ergeben könnte. 
darüber hinaus ist infineon im zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu rechtsstreitigkeiten führten. dazu zählen unter anderem risiken 
aus produkthaftungs-, umwelt-, kapitalmarkt-, antikorruptions-, wettbewerbs- und kartellrecht sowie export-
kontrolle und sonstigen compliance-vorschriften. in diesem zusammenhang könnte infineon auch für gesetzes-
verstöße einzelner mitarbeiter oder dritter in anspruch genommen werden. 
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten für rechtsstreitigkeiten  
und sonstige ungewisse rechtspositionen
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse rechtspositionen werden gebildet, wenn es  
wahrscheinlich ist, dass eine verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende betrag zumindest annähernd 
geschätzt werden kann. soweit verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen rechtsposi-
tionen nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt werden können, sind 
diese als eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
169
konzernabschluss 
konzernanhang 
sobald weitere informationen verfügbar sind, wird eine mögliche haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die schätzungen entsprechend angepasst. die in bezug auf diese vorgänge gebildeten rückstellungen  
sind abhängig von künftigen neuen entwicklungen oder veränderten umständen in jedem der vorgänge, welche 
erhebliche negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten.
eine vergleichsweise erledigung oder negative gerichtliche entscheidung in jeder der oben beschriebenen angelegen-
heiten könnte erhebliche finanzielle verpflichtungen begründen und andere negative auswirkungen haben, was 
wiederum einen wesentlichen nachteiligen einfluss auf das geschäft und die vermögens-, finanz- und ertragslage 
von infineon haben kann. unabhängig von der richtigkeit der vorwürfe und dem erfolg der genannten klagen und 
anderen oben beschriebenen angelegenheiten können erhebliche kosten im zusammenhang mit der verteidigung 
gegen diese angelegenheiten entstehen.
24  transaktionen mit nahestehenden unternehmen und personen
infineon nimmt im laufenden geschäftsbetrieb auch transaktionen mit gemeinschaftsunternehmen und anderen 
verbundenen unternehmen („nahestehende unternehmen“) vor. die nahestehenden unternehmen sind im konzern-
s  siehe s. 191 ff. anhang nr. 30 dargestellt. nahestehende personen sind personen in schlüsselpositionen des unternehmens, 
s  siehe s. 187 ff. namentlich mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats (siehe konzernanhang nr. 30) und deren nahe angehörige 
(„nahestehende personen“). 
nahestehende unternehmen
infineon bezieht bestimmte vorprodukte und leistungen von und verkauft bestimmte produkte und leistungen an 
nahestehende unternehmen. diese käufe von und verkäufe an nahestehende unternehmen erfolgen in der regel 
zu fremdüblichen bedingungen.
die forderungen und verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden unternehmen setzten 
sich zum 30. september 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  gemein- andere   gemein- andere  
  schafts- verbundene  schafts- verbundene 
  unter-  unter- unter-  unter-
  nehmen nehmen nehmen nehmen
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 5 – 7 –
finanzforderungen 32 1 18 1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 10 1 10 1
finanzverbindlichkeiten – – – 1
die umsätze und leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene lieferungen und leistungen von 
nahestehenden unternehmen setzten sich im geschäftsjahr 2019 und 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen  2019 2018
 
  gemein- andere   gemein- andere  
  schafts- verbundene  schafts- verbundene 
  unter-  unter- unter-  unter-
  nehmen nehmen nehmen nehmen
umsätze und leistungsverrechnungen 40 2 53 2
empfangene lieferungen und leistungen 83 16 81 15
im rahmen von liefer- und leistungsbeziehungen mit nahestehenden unternehmen bestanden abnahme-
verpflichtungen zum 30. september 2019 in höhe von €7 millionen (vorjahr: €9 millionen).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
170
konzernabschluss 
konzernanhang 
nahestehende personen
die im geschäftsjahr 2019 aktiven mitglieder des vorstands erhielten für ihre tätigkeit eine erfolgsunabhängige fixe 
vergütung in höhe von €3,7 millionen (vorjahr: €3,7 millionen). die vorstandsmitglieder erhielten für ihre tätigkeit 
im geschäftsjahr 2019 außerdem eine variable, erfolgsabhängige vergütung in höhe von €2,3 millionen (vorjahr: 
€3,6 millionen). diese setzte sich aus einem short term incentive in höhe von €1,2 millionen (vorjahr: €1,9 millionen) 
und einem mid term incentive in höhe von €1,1 millionen (vorjahr: €1,7 millionen) zusammen. darüber hinaus 
erhielt der vorstand einen long term incentive (lti), welcher seit dem geschäftsjahr 2014 in form von performance 
shares gewährt wird. der aus dem lti resultierende aufwand belief sich auf €0,6 millionen (vorjahr: €0,8 millionen). 
die an die aktiven mitglieder des vorstands für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2019 gewährte gesamtvergütung 
betrug €6,7 millionen (vorjahr: €8,1 millionen). 
herr dominik asam hat mit wirkung zum ablauf des 31. märz 2019 sein amt als vorstandsmitglied der infineon 
technologies ag im einvernehmen mit dem aufsichtsrat niedergelegt und das unternehmen verlassen. gemäß 
dem anstellungsvertrag sind mit dem ausscheiden von herrn asam die ansprüche aus dem short term incentive 
(sti) für das geschäftsjahr 2019 sowie aus den noch laufenden mid term incentive (mti)- und long term incentive 
(lti)-tranchen verfallen. mit herrn asam wurde für eine laufzeit von 18 monaten ein nachvertragliches wettbe-
werbsverbot vereinbart. als entschädigung für dieses wettbewerbsverbot erhält herr asam eine einmalige karenz-
entschädigung von €150.000, zahlbar zum 31. dezember 2019. der infolge des ausscheidens von herrn asam zu 
erfassende nettoertrag (inklusive erforderlicher anpassung der pensionsverpflichtung) betrug circa €1 million. 
die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats der infineon technologies ag einschließlich des an sie 
gezahlten sitzungsgelds betrug im geschäftsjahr 2019 €2,1 millionen (vorjahr: €2,0 millionen). die bei infineon 
beschäftigten arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat bezogen zudem für ihre tätigkeit als arbeitnehmer ein gehalt.
den früheren mitgliedern des vorstands wurden im geschäftsjahr 2019 gesamtbezüge (insbesondere versorgungs-
leistungen) in höhe von €2,0 millionen gewährt (vorjahr: €1,5 millionen). 
die pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands betrugen zum 30. september 2019 €81,2 millionen 
(vorjahr: €68,8 millionen).
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß  
§ 315e abs. 1 hgb in verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 8 hgb wird auf die ausführungen im 
s  siehe s. 103 ff. vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist.
in den geschäftsjahren 2019 und 2018 gab es keine weiteren bedeutenden transaktionen zwischen infineon und 
nahestehenden personen, die über das bestehende anstellungs-, dienst- oder bestellungsverhältnis beziehungsweise 
die vertragliche vergütung hierfür hinausgehen.
25  ergänzende informationen zur konzern-kapitalflussrechnung
von den zum 30. september 2019 und 2018 bilanzierten zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe 
von €1.021 millionen und €732 millionen unterlagen €66 millionen beziehungsweise €100 millionen rechtlichen 
transfereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen verfügung von infineon. es handelte sich dabei um 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten gesellschaften, die in ländern mit rechtlichen 
transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum beispiel china.
die unten stehende überleitungsrechnung zeigt änderungen solcher finanzverbindlichkeiten und absicherungs-
geschäfte, deren einzahlungen und auszahlungen in der kapitalflussrechnung im cash-flow aus finanzierungs-
tätigkeit gezeigt werden.
€ in millionen  zahlungsunwirksame änderungen
 
  anfangs- zahlungs- erwerbe  währungs- sonstige  endbestand 
  bestand  wirksame    effekte  änderungen   
änderungen
geschäftsjahr 2019            
kurz- und langfristige finanzverbindlichkeiten 1.532 – 22 – 47 – 1 1.556
finanzverbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen 1 – 1 – – – –
gesamt 1.533 – 23 – 47 – 1 1.556
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
171
konzernabschluss 
konzernanhang 
€ in millionen  zahlungsunwirksame änderungen
 
  anfangs- zahlungs- erwerbe  währungs- sonstige  endbestand 
  bestand  wirksame    effekte  änderungen   
änderungen
geschäftsjahr 2018            
kurz- und langfristige finanzverbindlichkeiten 1.834 – 321 1 16 2 1.532
finanzverbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen 1 – – – – 1
gesamt 1.835 – 321 1 16 2 1.533
26  zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
seit 1. oktober 2018 wendet infineon ifrs 9 an. die erstanwendungseffekte aus der geänderten klassifizierung und 
s  siehe s. 125 ff. bewertung von finanzinstrumenten im zuge der ifrs 9-einführung sind dem konzernanhang nr. 1 zu entnehmen. 
die nachfolgenden tabellen stellen die buchwerte sowie die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente  
nach den jeweiligen klassen sowie eine aufgliederung in die verschiedenen kategorien von finanzinstrumenten 
zum 30. september 2019 nach ifrs 9 beziehungsweise zum 30. september 2018 nach ias 39 dar:
€ in millionen  kategorien der finanziellen vermögenswerte
 
  buchwert  erfolgs-  zu fort- designierte  beizu- 
    wirksam zum   geführten  sicherungs- legender 
    beizulegen- anschaf- instrumente  zeitwert 
     den zeitwert  fungskosten  (cash-flow-  
finanzielle vermögenswerte   hedges)
bilanz zum 30. september 2019          
kurzfristige vermögenswerte:          
   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.021 73 948 – 1.021
   finanzinvestments 2.758 2.187 571 – 2.758
   forderungen aus lieferungen und leistungen 888 – 888 – 888
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 558 2 343 213 558
langfristige vermögenswerte:          
  sonstige langfristige vermögenswerte 1 107 55 52 – 107
gesamt 5.332 2.317 2.802 213 5.332
1  innerhalb der sonstigen langfristigen vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, war zum 30. september 2019 €1 million 
(vorjahr: €4 millionen) aus einer vereinbarung im zusammenhang mit der nachhaftung als persönlich haftende gesellschafterin der qimonda dresden gmbh 
s  siehe s. 166 ff. & co. ohg (siehe konzernanhang nr. 23) enthalten, die zur sicherung möglicher ansprüche gegen infineon auf einem treuhandkonto hinterlegt sind.
€ in millionen  kategorien der finanziellen vermögenswerte
 
  buchwert  erfolgs-  zur   kredite und  beizu- 
    wirksam zum   veräußerung   forderungen  legender 
     beizulegen- verfügbar    zeitwert 
finanzielle vermögenswerte den zeitwert 
bilanz zum 30. september 2018          
kurzfristige vermögenswerte:          
   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 732 – – 732 732
   finanzinvestments 1.811 – 563 1.248 1.811
   forderungen aus lieferungen und leistungen 971 – – 971 971
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 113 3 – 110 113
langfristige vermögenswerte:          
  sonstige langfristige vermögenswerte 104 – 40 64 104
gesamt 3.731 3 603 3.125 3.731
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
172
konzernabschluss 
konzernanhang 
die erstanwendung von ifrs 9 hatte keine auswirkungen auf die klassifizierung und bewertung von finanziellen 
s  siehe s. 125 ff. verbindlichkeiten (siehe konzernanhang nr. 1).
€ in millionen  kategorien der finanziellen  
  verbindlichkeiten
 
  buchwert  erfolgs-  andere   designierte  beizu- 
    wirksam zum  finanzielle   sicherungs- legender 
    beizulegen- verbindlich- instrumente  zeitwert 
     den zeitwert   keiten (rest- (cash-flow-  
finanzielle verbindlichkeiten buchwert) hedges)
bilanz zum 30. september 2019          
kurzfristige verbindlichkeiten:          
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile  
langfristiger finanzverbindlichkeiten 22 – 22 – 21
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.089 – 1.089 – 1.089
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 1 301 3 298 – 301
langfristige verbindlichkeiten:          
  langfristige finanzverbindlichkeiten 1.534 – 1.534 – 1.608
  sonstige langfristige verbindlichkeiten 63 – 63 – 63
gesamt 3.009 3 3.006 – 3.082
           
bilanz zum 30. september 2018          
kurzfristige verbindlichkeiten:          
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile  
langfristiger finanzverbindlichkeiten 25 – 25 – 24
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.181 – 1.181 – 1.181
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 147 2 142 3 147
langfristige verbindlichkeiten:          
  langfristige finanzverbindlichkeiten 1.507 – 1.507 – 1.519
  sonstige langfristige verbindlichkeiten 39 – 39 – 39
gesamt 2.899 2 2.894 3 2.910
1  die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten enthielten als andere finanzielle verbindlichkeit €112 millionen aus der zur sicherung von wechselkursrisiken 
s  siehe s. 142 aus der kaufpreisverpflichtung im zusammenhang mit der geplanten akquisition von cypress (siehe konzernanhang nr. 3) abgeschlossenen deal contingent 
option für die nur im falle des abschlusses der akquisition von cypress und der damit einhergehenden ausübung der deal contingent option zu bezahlende 
optionsprämie (siehe nachfolgend „derivative finanzinstrumente und sicherungsbeziehungen“).
im geschäftsjahr 2019 gab es keine umgliederungen zwischen den kategorien von finanzinstrumenten nach ifrs 9.
für die der kategorie „zu fortgeführten anschaffungskosten“ nach ifrs 9 beziehungsweise „kredite und forderungen“ 
nach ias 39 zugeordneten vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, wird ange-
nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen. die gleiche annahme gilt für die der 
kategorie „andere finanzielle verbindlichkeiten (restbuchwert)“ zugeordneten verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen und die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten.
der beizulegende zeitwert von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet werden, basiert entweder auf den kursnotierungen zum bilanzstichtag (level 1) oder wird auf 
basis der erwarteten künftigen zahlungsströme ermittelt, die mit einem aktuellen marktzinssatz diskontiert werden 
(level 3). 
die mit dem beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente werden gemäß ifrs 13 der folgenden fair-value-
hierarchie zugeordnet. die zuordnung zu den verschiedenen levels erfolgt nach der marktnähe der in die fair-value-
ermittlung einfließenden bewertungsparameter: 
›   level 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und schulden,
›   level 2:  bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in level 1 berücksichtigten preise handelt,  
die sich aber für den vermögenswert oder die schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
›   level 3:  bewertungsparameter für vermögenswerte und schulden, die nicht auf beobachtbaren marktdaten  
beruhen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
173
konzernabschluss 
konzernanhang 
die einteilung in die levels zum 30. september 2019 und 2018 stellte sich wie folgt dar: 
€ in millionen  beizu­ beizulegender zeitwert nach kategorie
  legender 
  zeitwert  level 1 level 2 level 3
30. september 2019        
kurzfristige vermögenswerte:        
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 73 73 – –
  finanzinvestments 2.187 2.187 – –
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 215 – 5 210
langfristige vermögenswerte:        
  sonstige langfristige vermögenswerte 55 38 – 17
gesamt 2.530 2.298 5 227
kurzfristige verbindlichkeiten:        
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 3 – 3 –
gesamt 3 – 3 –
         
30. september 2018        
kurzfristige vermögenswerte:        
  finanzinvestments 563 563 – –
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 3 – 3 –
langfristige vermögenswerte:        
  sonstige langfristige vermögenswerte 40 18 – 22
gesamt 606 581 3 22
kurzfristige verbindlichkeiten:        
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 5 – 5 –
gesamt 5 – 5 –
zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise investitionen in geldmarktnahe fonds.
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten enthielten derivative finanz­
instrumente (einschließlich der cash­flow­hedges). deren beizulegender zeitwert wurde mittels diskontierung 
künftiger zahlungsströme nach der discounted­cash­flow­methode ermittelt. als bewertungsparameter wurden, 
soweit möglich, die am stichtag beobachtbaren relevanten marktdaten (wie währungskurse oder rohstoffpreise) 
verwendet, die von anerkannten externen quellen bezogen wurden (level 2). sofern beizulegende zeitwerte auf 
basis nicht beobachtbarer inputfaktoren geschätzt wurden, wurden diese dem level 3 der kategorie der beizu­
legenden zeitwerte zugeordnet. die ermittlung der beizulegenden zeitwerte der als cash­flow­hedges designierten 
deal contingent forward und deal contingent option zur teilweisen sicherung von wechselkursrisiken aus der 
s  siehe s. 142  kaufpreisverpflichtung aus der geplanten akquisition von cypress (siehe konzernanhang nr. 3 sowie nachfolgend 
und s. 175 f. „derivative finanzinstrumente und sicherungsbeziehungen“) erfolgte auf der grundlage von am markt beobacht­
baren faktoren, wie terminkursen, zinskurven und volatilitäten. zusätzlich wurde als nicht beobachtbarer faktor 
die eintrittswahrscheinlichkeit der geplanten akquisition berücksichtigt. 
die sonstigen langfristigen vermögenswerte enthalten beteiligungen und fondsanteile. soweit diese an einem  
aktiven markt gehandelt werden, wird der beizulegende zeitwert auf basis der aktuell notierten preise ermittelt 
(level 1). für beteiligungen, die über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis verfügen, werden  
bestehende vertragliche regelungen (auf basis der extern beobachtbaren dividendenpolitik) zur ermittlung des 
beizulegenden zeitwerts berücksichtigt (level 3). die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der in level 3  
eingeordneten finanzinstrumente:
€ in millionen  30. sep­  effekte  1. oktober  käufe  verkäufe  gewinne/  gewinne/  30. sep­ 
  tember  aus ifrs 9  2018  (inklusive  (inklusive  verluste  verluste im  tember 
2018 zugängen) abgängen) in der guv eigenkapital 2019
beteiligungen 22 – 4 18 – – – 1 – 17
designierte sicherungs­
instrumente (cash­ 
flow­hedges) – deal  
contingent forward und  
deal contingent option – – – 112 – – 98 210
gesamt 22 – 4 18 112 – – 1 98 227
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
174
konzernabschluss 
konzernanhang 
eine hypothetische änderung der wesentlichen nicht beobachtbaren bewertungsparameter zum bilanzstichtag um  
± 10 prozent hätte zu einer theoretischen minderung der beizulegenden zeitwerte um €25 millionen beziehungsweise 
zu einem anstieg um €25 millionen geführt.
im geschäftsjahr 2019 und 2018 gab es keine umgliederungen zwischen den kategorien (level) der beizulegenden 
zeitwerte.
die aus finanzinstrumenten erzielten nettogewinne beziehungsweise -verluste (einschließlich zinserträgen und  
-aufwendungen) innerhalb der fortgeführten aktivitäten in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung betrugen: 
€ in millionen 2019
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten 149
  davon zinserträge 26
  davon wertberichtigungen 2
finanzielle vermögenswerte ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert – 26
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten – 180
  davon zinsaufwendungen – 52
finanzielle vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten  
ergebniswirksam zum beizulegenden zeitwert – handelsbestand – 5
gesamt – 62
die in den nettogewinnen beziehungsweise -verlusten enthaltenen nettowährungseffekte beliefen sich auf ins-
gesamt minus €6 millionen (vorjahr: minus €9 millionen). diese nettowährungseffekte resultierten ausschließlich 
aus bilanzierten finanzinstrumenten.
infineon nimmt bei finanzinstrumenten keine saldierung vor. der infineon-konzern schließt gemäß den global-
netting-vereinbarungen (rahmenvertrag) der international swaps and derivatives association (isda) und anderen 
vergleichbaren nationalen rahmenvereinbarungen derivatgeschäfte ab. aus den genannten vereinbarungen hätten 
sich unter der bedingung des eintritts bestimmter zukünftiger ereignisse aus der saldierung keine wesentlichen 
effekte auf die bilanzielle darstellung dieser finanzinstrumente ergeben.
die folgende tabelle enthält nettogewinne und -verluste nach ias 39 für das geschäftsjahr 2018:
€ in millionen 2018
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 6
kredite und forderungen 59
zu handelszwecken gehalten – 5
andere finanzielle verbindlichkeiten – 99
gesamt – 51
die aus finanzinstrumenten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert sind, erzielten  
zinserträge betrugen im geschäftsjahr 2018 €15 millionen; die zinsaufwendungen aus solchen finanzinstrumenten 
beliefen sich auf €50 millionen.
derivative finanzinstrumente und sicherungsbeziehungen
derivative finanzinstrumente werden bei infineon ausschließlich zu sicherungszwecken eingesetzt. dabei kommen 
devisentermingeschäfte, fremdwährungsoptionen und rohstoffswaps zum einsatz. ziel ist die verringerung der 
auswirkungen von währungs- und rohstoffpreisschwankungen auf künftige nettozahlungsströme. im geschäfts-
jahr 2019 wurden zur absicherung von aktienmarktrisiken im zusammenhang mit der im juni 2019 zur finanzierung  
s  siehe s. 161 der geplanten akquisition von cypress durchgeführten kapitalerhöhung (siehe konzernanhang nr. 19) derivate 
erworben und nach der kapitalerhöhung glattgestellt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
175
konzernabschluss 
konzernanhang 
die nominalwerte und beizulegenden zeitwerte der von infineon zum 30. september 2019 und 2018 gehaltenen 
derivate, die nicht in einer cash-flow-sicherungsbeziehung designiert sind, sind im folgenden dargestellt:
€ in millionen  30. september 2019 30. september 2018
 
  nominalwert  beizu-  nominalwert  beizu- 
    legender    legender 
  zeitwert zeitwert
devisenterminverträge verkauf 134 – 3 129 –
devisenterminverträge kauf 150 2 239 1
gesamt   – 1   1
infineon schließt fremdwährungsderivate ab, um das währungsrisiko erwarteter zahlungseingänge aus laufender 
geschäftstätigkeit auszugleichen. wie im vorjahr wurden im geschäftsjahr 2019 keine fremdwährungsderivate  
zur absicherung des laufenden geschäfts als cash-flow-sicherungsbeziehung bestimmt. 
zum 30. september 2019 hielt infineon die folgenden instrumente, die in einer cash-flow-sicherungsbeziehung 
designiert waren, um sich gegen wechselkurs- und rohstoffpreisänderungen abzusichern.
€ in millionen (außer wechselkurse und preise) kurzfristig
30. september 2019  
absicherung von währungsrisiken  
deal contingent forward  
  nominalbetrag 3.300
  durchschnittlicher terminkurs (us-dollar/euro) 1,1199
deal contingent option  
  nominalbetrag 3.300
  durchschnittlicher ausübungspreis (us-dollar/euro) 1,1506
absicherung von sonstigen risiken  
rohstoffswaps  
  nominalbetrag 30
  durchschnittlicher preis (us-dollar/unze) 1.364
30. september 2018  
rohstoffswaps  
  nominalbetrag 33
  durchschnittlicher preis (us-dollar/unze) 1.304
für die sicherung des großteils der fremdwährungsrisiken aus der kaufpreisverpflichtung der geplanten akquisition 
von cypress wurden ein transaktionsabhängiges euro/us-dollar-fremdwährungstermingeschäft („deal contingent 
forward“) und ein transaktionsabhängiges euro/us-dollar-fremdwährungsoptionsgeschäft („deal contingent 
option“) mit einem nominalbetrag von jeweils €3,3 milliarden abgeschlossen und als cash-flow-sicherungsbezie-
hung bilanziert. infineon überprüft zu beginn des sicherungsgeschäfts und fortlaufend das bestehen einer wirtschaft-
lichen beziehung zwischen dem gesicherten grundgeschäft und dem sicherungsinstrument (critical term). für die 
genannten sicherungsbeziehungen beträgt das absicherungsverhältnis 1:1. im rahmen der absicherung wurden 
lediglich die spotkomponente aus dem deal contingent forward beziehungsweise der innere wert der deal contin-
gent option als sicherungsinstrumente designiert. die terminelemente des deal contingent forwards beziehungs-
weise der zeitwert der deal contingent option, die jeweils eine contingency-komponente enthalten, sind von der 
designation des sicherungsinstruments ausgeschlossen und werden als kosten der absicherung gesondert bilan-
ziert und im eigenkapital in einer rücklage für die kosten der absicherung ausgewiesen. aus dem deal contingent 
forward und der deal contingent option wurden im geschäftsjahr 2019 keine ineffektivitäten in der konzern-
gewinn-und-verlustrechnung erfasst. die ursachen für ineffektivität können die auswirkungen des kreditrisikos  
der gegenparteien und von infineon auf den beizulegenden zeitwert des fremdwährungstermingeschäfts bezie-
hungsweise fremdwährungsoptionsgeschäfts sein, die sich nicht in der änderung des beizulegenden zeitwerts  
der abgesicherten zahlungsströme widerspiegeln, die auf die änderung der wechselkurse zurückzuführen sind. 
zudem können änderungen des zeitpunkts des abgesicherten geschäfts sowie die in den sicherungsinstrumenten 
enthaltene contingency-komponente zu ineffektivitäten führen. mit vollzug der akquisition von cypress wird der 
effektive teil der sicherungsbeziehung bei der bestimmung des aus der transaktion entstehenden geschäfts- oder 
firmenwerts berücksichtigt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
176
konzernabschluss 
konzernanhang 
folgende tabelle stellt die auswirkungen von deal contingent forward und deal contingent option auf die posten 
der konzern-bilanz (vor steuern) dar:
€ in millionen  deal   deal   gesamt 
  contingent  contingent   
forward option
30.september 2019      
sonstige kurzfristige vermögenswerte 91 119 210
andere rücklagen 91 7 98
  davon rücklage für sicherungsgeschäfte 56 84 140
  davon rücklage für kosten der absicherung 35 – 77 – 42
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten – 112 112
die sonstige kurzfristige verbindlichkeit von €112 millionen betraf die nur im falle des abschlusses der geplanten 
akquisition von cypress und der damit einhergehenden ausübung der deal contingent option zu bezahlende  
optionsprämie. 
zur absicherung des preisrisikos für sehr wahrscheinliche goldeinkäufe des jeweils kommenden geschäftsjahres 
hat infineon swapgeschäfte abgeschlossen und als cash-flow-sicherungsbeziehung bilanziert. die designierten 
grundgeschäfte und sicherungsinstrumente unterliegen demselben risiko. der ökonomische zusammenhang wird 
mittels einer regressionsanalyse nachgewiesen. da infineon hochwirksame sicherungsg eschäfte durchführt, geht 
das unternehmen davon aus, dass in der regel kein nennenswerter ineffektiver anteil entsteht. infineon wendet ein 
absicherungsverhältnis von 1:1 an. die ineffektivität kann im wesentlichen aufgrund der auswirkungen des kredit-
risikos der gegenparteien und von infineon auf den beizulegenden zeitwert der swapgeschäfte entstehen, die sich 
nicht in der änderung des beizulegenden zeitwerts der abgesicherten zahlungsströme widerspiegeln, die auf die 
änderung der rohstoffpreise zurückzuführen sind.
infineon hat wie im vorjahr hierfür keine ineffektivitäten in der konzern-gewinn-und-verlustrechnung erfasst.  
wie im vorjahr wurden keine gewinne und verluste aus den anderen rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus 
resultierten, dass cash-flow-sicherungsbeziehungen für zukünftige rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der 
eintritt der abgesicherten transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war. 
die beträge, die sich auf positionen bezogen, die als gesichertes grundgeschäft designiert waren, stellten sich zum 
30. september 2019 und 2018 wie folgt dar:
€ in millionen  wertänderung   rücklage für   rücklage für  
  des gesicherten   sicherungsgeschäfte   kosten der absicherung  
  grundgeschäfts,   (vor steuern)  (vor steuern) 
  welche zur ermittlung      
  der ineffektivität      
herangezogen wurde
30. september 2019      
absicherung von währungsrisiken      
  deal contingent forward – 56 56 35
  deal contingent option – 67 84 – 77
absicherung von rohstoffpreisrisiken – 3 3 –
gesamt   143 – 42
30. september 2018      
absicherung von rohstoffpreisrisiken 3 – 3 –
im geschäftsjahr 2019 beziehungsweise 2018 sind im sonstigen ergebnis keine beträge verblieben, für die  
hedge-accounting nicht länger angewendet wird.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
177
konzernabschluss 
konzernanhang 
die relevanten beträge der als sicherungsinstrumente designierten derivativen finanzinstrumente stellten sich zum 
30. september 2019 und 2018 wie folgt dar:
€ in millionen  buchwert  änderung  im sonstigen  im sonstigen  aus der  von der  
    des beizu­ ergebnis  ergebnis  rücklage für  umgliederung  
    legenden  erfasste  erfasste   sicherungs­ betroffene  
    zeitwerts zur  änderungen  kosten der  geschäfte in  posten in  
    messung der  des beizu­ absicherung  die gewinn­ der gewinn­ 
    ineffektivität  legenden    und­verlust­ und­verlust­
    in der  zeitwerts des    rechnung  rechnung 
    berichts­ sicherungs­   umgeglieder­  
periode instruments ter betrag
30. september 2019            
sonstige kurzfristige vermögenswerte:            
  absicherung von währungsrisiken            
    deal contingent forward 91 91 56 35 – –
    deal contingent option 119 7 84 – 77 – –
   absicherung von rohstoffpreisrisiken 3 3 6 – – umsatzkosten
gesamt 213 101 146 – 42 –  
30. september 2018            
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten:            
   absicherung von rohstoffpreisrisiken – 3 – 3 – 4 – – umsatzkosten
gesamt – 3 – 3 – 4 – –  
folgende tabelle stellt die überleitungsrechnung für die rücklage für cash­flow­sicherungsbeziehungen (vor steuern) 
nach risikokategorien dar:
€ in millionen  absicherung  absicherung  gesamt 
  von wäh­ von rohstoff­  
rungsrisiken preisrisiken
30. september 2018 – – 3 – 3
veränderung des beizulegenden zeitwerts 98 6 104
30. september 2019 98 3 101
27  management finanzieller risiken
infineon ist aufgrund seiner geschäftstätigkeit einer vielfalt von finanziellen risiken ausgesetzt: marktrisiken  
(einschließlich währungsrisiken, zinsrisiken und preisrisiken), kreditrisiken sowie finanzierungs­ und liquiditäts­
risiken. das risikomanagement von infineon bezüglich finanzieller risiken soll mögliche negative auswirkungen 
auf die ertragslage und liquiditätssituation begrenzen. zur begrenzung bestimmter risiken, denen infineon aus­
gesetzt ist, werden derivative finanzinstrumente genutzt. das management finanzieller risiken wird durch die  
zentrale finance & treasury­abteilung (ft) anhand von richtlinien, die durch den finanzvorstand genehmigt sind, 
vorgenommen. in enger zusammenarbeit mit den operativen einheiten werden die finanziellen risiken durch  
ft identifiziert, bewertet und abgesichert. die richtlinien von ft umfassen neben grundsätzen bezüglich des all­
gemeinen risikomanagements vorgaben im hinblick auf einzelne bereiche, wie beispielsweise währungsrisiken, 
zinsänderungsrisiken, kreditrisiken, den einsatz derivativer und nicht derivativer finanzinstrumente oder die 
anlage freier liquidität.
marktrisiko
das marktrisiko ist definiert als das verlustrisiko, das aus einer nachteiligen veränderung der marktpreise von 
finanzinstrumenten resultiert. unter dem marktrisiko werden sowohl das währungsrisiko, das zinsrisiko als auch 
die sonstigen preisrisiken subsumiert.
im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist infineon dem marktrisiko in verschiedener weise ausgesetzt, 
im wesentlichen durch änderungen von fremdwährungskursen und zinssätzen. um diesem risiko zu begegnen, 
schließt infineon verschiedene derivative finanzgeschäfte mit diversen vertragspartnern ab. derivate werden aus­
schließlich zur absicherung, nicht jedoch zu handels­ oder spekulationszwecken verwendet.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
178
konzernabschluss 
konzernanhang 
währungsrisiko
das währungsrisiko im sinne von ifrs 7 ist das risiko von veränderungen von wechselkursen. wechselkursrisiken 
in diesem sinne treten bei monetären finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde währung, das heißt auf eine 
andere währung als die funktionale währung, lauten, wobei die fremde währung die relevante risikovariable dar-
stellt. risiken aus umrechnungen in die berichtswährung stellen keine risiken im sinne von ifrs 7 dar. 
obgleich infineon den konzernabschluss in euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher höhe bedeutende anteile der 
umsatzerlöse wie auch der umsatzkosten, forschungs- und entwicklungskosten sowie der vertriebskosten der pro-
dukte in anderen währungen, hauptsächlich in us-dollar, an. schwankungen der wechselkurse dieser währungen 
im vergleich zum euro hatten in den geschäftsjahren 2019 und 2018 auswirkungen auf die ergebnisse von infineon.
der vorstand hat richtlinien erlassen, welche die einzelnen unternehmen der infineon-gruppe verpflichten, die 
währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen währung zu steuern. zur ermittlung der währungsrisiken erstellen  
die konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsspezifische finanzplanung. die daraus ermittelten 
nettowährungspositionen müssen gesichert werden. dies erfolgt in der regel durch den abschluss von internen 
sicherungsgeschäften. die geschäftspolitik von infineon zur begrenzung kurzfristiger fremdwährungsrisiken sieht 
grundsätzlich vor, mindestens 75 prozent des erwarteten nettozahlungsmittelzuflusses über einen zeitraum von 
zwei monaten, mindestens 50 prozent des erwarteten nettozahlungsmittelzuflusses im dritten monat und, in abhän-
gigkeit von der art des grundgeschäfts, einen anteil in nachfolgenden zeiträumen abzusichern. ein teil des fremd-
währungsrisikos bleibt aufgrund des unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten beträgen bestehen.  
infineon ermittelt dieses restrisiko auf basis der zahlungsflüsse unter berücksichtigung der bilanzposten, von ein-
gegangenen oder vergebenen aufträgen sowie auf basis aller anderen geplanten einzahlungen und auszahlungen.
für die sicherung des großteils der fremdwährungsrisiken aus der kaufpreisverpflichtung der geplanten akquisition 
von cypress hat infineon im geschäftsjahr 2019 ein transaktionsabhängiges euro/us-dollar-fremdwährungs-
termingeschäft („deal contingent forward“) und ein transaktionsabhängiges euro/us-dollar-fremdwährungs-
optionsgeschäft („deal contingent option“) abgeschlossen und als cash-flow-sicherungsbeziehung bilanziert 
s  siehe s. 175 ff. (siehe konzernanhang nr. 26).
bezüglich des im konzernjahresüberschuss erfassten nettoergebnisses aus fremdwährungssicherungsgeschäften 
s  siehe s. 174 und fremdwährungstransaktionen siehe konzernanhang nr. 26.
das währungsrisiko resultiert bei infineon im wesentlichen aus den positionen in us-dollar. das nettorisiko zum 
30. september 2019 und 2018 ist im folgenden dargestellt:
€ in millionen    währung
 
us$ sonstige
30. september 2019    
konzern-bilanz-risiko 67 – 114
devisentermingeschäfte – 124 124
fremdwährungsexposure aus geplanten transaktionen – 6.600 –
designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges) 6.600 –
nettorisiko – 57 10
     
30. september 2018    
konzern-bilanz-risiko – 17 – 119
devisentermingeschäfte – 36 129
nettorisiko – 53 10
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
179
konzernabschluss 
konzernanhang 
die folgende tabelle stellt die auswirkungen einer änderung des wechselkurses um 10 prozent auf die konzern-
gewinn-und-verlustrechnung für die geschäftsjahre 2019 und 2018 sowie das eigenkapital für die fortgeführten 
aktivitäten zum 30. september 2019 und 2018 dar. die unterstellten wechselkursänderungen betreffen ausschließlich 
finanzinstrumente im sinne des ifrs 7.
€ in millionen  konzern-gewinn-und-   eigenkapital 
  verlustrechnung
 
+ 10 % – 10 % + 10 % – 10 %
30. september 2019 4 – 5 – 395 712
euro/us-dollar 1 5 – 6 – 395 712
sonstige – 1 1 – –
         
30. september 2018 4 – 5 – –
euro/us-dollar 1 5 – 6 – –
sonstige – 1 1 – –
1  bei der ermittlung der sensitivität wird mit + 10 prozent eine zehnprozentige stärkung des euros gegenüber dem us-dollar und mit – 10 prozent eine  
zehnprozentige schwächung des euros gegenüber dem us-dollar unterstellt.
zinsrisiko
entsprechend ifrs 7 ist das zinsrisiko definiert als das risiko einer änderung des beizulegenden zeitwerts oder 
zukünftiger zahlungen eines finanzinstruments aufgrund von zinssatzänderungen.
die zinsrisikopositionen von infineon resultieren aus geldanlageinstrumenten sowie finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus wertpapieremissionen und kreditaufnahmen zusammensetzen. vor dem hintergrund der zyklizität des 
kerngeschäfts sowie zur erhaltung hoher operativer flexibilität hält infineon einen vergleichsweise hohen bestand 
an flüssigen finanzmitteln, der in instrumente mit kurzer zinsbindungsdauer angelegt wird. diese vermögenswerte 
werden hauptsächlich mit vertragslaufzeiten zwischen einem monat und zwölf monaten zu kurzfristig erzielbaren 
zinssätzen angelegt. das damit einhergehende zinsrisiko ist in der aktuellen niedrig- beziehungsweise nullzinsphase 
nicht materiell.
zur reduzierung des verbleibenden nettozinsänderungsrisikos kann infineon zinsderivate nutzen, um die aktivische 
und passivische zinsbindungsdauer einander anzunähern.
gemäß ifrs 7 ist eine sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die auswirkungen möglicher änderungen der 
marktzinsen auf das ergebnis sowie das eigenkapital darstellt. infineon nutzt hierfür die iterationsmethode. 
änderungen der marktzinssätze wirken sich auf die zinserträge und -aufwendungen aus variabel verzinslichen 
finanzinstrumenten aus. eine änderung der zinssätze von 100 basispunkten hätte im geschäftsjahr 2019 das  
zins ergebnis um €22 millionen (vorjahr: 0 millionen) erhöht oder vermindert. 
infineon hielt keine festverzinslichen finanziellen vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewertet sind. des weiteren hielt infineon unverändert zum vorjahr keine festverzinslichen 
vermögenswerte, die ergebnisneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. 
sonstige preisrisiken
ifrs 7 definiert das sonstige preisrisiko als das risiko, dass der beizulegende zeitwert oder künftige zahlungen 
eines finanzinstruments aufgrund von änderungen der marktpreise schwanken können (bei denen es sich nicht um 
jene handelt, die sich aus dem zinsrisiko oder dem wechselkursrisiko ergeben), und zwar unabhängig davon, ob 
diese änderungen durch faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne finanzinstrument oder seinen emittenten 
spezifisch sind, oder durch faktoren, die alle ähnlichen auf dem markt gehandelten finanzinstrumente betreffen.
infineon hielt finanzinstrumente, welche preisrisiken ausgesetzt sind. eine änderung der relevanten marktpreise 
im geschäftsjahr 2019 und 2018 hätte keine wesentlichen auswirkungen auf das ergebnis gehabt.
weiterhin ist infineon aufgrund seiner abhängigkeit von verschiedenen materialien preisrisiken ausgesetzt.  
infineon versucht, diese risiken durch seine einkaufsstrategie (einschließlich des warenbezugs bei unterschied-
lichen anbietern, soweit möglich) und betriebliche maßnahmen zu minimieren. zusätzlich schließt infineon  
derivative finanzinstrumente für bestimmte rohstoffeinkäufe (gold) des folgenden geschäftsjahres ab, um das  
verbleibende risiko aus einer schwankung der rohstoffpreise zu begrenzen. eine änderung der relevanten  
marktpreise von 10 prozent hätte im geschäftsjahr 2019 das eigenkapital um €3 millionen (vorjahr: €3 millionen) 
erhöht oder vermindert.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
180
konzernabschluss 
konzernanhang 
kreditrisiko
ein kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein kunde oder eine andere gegenpartei eines finanzinstruments nicht den 
vertraglichen verpflichtungen nachkommt. infineon ist diesem risiko infolge seiner laufenden geschäftstätigkeit, 
seiner finanzmittelanlage und bestimmter finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. die kreditrisiken von infineon 
resultieren im wesentlichen aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten, finanzinvestments, forderungen 
aus lieferungen und leistungen sowie aus derivativen finanzinstrumenten. ohne berücksichtigung etwaiger zusätz-
licher sicherheiten entspricht der buchwert der finanzinvestments, der zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
valente sowie der forderungen aus lieferungen und leistungen dem maximalen kreditrisiko.
währungs- und zinssicherungsgeschäfte sowie die anlage flüssiger mittel in zahlungsmitteläquivalenten und finanz-
investments werden weltweit mit großen kreditinstituten mit hoher kreditwürdigkeit getätigt. infineon setzt zur 
beurteilung der kreditwürdigkeit der kreditinstitute eine methodik ein, mit deren hilfe täglich und auf basis der 
aktuellen ratings (von s&p, moody’s oder fitch) sowie der credit-default-swap-prämien anlagegrenzen für die ein-
zelnen kredit institute neu berechnet werden. eventuelle überziehungen der errechneten anlagegrenzen haben 
eine unmittelbare meldung und aufforderung zur reduzierung des risikos zur folge. diese methodik wird auch zur 
ermittlung eines signifikanten anstiegs des kreditrisikos im rahmen der erfassung der erwarteten kreditverluste  
im sinne von ifrs 9 zum bilanzstichtag genutzt.
infineon wendet das sogenannte allgemeine wertminderungsmodell nach ifrs 9 für zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente sowie finanzinvestments an. da infineon zur minimierung des ausfallrisikos ausschließlich  
in hochwertige finanzielle vermögenswerte von emittenten mit einem rating von mindestens investment-grade 
investiert, geht infineon davon aus, dass seine finanziellen vermögenswerte aufgrund der bonität der geschäfts-
partner ein geringes kreditrisiko aufweisen, sodass die bei der erstmaligen erfassung gebildete wertberichtigung 
auf die erwarteten zwölf-monats-kreditverluste begrenzt ist. infineon betrachtet das geringe risiko als ein internes 
kreditrating „holding quality 1“. eine änderung des internen ratings von „holding quality 1“ auf „holding quality 0“ 
bedeutet einen signifikanten anstieg des kreditrisikos. die berechnung der wertberichtigung erfolgt nach einer 
wahrscheinlichkeitsgewichteten methode. diese wertberichtigung wird auf basis der risikoposition zum jeweiligen 
abschlussstichtag, der verlustquote für diese risikoposition und des credit-default-swap-spreads als maß für die 
ausfallwahrscheinlichkeit berechnet.
die folgende tabelle gibt auskunft über das kreditrisiko für die zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie finanzinvestments zum 30. september 2019:
€ in millionen  zu fortgeführten  
30. september 2019   anschaffungskosten
infineon-rating  externes rating  basis zur ermittlung  
der wertberichtigung
holding quality 1 a bis bbb 1.372
holding quality 0 bbb 147
gesamt   1.519
s  siehe s. 150 die erwarteten zwölf-monats-kreditverluste beliefen sich zum 30. september 2019 auf €0 millionen (siehe  
konzernanhang nr. 9). erwartete gesamtlaufzeit-kreditverluste auf nicht wertgeminderte finanzielle vermögens-
werte waren im geschäftsjahr 2019 insgesamt unwesentlich. infineon hatte zudem zum 30. september 2019  
keine finanziellen vermögenswerte, die überfällig oder wertgemindert waren. eine umgliederung innerhalb der 
wert minderungsstufen erfolgte im geschäftsjahr 2019 nicht.
infineon hatte seine geldanlagen zum 30. september 2019 auf mehr als zehn kreditinstitute verteilt. zum 30. sep-
tember 2019 war kein kreditinstitut für mehr als 12 prozent (vorjahr: 13 prozent) der geldanlagen verantwortlich. 
daraus resultierte ein maximales risiko von €139 millionen (vorjahr: €199 millionen) bei ausfall eines einzelnen  
kreditinstituts, vorausgesetzt, dass keine form der einlagensicherung greift. zudem hielt infineon derivative  
finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden zeitwert zum 30. september 2019 von €215 millionen  
(vorjahr: €3 millionen). 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
181
konzernabschluss 
konzernanhang 
infineon steuert kreditrisiken bei forderungen durch umfassende kreditprüfung aller wesentlichen kunden, kredit-
limitvergabe sowie überwachungsprozesse. gemäß den richtlinien des konzerns werden neue kunden auf ihre 
bonität geprüft. außerdem bestehen für den einzelnen kunden kreditlimits. bonität und kreditlimits werden ständig 
überwacht. andere aktivitäten zur senkung des kreditausfallrisikos beinhalten eigentumsvorbehaltsklauseln.  
trotz kontinuierlicher überwachungen kann infineon die möglichkeit eines verlusts aus einem kreditausfall einer 
der vertragsparteien nicht im vollen umfang ausschließen.
infineon ordnet forderungen aus lieferungen und leistungen anhand externer ratings, der analyse von kunden-
bilanzkennzahlen, ausfallwahrscheinlichkeiten (credit default swaps), zahlungsverhalten sowie länderrisiken 
unterschiedlichen risikoklassen zu. zur ermittlung der zu erwartenden verluste aus forderungen aus lieferungen  
und leistungen wird das vereinfachte verfahren angewandt. hierbei werden die erwarteten verluste über die 
gesamte laufzeit der forderungen aus lieferungen und leistungen ermittelt. die wertberichtigung wird für jeden 
kunden nach einer wahrscheinlichkeitsgewichteten methode berechnet. bei der berechnung der zu erwartenden 
kreditverluste berücksichtigt infineon für jeden kunden eine von einer ratingagentur zur verfügung gestellte 
zukunftsbezogene ausfallwahrscheinlichkeit. bei vorliegen entsprechender einzelfallbezogener umstände beziehungs-
weise weiteren risikoindikatoren werden individuelle wertberichtigungen gebildet.
die folgende tabelle gibt auskunft über das kreditrisiko für forderungen aus lieferungen und leistungen gegen 
dritte zum 30. september 2019.
€ in millionen  zu fortgeführten  
30. september 2019     anschaffungskosten
infineon-rating  risikoklasse  externes rating  basis zur ermittlung  
der wertberichtigung 
1 geringes risiko a – bis aaa 225
2 mittleres risiko bbb bis bbb + 356
3 über mittlerem risiko bb + bis bbb – 186
4 erhöhtes risiko bb – bis bb 61
5 hohes risiko c bis b + 22
– individuell kein 6
– sonstige kein 34
gesamt     890
die erwarteten kreditverluste auf forderungen aus lieferungen und leistungen beliefen sich zum 30. september 
2019 für alle risikoklassen auf circa €1 million. die einzelwertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
s  siehe s. 150 und leistungen (nicht geratet) betrugen im geschäftsjahr 2019 €6 millionen (siehe konzernanhang nr. 10).
finanzierungs- und liquiditätsrisiko
das finanzierungs- und liquiditätsrisiko ist das risiko, dass ein unternehmen schwierigkeiten bei der erfüllung  
seiner sich aus den finanziellen verbindlichkeiten ergebenden verpflichtungen hat.
liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen unvermögen von infineon resultieren, fällige finanzielle  
verpflichtungen zu erfüllen. das liquiditätsmanagement von infineon sieht vor, ausreichende zahlungsmittel-
bestände und kurzfristig verfügbare finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die verfügbarkeit einer finanzierung 
durch adäquate zugesagte kreditmittel erschließen zu können. 
nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur nicht derivativer finanzverbindlichkeiten sowie eine analyse der 
zahlungsmittelabflüsse aus derivativen finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden zeitwerten. die tabelle 
stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten zahlungen aus finanzverbindlichkeiten dar. zahlungen werden 
zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem infineon vertragspartner eines finanzinstruments geworden ist. beträge in fremd-
währung sind mit dem stichtagskurs zum bilanzstichtag umgerechnet. die beträge in bezug auf variabel verzinsliche 
finanzinstrumente sind unter verwendung der zinssätze der letzten zinsfestsetzung vor dem 30. september 2019 
ermittelt. zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste 
tilgung möglich ist.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
182
konzernabschluss 
konzernanhang 
€ in millionen  fällig im geschäftsjahr 
  
30. september 2019 gesamt  2020 2021 2022 2023 2024 nach 2024
nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten 3.272 1.456 242 554 41 381 598
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten:              
  mittelabflüsse 156 156 – – – – –
  mittelzuflüsse 1 – 153 – 153 – – – – –
gesamt 3.275 1.459 242 554 41 381 598
30. september 2018 gesamt 2019 2020 2021 2022 2023 nach 2023
nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten 3.200 1.406 72 219 544 35 924
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten:              
  mittelabflüsse 136 136 – – – – –
  mittelzuflüsse 1 – 134 – 134 – – – – –
gesamt 3.202 1.408 72 219 544 35 924
1 es handelt sich um mittelzuflüsse aus derivativen finanzverbindlichkeiten, die bei erfüllung des instruments anfallen. 
s  siehe s. 171 ff. die künftigen zahlungsströme aus derivativen instrumenten (siehe konzernanhang nr. 26) können von den in der 
tabelle dargestellten beträgen abweichen, da wechselkurse oder die relevanten bedingungen veränderungen 
unterworfen sind.
28  segmentberichterstattung
segmentdarstellung
basis für die identifizierung der berichtspflichtigen segmente sind die unterschiede zwischen den produkten und 
anwendungen. 
im geschäftsjahr 2019 war das geschäft von infineon in die vier operativen segmente automotive, industrial  
power control, power management & multimarket und digital security solutions strukturiert. daneben differenziert 
infineon in sonstige geschäftsbereiche sowie konzernfunktionen und eliminierungen.
automotive
das segment automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte für anwendungen in der 
automobilindustrie. 
industrial power control 
das segment industrial power control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte für die  
wandlung elektrischer energie für kleine, mittlere und große leistungen. die produkte finden in der erzeugung,  
der verlustarmen übertragung und der effizienten nutzung elektrischer energie anwendung.
power management & multimarket
das segment power management & multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte  
für effiziente stromversorgungen, mobile endgeräte, mobilfunk-infrastruktur, mensch-maschine-interaktion sowie 
anwendungen mit besonderen anforderungen an deren robustheit und verlässlichkeit.
digital security solutions
das segment digital security solutions entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte sicherheits-
lösungen für vernetzte geräte, kartenbasierte anwendungen sowie hoheitliche dokumente.
sonstige geschäftsbereiche
die sonstigen geschäftsbereiche umfassen verbleibende aktivitäten von veräußerten geschäften und andere 
geschäftsaktivitäten. darin enthalten sind seit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts lieferungen an intel mobile 
communications. zudem enthalten sie seit dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz- 
leistungskomponenten lieferungen von ldmos-wafern und zugehörigen komponenten an sowie packaging- und 
test-dienstleistungen für cree, inc.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
183
konzernabschluss 
konzernanhang 
konzernfunktionen und eliminierungen
konzernfunktionen und eliminierungen dient der eliminierung konzerninterner umsatzerlöse und ergebnisse, 
soweit diese zwischen den segmenten vorliegen. 
ebenfalls sind bestimmte posten in konzernfunktionen und eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
segmente umgelegt werden. das gilt insbesondere für bestimmte kosten der konzernzentrale sowie ausgewählte 
themen, die nicht den segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten  
kontrolle des segmentmanagements obliegen. 
darüber hinaus stehen die roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie die unfertigen erzeugnisse der gemeinsamen  
frontend-fertigung und die roh-, hilfs- und betriebsstoffe der gemeinsamen backend-fertigung nicht unter der 
kontrolle oder in verantwortung des managements der operativen segmente, sondern sind den konzernfunktionen 
zugeordnet. lediglich die unfertigen erzeugnisse der backend-fertigung und die fertigen erzeugnisse sind den  
operativen segmenten zugeordnet.
hauptentscheidungsträger, definition segmentergebnis und zurechnung von vermögenswerten  
und verbindlichkeiten auf die segmente
der vorstand als gemeinschaftlicher hauptentscheidungsträger (chief operating decision maker) entscheidet über 
die ressourcenzuteilung auf die segmente. 
anhand der umsatzerlöse und des segmentergebnisses beurteilt der vorstand den erfolg und legt operative ziele 
sowie budgets für die segmente fest.
das segmentergebnis ist definiert als betriebsergebnis ohne berücksichtigung von bestimmten wertminderungen 
(wie beispielsweise wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert), ergebniseffekten aus umstruktu-
rierungsmaßnahmen und schließungen, aufwendungen für aktienbasierte vergütungen, akquisitionsbedingten 
abschreibungen und sonstigen aufwendungen, gewinnen (verlusten) aus dem verkauf von geschäftsbereichen 
oder beteiligungen an tochtergesellschaften sowie sonstigen erträgen (aufwendungen), einschließlich kosten für 
gerichtsverfahren.
finanzierungsentscheidungen sowie entscheidungen über die anlage von verfügbaren finanzmitteln erfolgen nicht 
auf segment-, sondern auf unternehmensebene. daher werden weder finanzerträge noch finanzaufwendungen 
(einschließlich zinserträgen und zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die segmente allokiert.
weder werden vermögenswerte, verbindlichkeiten oder der cash-flow pro segment regelmäßig dem vorstand 
berichtet, noch werden die segmente auf basis dieser größen beurteilt. 
die ausnahme bilden bestimmte vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf segmentbasis  
analysiert werden. ebenfalls werden den einzelnen segmenten die aufwendungen für abschreibungen nach  
maßgabe des produktionsvolumens und der erzeugten produkte auf basis von standardkosten zugeordnet.
segmentdaten
€ in millionen  gesamt leistungshalbleiter embedded control hf und sensoren
 
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
umsatzerlöse aus  
verträgen mit kunden:                
automotive 3.503 3.284 2.218 2.111 668 599 617 574
industrial power control 1.418 1.323 1.418 1.323 – – – –
power management & 
multimarket 2.445 2.318 1.883 1.758 – – 562 560
digital security solutions 642 664 – – 642 664 – –
zwischensumme 8.008 7.589 5.519 5.192 1.310 1.263 1.179 1.134
sonstige  
geschäftsbereiche 21 10            
konzern funktionen und 
eliminierungen – –            
gesamt 8.029 7.599            
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
184
konzernabschluss 
konzernanhang 
zwischen den operativen segmenten bestanden in den geschäftsjahren 2019 und 2018 leistungsbeziehungen in 
geringem umfang. kosten werden grundsätzlich ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in millionen 2019 2018
segmentergebnis:    
automotive 404 466
industrial power control 251 256
power management & multimarket 585 532
digital security solutions 77 105
sonstige geschäftsbereiche 4 – 4
konzernfunktionen und eliminierungen – 2 – 2
gesamt 1.319 1.353
die folgende tabelle stellt die überleitung vom segmentergebnis auf das ergebnis aus fortgeführten aktivitäten  
vor steuern vom einkommen und vom ertrag dar:
€ in millionen 2019 2018
segmentergebnis: 1.319 1.353
zuzüglich/abzüglich:    
  wertaufholungen/wertminderungen (beispielsweise auf den geschäfts- oder firmenwert)1 – – 7
  aufwendungen für aktienbasierte vergütungen – 11 – 13
  akquisitionsbedingte abschreibungen und sonstige aufwendungen – 114 – 118
   gewinne (verluste) aus dem verkauf von geschäftsbereichen  
oder beteiligungen an tochtergesellschaften, saldo  ² – 1 272
  sonstige erträge und aufwendungen, saldo – 32 – 18
betriebsergebnis 1.161 1.469
finanzerträge 26 15
finanzaufwendungen – 98 – 68
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 6 – 5
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag 1.083 1.411
1  ab dem 1. oktober 2018 werden wertaufholungen/wertminderungen auf vermögenswerte grundsätzlich im segmentergebnis erfasst 
(ausgenommen wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert). die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
2 ab dem 1. oktober 2018 ohne gewinne (verluste) aus dem abgang von vermögenswerten. die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
die wertminderungen von vermögenswerten und zur veräußerung stehenden vermögenswerten entfielen im 
geschäftsjahr 2019 mit €6 millionen auf das segment automotive. im geschäftsjahr 2018 entfielen €10 millionen auf 
das segment power management & multimarket, €1 million auf sonstige geschäftsbereiche sowie minus €4 millio-
nen auf die konzernfunktionen und eliminierungen.
im geschäftsjahr 2019 entfielen von den „akquisitionsbedingten abschreibungen und sonstigen aufwendungen“  
in höhe von €114 millionen (vorjahr: €118 millionen) €56 millionen auf die umsatzkosten (vorjahr: €67 millionen),  
€2 millionen (vorjahr: €2 millionen) auf die forschungs- und entwicklungskosten, €44 millionen (vorjahr: €49 millio-
nen) auf die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten sowie €12 millionen (vorjahr: €0 millionen) auf 
sonstige betriebliche erträge beziehungsweise aufwendungen.
€ in millionen 2019 2018
abschreibungen:    
automotive 458 407
industrial power control 159 128
power management & multimarket 191 174
digital security solutions 46 46
sonstige geschäftsbereiche 4 3
den segmenten zugeordnete abschreibungen 858 758
nicht den segmenten zugeordnete abschreibungen 87 103
gesamt abschreibungen 945 861
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
185
konzernabschluss 
konzernanhang 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
vorräte:    
automotive 551 454
industrial power control 201 159
power management & multimarket 338 302
digital security solutions 26 49
sonstige geschäftsbereiche 2 –
konzernfunktionen und eliminierungen 583 516
gesamt 1.701 1.480
unternehmensweite angaben gemäß ifrs 8
die umsatzerlöse für die geschäftsjahre 2019 und 2018 und die langfristigen vermögenswerte zum 30. septem-
ber 2019 und 2018 nach regionen stellten sich wie folgt dar:
€ in millionen 2019 2018
umsatzerlöse:    
europa, naher osten, afrika 2.430 2.443
  darin: deutschland 1.169 1.171
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.187 1.129
greater china 2.769 2.599
  darin: china 2.159 1.921
japan 593 534
amerika 1.050 894
  darin: usa 862 719
gesamt 8.029 7.599
die regionszuordnung der umsatzerlöse mit dritten richtet sich nach den standorten der kunden. eine auf-
s  siehe s. 143 gliederung der durchschnittlichen beschäftigtenzahlen nach regionen ist im konzernanhang nr. 4 dargestellt.
in den geschäftsjahren 2019 und 2018 entfielen auf keinen einzelkunden mehr als 10 prozent des gesamtumsatzes. 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2019 ber 2018
langfristige vermögenswerte:    
europa 3.068 2.516
  darin: deutschland 2.413 2.020
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.074 969
greater china 51 42
  darin: china 50 41
japan 2 2
amerika 1.183 1.175
  darin: usa 1.175 1.167
gesamt 5.378 4.704
nicht enthalten in den langfristigen vermögenswerten sind finanzinstrumente, aktive latente steuern und  
vermögenswerte aus leistungen an arbeitnehmer.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
186
konzernabschluss 
konzernanhang 
29  wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
emission einer unbefristeten hybridanleihe in zwei tranchen
die infineon technologies ag hat am 1. oktober 2019 eine unbefristete hybridanleihe ausgegeben. die emission der 
hybridanleihe erfolgte in zwei unbefristeten tranchen mit einem nominalbetrag in höhe von jeweils €600 millionen. 
tranche 1 hat eine kündigungssperrfrist von 5,5 jahren und einen kupon von 2,875 prozent bis zur erneuten zins-
festlegung. tranche 2 hat eine kündigungssperrfrist von 8,5 jahren und einen kupon von 3,625 prozent bis zur 
erneuten zinsfestlegung. der emissionskurs betrug 99,385 prozent (tranche 1) beziehungsweise 99,121 prozent 
(tranche 2), jeweils unter abzug eines disagios. die emissionserlöse sind infineon am 1. oktober 2019 zugeflossen. 
sie sind zur refinanzierung der geplanten akquisition von cypress sowie für allgemeine unternehmenszwecke 
bestimmt. am 7. oktober 2019 wurde die für die geplante akquisition von cypress bestehende brückenfinanzierung 
s  siehe s. 154 f. (siehe konzernanhang nr. 15) auf €3,9 milliarden reduziert.
die hybridanleihe ist ein eigenkapitalinstrument nach ias 32. die laufzeit ist vertraglich nicht begrenzt; es besteht 
keine endfälligkeit der wertpapiere. die anleihe kann nur von infineon bei eintritt bestimmter ereignisse gekündigt 
werden. die investoren haben keine kündigungsrechte und können eine vorzeitige rückzahlungsverpflichtung für 
infineon nicht herbeiführen. ausschüttungen liegen ausschließlich im ermessen von infineon.
die disagios und die transaktionskosten sowie steuerlatenzen werden im geschäftsjahr 2020 direkt vom eigen-
kapital abgesetzt.
erwerb von 15 prozent der anteile an der pmdtechnologies ag
im november 2019 hat infineon 15 prozent der anteile an der pmdtechnologies ag („pmd“) mit sitz in siegen 
(deutschland) erworben. die anteile werden nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen.  
die anschaffungskosten betrugen €44 millionen.
pmd ist führend in der entwicklung von cmos-basierten 3d-time-of-flight („tof“)-bildsensor-technologien  
sowie in der entwicklung der dazugehörigen algorithmen und software als auch der abstimmung der einzelnen 
komponenten eines tof-kamerasystems. infineon und pmd kooperieren bereits seit mehreren jahren im bereich 
tof für anwendungen in automotive und im smartphone. mit der akquisition stärkt infineon die langfristige 
zusammenarbeit mit pmd.
30  ergänzende erläuterungen nach hgb
angabe gemäß § 161 aktg
die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung wurde vom vorstand und vom aufsichtsrat abgegeben 
und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. sie ist auf der internet-seite von infineon veröffentlicht. 
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/declaration-of-compliance/
gebühren für prüfungs- und beratungsleistungen nach § 314 abs. 1 nr. 9 hgb
gebühren für abschlussprüfung
die aktionäre haben in der hauptversammlung am 21. februar 2019 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
münchen („kpmg“), zum abschlussprüfer für den jahres- und konzernabschluss 2019 der infineon technologies ag 
gewählt. im geschäftsjahr 2019 betrug das prüfungshonorar der kpmg insgesamt €1,9 millionen für die konzern-
abschlussprüfung und verschiedene jahresabschlussprüfungen einschließlich einer integrierten prüferischen 
durchsicht eines zwischenabschlusses. 
gebühren für sonstige bestätigungsleistungen
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete kpmg im geschäftsjahr 2019 insgesamt €0,8 millionen für 
sonstige bestätigungsleistungen, die vor allem die erteilung eines comfort letters sowie die prüfung von angaben 
des nachhaltigkeitsberichts umfassen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
187
konzernabschluss 
konzernanhang 
gebühren für steuerberatungsleistungen
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete kpmg im geschäftsjahr 2019 €19 tausend für steuerliche 
beratungsleistungen im zusammenhang mit der beurteilung steuerlicher einzelsachverhalte.
gebühren für sonstige leistungen
€0,1 millionen wurden im geschäftsjahr 2019 von kpmg für sonstige leistungen an die gesellschaft berechnet. 
diese betrafen im wesentlichen die qualitätssicherung bei der umsetzung regulatorischer anforderungen und  
it-systemänderungen.
vorstand und aufsichtsrat
vergütungen im geschäftsjahr 2019
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß  
s  siehe s. 103 ff. § 314 abs. 1 nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 8 hgb wird auf die ausführungen im vergütungsbericht verwiesen, der 
bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist.
der vorstand
im geschäftsjahr 2019 setzte sich der vorstand wie folgt zusammen:
name  beruf  mitgliedschaft in aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von  
wirtschaftsunternehmen (stand 30. september 2019)
dr. reinhard ploss vorsitzender des vorstands,   mitglied des aufsichtsrats 
arbeitsdirektor › infineon technologies austria ag, villach, österreich  
  (vorsitzender) 
›  futurium ggmbh, berlin, deutschland
mitglied des board of directors 
› infineon technologies americas corp., wilmington,  
  delaware, usa
dr. sven schneider  finanzvorstand mitglied des aufsichtsrats 
(seit 1. mai 2019) › infineon technologies austria ag, villach, österreich  
  (seit 17. mai 2019)
mitglied des board of directors 
› infineon technologies china co., ltd., shanghai,  
  volksrepublik china (seit 1. mai 2019) 
› infineon technologies asia pacific pte., ltd., singapur 
  (seit 1. juli 2019) 
› infineon technologies americas corp., wilmington,  
  delaware, usa (seit 27. september 2019)
dr. helmut gassel chief marketing officer mitglied des board of directors  
› infineon technologies asia pacific pte., ltd., singapur 
  (vorsitzender)  
› infineon technologies japan k.k., tokio, japan  
  (vorsitzender) 
› infineon technologies china co., ltd., shanghai,  
  volksrepublik china 
› infineon technologies americas corp., wilmington,  
  delaware, usa (vorsitzender) 
jochen hanebeck chief operations officer mitglied des aufsichtsrats 
› infineon technologies austria ag, villach, österreich
ausgeschiedene    
vorstandsmitglieder
dominik asam   finanzvorstand   
(bis 31. märz 2019)
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
188
konzernabschluss 
konzernanhang 
der aufsichtsrat
die mitglieder des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2019, deren position im aufsichtsrat, deren beruf und deren  
mitgliedschaften in anderen aufsichts- und kontrollgremien sind nachfolgend dargestellt:
name  beruf  mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von 
wirtschaftsunternehmen (stand 30. september 2019)
dr. wolfgang eder  mitglied verschiedener   mitglied des aufsichtsrats 
vorsitzender aufsichts- und kontrollgremien › voestalpine ag, linz, österreich
johann dechant  1   stellvertretender vorsitzender des  mitglied des verwaltungsrats 
stellvertretender vorsitzender gesamtbetriebsrats und vorsitzender  › sbk siemens-betriebskrankenkasse, 
des betriebsrats regensburg,     heidenheim/brenz, deutschland
infineon technologies ag
peter bauer selbstständiger   mitglied des aufsichtsrats 
unternehmensberater,  › osram licht ag, münchen, deutschland 
coach   (vorsitzender) 
› osram gmbh, münchen, deutschland 
  (vorsitzender) 
› bragi gmbh, münchen, deutschland  
  (bis 19. dezember 2018)
dr. herbert diess vorsitzender des vorstands,  mitglied des aufsichtsrats 
volkswagen ag,  › audi ag, ingolstadt, deutschland 
wolfsburg, deutschland   (vorsitzender) 
› fc bayern münchen ag, münchen, deutschland 
› porsche austria gmbh, salzburg, österreich 
› porsche holding gmbh, salzburg, österreich 
› porsche retail gmbh, salzburg, österreich 
› seat s.a., martorell, spanien 
  (vorsitzender) 
› skoda auto a.s., mladá boleslav, tschechien 
  (vorsitzender)
mitglied des board of directors 
› faw-volkswagen automotive co., ltd., changchun,  
  volksrepublik china 
› shanghai volkswagen automotive co., ltd., anting,  
  volksrepublik china
mitglied des beirats 
› porsche holding gmbh, salzburg, österreich
annette engelfried 1 gewerkschaftssekretärin   mitglied des aufsichtsrats 
der ig metall-bezirksleitung   › infineon technologies dresden verwaltungs gmbh,  
berlin-brandenburg-sachsen   neubiberg, deutschland 
› siemens gamesa renewable energy management gmbh,  
  hamburg, deutschland
peter gruber  1  chief financial officer   mitglied des aufsichtsrats  
vertreter der leitenden angestellten  im bereich operations,   › infineon technologies dresden verwaltungs gmbh,  
infineon technologies ag   neubiberg, deutschland
gerhard hobbach 1 betriebsrat campeon, 
infineon technologies ag
hans-ulrich holdenried selbstständiger   mitglied des aufsichtsrats 
unternehmensberater › cancom se, münchen, deutschland
mitglied des beirats 
› bridge imp gmbh, grünwald, deutschland
prof. dr. renate köcher geschäftsführerin  mitglied des aufsichtsrats 
institut für demoskopie  › bmw ag, münchen, deutschland 
allensbach gmbh,  › robert bosch gmbh, gerlingen, deutschland 
allensbach, deutschland › nestlé deutschland ag, frankfurt/main, deutschland
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
189
konzernabschluss 
konzernanhang 
name  beruf  mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von 
wirtschaftsunternehmen (stand 30. september 2019)
dr. susanne lachenmann 1 leitende entwicklungsingenieurin  
géraldine picaud  finanzvorstand,   mitglied des board of directors 
lafargeholcim ltd.,  › holcim group services ltd, holderbank, schweiz 
jona, schweiz › holcim technology ltd, jona, schweiz 
› lafarge maroc sa, casablanca, marokko 
› lafargeholcim maroc sas, casablanca, marokko 
› lafargeholcim maroc afrique sas, casablanca, marokko 
› lafarge africa plc., lagos state, nigeria 
› huaxin cement co., ltd., wuhan, volksrepublik china
dr. manfred puffer  selbstständiger   mitglied des aufsichtsrats 
unternehmensberater › athora lebensversicherung ag, wiesbaden, deutschland 
› nova kbm bank, maribor, slowenien 
› evo finance, madrid, spanien 
› oldenburgische landesbank ag, oldenburg, deutschland
mitglied des board of directors 
› athene holding ltd., pembroke, bermuda 
› catalina holdings (bermuda) ltd., hamilton, bermuda
jürgen scholz 1  erster bevollmächtigter   mitglied des aufsichtsrats 
der ig metall regensburg › krones ag, neutraubling, deutschland
mitglied des verwaltungsrats 
› bkk der bmw ag, dingolfing, deutschland
kerstin schulzendorf   1 fachkraft in der  
frontend-produktion,  
infineon technologies  
dresden gmbh & co. kg
dr. eckart sünner selbstständiger rechtsanwalt
diana vitale 1 stellvertretende vorsitzende  
des betriebsrats warstein,  
infineon technologies ag
1 arbeitnehmervertreter
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
190
konzernabschluss 
konzernanhang 
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss
dr. wolfgang eder (vorsitzender)
johann dechant
hans-ulrich holdenried
jürgen scholz
 
präsidialausschuss
dr. wolfgang eder (vorsitzender)
johann dechant
gerhard hobbach
hans-ulrich holdenried
 
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss
dr. eckart sünner (vorsitzender)
johann dechant
dr. wolfgang eder
annette engelfried
 
strategie- und technologieausschuss
peter bauer (vorsitzender)
dr. wolfgang eder
peter gruber
hans-ulrich holdenried
dr. susanne lachenmann
jürgen scholz
 
nominierungsausschuss
dr. wolfgang eder (vorsitzender)
prof. dr. renate köcher
dr. manfred puffer
der anteilsbesitz der mitglieder des aufsichtsrats an aktien der infineon technologies ag einzeln oder gesamt 
betrug zum 30. september 2019 weniger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
die geschäftsadresse jedes der aufsichtsratsmitglieder ist: infineon technologies ag, am campeon 1–15, d–85579 
neubiberg (deutschland).
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
191
konzernabschluss 
konzernanhang 
tochtergesellschaften, gemeinschaftsunternehmen und andere unternehmen (nicht konsolidiert) 
zum 30. september 2019 
name der gesellschaft  sitz  anteil  davon   eigen-  jahres-  fuß- 
      infineon   kapital   ergebnis  note 
      techno -  (€ in   (€ in    
in % logies ag millionen) millionen)
vollkonsolidierte tochtergesellschaften:            
dice danube integrated circuit engineering gmbh & co. kg linz, österreich 72 0 4,74 4,69 5
hitex gmbh karlsruhe, deutschland 100 100 2,16 0,00 5, 11, 1²
ifx llc wilmington, delaware, usa 100 0 k.a. k.a. 10
ifx merger sub inc. wilmington, delaware, usa 100 0 k.a. k.a. 10
infineon integrated circuit (beijing) co., ltd. peking, volksrepublik china 100 0 15,03 1,58 9
infineon semiconductors (wuxi) co., ltd. wuxi, volksrepublik china 100 0 42,44 2,74 9
infineon technologies (advanced logic) sdn. bhd. melaka, malaysia 100 0 40,52 4,27 5
infineon technologies (kulim) sdn. bhd. kulim, malaysia 100 0 280,78 74,41 5
infineon technologies (malaysia) sdn. bhd. melaka, malaysia 100 0 275,32 63,76 5
infineon technologies (wuxi) co., ltd. wuxi, volksrepublik china 100 0 128,08 10,11 9
infineon technologies (xi’an) co., ltd. xi’an, volksrepublik china 100 0 7,56 0,44 9
infineon technologies  
2. vermögensverwaltungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 0 k.a. k.a. 10
infineon technologies americas corp. wilmington, delaware, usa 100 0 2.572,03 89,22 5
infineon technologies asia pacific pte ltd singapur, singapur 100 0 405,00 142,59 5
infineon technologies australia pty limited bayswater, australien 100 0 1,55 0,12 5
infineon technologies austria ag villach, österreich 100 0,004 1.010,79 236,06 5
infineon technologies batam pt batam, indonesien 100 0 16,67 3,72 5
infineon technologies cegléd kft. cegléd, ungarn 100 0 16,67 0,86 5
infineon technologies center of competence  
(shanghai) co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100 0 3,40 0,19 9
infineon technologies china co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100 0 177,98 10,97 9
infineon technologies denmark aps herlev, dänemark 100 0 5,46 – 0,39 7
infineon technologies dresden gmbh & co. kg dresden, deutschland 100 100 224,27 0,00 5, 15
infineon technologies dresden verwaltungs gmbh neubiberg, deutschland 100 0 0,09 0,00 5, 11, 1²
infineon technologies epi services, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 1,17 4,83 5
infineon technologies finance gmbh neubiberg, deutschland 100 100 369,89 0,00 5, 11, 1²
infineon technologies france s.a.s. st. denis, frankreich 100 0 9,46 0,64 5
infineon technologies holding asia pacific pte. ltd. singapur, singapur 100 0 2.968,53 1.575,48 5
infineon technologies holding b.v. rotterdam, niederlande 100 100 3.382,16 424,92 5
infineon technologies hong kong ltd. hongkong, volksrepublik china 100 0 1,79 0,37 5
infineon technologies hong kong sales limited hongkong, volksrepublik china 100 0 25,70 0,43 5
infineon technologies india private limited bangalore, indien 100 0 14,00 2,46 4
infineon technologies investment b.v. rotterdam, niederlande 100 0 0,12 – 0,01 5
infineon technologies ireland limited dublin, irland 100 100 870,72 0,14 5
infineon technologies italia s.r.l. mailand, italien 100 0 3,01 1,67 5
infineon technologies it-services gmbh klagenfurt, österreich 100 0 9,32 4,81 5
infineon technologies japan k.k. tokio, japan 100 0 29,85 6,56 5
infineon technologies korea co., llc seoul, republik korea 100 0 4,84 1,28 5
infineon technologies maasstad c.v. rotterdam, niederlande 100 0 24,65 4,65 5
infineon technologies newport holding limited bristol, großbritannien 100 0 34,73 0,00 5
infineon technologies nordic ab kista, schweden 100 0 4,98 0,31 5
infineon technologies philippines, inc. muntinlupa city, philippinen 100 0 0,28 0,17 5
infineon technologies power semitech co., ltd. cheonan, republik korea 100 100 52,22 4,04 5
infineon technologies reigate limited bristol, großbritannien 100 0 182,39 0,90 5
infineon technologies romania & co. societate  
in comandita bukarest, rumänien 100 0 3,78 1,54 5
infineon technologies shared service center,  
unipessoal lda. maia, portugal 100 100 2,88 0,49 5
infineon technologies taiwan co., ltd. taipeh, taiwan 100 0 5,82 1,10 5
infineon technologies uk limited bristol, großbritannien 100 0 3,72 0,61 5
infineon technologies us holdco inc. wilmington, delaware, usa 100 0 2.282,70 109,77 5
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
192
konzernabschluss 
konzernanhang 
name der gesellschaft  sitz  anteil  davon   eigen-  jahres-  fuß- 
      infineon   kapital   ergebnis  note 
      techno -  (€ in   (€ in    
in % logies ag millionen) millionen)
infineon technologies us interco llc wilmington, delaware, usa 100 0 1.621,71 94,42 5
infineon technologies us investment llc wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 5
infineon technologies  
vermögensverwaltungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 100 125,22 0,00 5, 11, 13
innoluce b.v. nijmegen, niederlande 100 0 3,00 1,67 5
international rectifier hirel denmark aps herlev, dänemark 100 0 2,15 0,28 5
international rectifier hirel products, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 140,38 45,48 5
international rectifier japan co., ltd. tokio, japan 100 0 8,06 – 0,01 5
international rectifier mauritius, inc. (in liquidation) curepipe, mauritius 100 0 1,39 0,00 5
molstanda vermietungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 6 133,40 0,00 5, 11, 1²
moto objekt campeon gmbh & co. kg neubiberg, deutschland 93 0 93,75 34,29 5,16
rectificadores internacionales, s.a. de c.v. tijuana, mexiko 100 0 11,80 1,13 5
siltectra gmbh dresden, deutschland 100 0 2,79 – 3,50 9
             
gemeinschaftsunternehmen:            
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg warstein, deutschland 60 60 52,33 1,28 5
saic infineon automotive power modules  
(shanghai) co., ltd. shanghai, volksrepublik china 49 25 8,06 – 25,81 8
             
andere unternehmen (nicht konsolidiert):1            
chil semiconductors corporation wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 5
dice danube integrated circuit engineering gmbh linz, österreich 72 0 0,11 0,00 5
epos embedded core & power systems gmbh & co. kg duisburg, deutschland 100 100 0,67 0,30 5
epos embedded core & power systems verwaltungs gmbh duisburg, deutschland 100 100 0,06 0,00 5
futurium ggmbh berlin, deutschland k.a. k.a. k.a. k.a. 14
hitex (uk) limited coventry, großbritannien 100 0 1,70 0,16 5
infineon technologies bipolar verwaltungs gmbh warstein, deutschland 60 60 0,03 0,00 5
infineon technologies campeon  
verwaltungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 0 0,07 0,02 5
infineon technologies delta gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,02 0,00 5
infineon technologies gamma gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,02 0,00 5
infineon technologies holding gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,10 0,00 5,11
infineon technologies iberia, s.l.u. madrid, spanien 100 0 0,15 0,04 5
infineon technologies mantel 26 ag neubiberg, deutschland 100 100 0,04 0,00 5
infineon technologies mantel 27 gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,03 0,00 5, 11
infineon technologies mantel 29 gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,03 0,00 5, 11
infineon technologies mantel 32 gmbh neubiberg, deutschland 100 100 k.a. k.a. 10
infineon technologies mantel 33 gmbh neubiberg, deutschland 100 100 k.a. k.a. 10
infineon technologies polska sp. z o.o. warschau, polen 100 0 0,08 0,04 6
infineon technologies romania s.r.l. bukarest, rumänien 100 0 0,05 0,01 9
infineon technologies rus llc moskau, russische föderation 100 0 0,21 0,05 9
infineon technologies south america ltda são paulo, brasilien 100 0 0,10 – 0,01 9
infineon technologies vietnam company ltd. hanoi, vietnam 100 0 k.a. k.a. 10
ir international holdings china, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 5
ir international holdings, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 5
kai kompetenzzentrum automobil- und  
industrieelektronik gmbh villach, österreich 100 0 0,09 0,00 9
kfe kompetenzzentrum fahrzeug elektronik gmbh lippstadt, deutschland 24 24 1,71 – 0,22 9
merus audio (hong kong) ltd. (in liquidation) hongkong, volksrepublik china 100 0 0,00 0,00 3
merus audio, inc. (in liquidation) wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 3
metawave corporation dover, delaware, usa k.a. 0 k.a. k.a. 14
microlinks technology corp. kaohsiung, taiwan k.a. 0 k.a. k.a. 14
ospt ip pool gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,02 0,00 5
r labco, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 5
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
193
konzernabschluss 
konzernanhang 
name der gesellschaft  sitz  anteil  davon   eigen-  jahres-  fuß- 
      infineon   kapital   ergebnis  note 
      techno -  (€ in   (€ in    
in % logies ag millionen) millionen)
schweizer electronic ag schramberg, deutschland 9 9 58,16 3,09 9
silicon alps cluster gmbh villach, österreich k.a. 0 k.a. k.a. 14
tttech auto ag wien, österreich k.a. k.a. k.a. k.a. 14
xmos limited bristol, großbritannien k.a. 0 k.a. k.a. 14
             
qimonda ag und deren tochtergesellschaften: 2            
celis semiconductor corp. colorado springs, colorado, usa 17   – – ²
itarion solar lda. vila do conde, portugal 40   – – ²
qimonda (malaysia) sdn. bhd. in liquidation melaka, malaysia 77   – – ²
qimonda ag in insolvenz münchen, deutschland 77 28 – – ²
qimonda asia pacific pte. ltd. singapur, singapur 77   – – ²
qimonda belgium bvba in insolvenz leuven, belgien 77   – – ²
qimonda beteiligungs gmbh in insolvenz münchen, deutschland 77   – – ²
qimonda bratislava s.r.o. in liquidation bratislava, slowakei 77   – – ²
qimonda dresden gmbh & co. ohg in insolvenz dresden, deutschland 77   – – ²
qimonda dresden verwaltungsgesellschaft mbh in insolvenz dresden, deutschland 77   – – ²
qimonda europe gmbh in liquidation münchen, deutschland 77   – – ²
qimonda finance llc in insolvenz wilmington, delaware, usa 77   – – ²
qimonda flash geschäftsführungs gmbh in liquidation dresden, deutschland 77   – – ²
qimonda flash gmbh in insolvenz dresden, deutschland 77   – – ²
qimonda france sas in liquidation st. denis, frankreich 77   – – ²
qimonda holding b.v. in insolvenz rotterdam, niederlande 77   – – ²
qimonda international trade (shanghai) co. ltd. shanghai, volksrepublik china 77   – – ²
qimonda investment b.v. rotterdam, niederlande 77   – – ²
qimonda it (suzhou) co., ltd. in liquidation suzhou, volksrepublik china 77   – – ²
qimonda italy s.r.l. in liquidation padua, italien 77   – – ²
qimonda korea co. ltd. in liquidation seoul, republik korea 77   – – ²
qimonda licensing llc fort lauderdale, florida, usa 77   – – ²
qimonda memory product development 
center (suzhou) co. in liquidation suzhou, volksrepublik china 77   – – ²
qimonda north america corp. in insolvenz wilmington, delaware, usa 77   – – ²
qimonda richmond llc in insolvenz wilmington, delaware, usa 77   – – ²
qimonda solar gmbh dresden, deutschland 77   – – ²
qimonda taiwan co. ltd. in liquidation taipeh, taiwan 77   – – ²
qimonda uk ltd. in liquidation high blantyre, schottland 77   – – ²
 1 bei einigen tochtergesellschaften wurde auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung verzichtet.
 2  am 23. januar 2009 stellte die qimonda ag beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens. am 1. april 2009 wurde das insolvenzverfahren formell  
eröffnet. aufgrund der durch die insolvenz der qimonda ag eingetretenen erheblichen und andauernden beschränkung der rechte von infineon unterbleibt die angabe des  
eigenkapitals und des jahresergebnisses bei der qimonda ag und deren tochtergesellschaften. zudem basiert die auflistung der von der qimonda ag gehaltenen beteiligungen 
auf informationen vom 30. september 2010, da infineon keine weiteren informationen bezüglich der insolvenz oder liquidation von qimonda-gesellschaften vom insolvenz-
verwalter der qimonda ag erhalten hat. aufgrund der vollständigen wertberichtigung der qimonda-beteiligungen in vorjahren haben diese keine auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage von infineon.
 3  eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2017 (periode vom 2. juni 2017 bis 30. september 2017).
 4  eigenkapital und jahresüberschuss per 31. märz 2018.
 5  eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2018.
 6  eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2018 (periode vom 1. januar 2017 bis 30. september 2018).
 7  eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2018 (periode vom 1. januar 2018 bis 30. september 2018).
 8  eigenkapital und jahresüberschuss per 31. dezember 2018 (periode vom 7. februar 2018 bis 31. dezember 2018).
 9  eigenkapital und jahresüberschuss per 31. dezember 2018.
10  die gesellschaft wurde im geschäftsjahr 2019 gegründet.
11 beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag.
12  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb von den vorschriften des § 325 hgb über die offenlegung des jahresabschlusses.
13  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb von der aufstellung eines lageberichts und der prüfung gemäß §§ 264ff. hgb sowie von den vorschriften des § 325 hgb über die  
offenlegung des jahresabschlusses.
14  mangels erfüllung der voraussetzungen gemäß § 285 nr. 11 hgb wird von der offenlegung des anteilsbesitzes abgesehen.
15  befreiung gemäß § 264b hgb von den vorschriften über die aufstellung des anhangs und eines lageberichts sowie von den vorschriften über die offenlegung des  
jahresabschlusses.
16  befreiung gemäß § 264b hgb von den vorschriften über die aufstellung eines lageberichts und die offenlegung des jahresabschlusses.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
194
konzernabschluss 
konzernanhang 
neubiberg, 18. november 2019
infineon technologies ag
der vorstand
dr. reinhard ploss  dr. sven schneider  dr. helmut gassel  jochen hanebeck
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
195
weitere informationen 
versicherung der gesetzlichen vertreter
weitere  
informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der infineon technologies ag zusammen-
gefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
neubiberg, 22. november 2019
infineon technologies ag
dr. reinhard ploss  dr. sven schneider  dr. helmut gassel  jochen hanebeck
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
196
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
an die infineon technologies ag, neubiberg
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses  
und des konzernlageberichts
prüfungsurteile
wir haben den konzernabschluss der infineon technologies ag, neubiberg, und ihrer tochtergesellschaften (der 
konzern) – bestehend aus der konzern-bilanz zum 30. september 2019, der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, 
der konzern-gesamtergebnisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapital-
flussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2018 bis zum 30. september 2019 sowie dem konzernanhang, 
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus 
haben wir den zusammengefassten lagebericht der infineon technologies ag und des konzerns (im folgenden 
„konzernlagebericht“) für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2018 bis zum 30. september 2019 geprüft.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse
›   entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der  
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 30. september 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäfts-
jahr vom 1. oktober 2018 bis zum 30. september 2019 und
›   vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen 
wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs-
mäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb 
und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut 
der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. 
unsere verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschluss-
prüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiter-
gehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europa-
rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir 
gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1  
eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage-
bericht zu dienen.
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen 
am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2018 bis  
zum 30. september 2019 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern-
abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
dertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
197
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
risiken im zusammenhang mit der insolvenz der qimonda ag
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den konzernanhang. die der 
bewertung zugrunde gelegten annahmen finden sich unter ziffer 2. die angaben zu den rechtlichen risiken sind 
unter ziffer 23 dargestellt.
das risiko für den abschluss
für risiken im zusammenhang mit der insolvenz der qimonda ag wurden zum 30. september 2019 rückstellungen 
in höhe von eur 205 mio (zum 30. september 2018 eur 185 mio) gebildet. außerdem wurden angaben zu eventual-
verbindlichkeiten sowie weitere erläuterungen in den anhang aufgenommen.
mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. mai 2006 wurden alle wesentlichen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
sowie geschäftsaktivitäten, die dem speichergeschäft zugeordnet waren, aus der infineon technologies ag aus-
gegliedert und im wege der sacheinlage in die qimonda ag eingebracht. am 23. januar 2009 hat die qimonda ag 
beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens gestellt, das am 1. april 2009 eröffnet 
wurde. aus der insolvenz der qimonda ag haben sich verschiedene rechtsstreitigkeiten zwischen dem insolvenz-
verwalter und der infineon ag entwickelt. die rechtsstreitigkeiten fokussieren sich auf die vom insolvenzverwalter 
geltend gemachten ansprüche im zusammenhang mit der bewertung der sacheinlagen in die qimonda ag. die 
bewertung der sacheinlagen durch infineon erfolgte unter verwendung eines gutachtens. am 21. september 2018 
hat der gerichtlich bestellte sachverständige seine vorläufige wertermittlung des ertragswerts der sacheinlagen 
(in einer bandbreite) in form eines zwischenberichts vorgelegt.
der ansatz einer rückstellung, erläuterungen zu eventualverbindlichkeiten oder weitere angaben zu risiken aus 
der insolvenz der qimonda ag sind in hohem maße von den einschätzungen und annahmen des vorstands unter 
würdigung des zwischenberichts des gerichtlich bestellten sachverständigen abhängig. gleiches gilt für die bewer-
tung gebildeter rückstellungen. damit bestehen risiken für die standardkonforme abbildung der betreffenden  
risiken sowie deren bewertung.
unsere vorgehensweise in der prüfung
im rahmen unserer prüfung haben wir den von der gesellschaft eingerichteten prozess, der die erfassung,  
die einschätzung hinsichtlich des verfahrensausgangs sowie die darstellung des rechtsstreites im abschluss  
sicherstellt, beurteilt.
wir haben regelmäßig gespräche mit dem vorstand und der internen rechtsabteilung der gesellschaft geführt,  
um uns über die aktuellen entwicklungen und gründe, die zu den entsprechenden einschätzungen geführt haben, 
ein verständnis zu verschaffen. hierzu holten wir eine schriftliche stellungnahme der gesellschaft ein. durch ein-
sichtnahme in die der einschätzung des vorstands zugrunde liegenden dokumente, insbesondere die schriftliche 
stellungnahme des gerichtlich bestellten sachverständigen, haben wir die wahrscheinlichkeitsbeurteilung der 
inanspruchnahme durch den vorstand nachvollzogen.
für die prüfung der von dem vorstand getroffenen risikoeinschätzung holten wir eine externe rechtsanwalts-
bestätigung ein.
zusätzlich haben wir den von der gesellschaft beauftragten bewertungsgutachter zu den für die gesellschaft 
erstellten stellungnahmen im rahmen der verteidigung gegen die vom insolvenzverwalter geltend gemachten 
ansprüche befragt und die methodische angemessenheit unter hinzuziehung eines bewertungsspezialisten  
gewürdigt.
schließlich haben wir uns von der vollständigkeit der angaben zu den eventualverbindlichkeiten sowie weiterer 
angaben im anhang überzeugt.
unsere schlussfolgerungen
die annahmen des vorstands sind insgesamt ausgewogen und angemessen. die angaben zu eventualverbindlich-
keiten sowie weitere angaben im anhang sind vollständig und angemessen.
risiken in zusammenhang mit den finanzinstrumenten zur absicherung von usd-fremdwährungsrisiken  
im rahmen des geplanten erwerbs von cypress semiconductor corp. („cypress“)
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den konzernanhang. die der 
bewertung zugrunde gelegten annahmen finden sich unter ziffer 2. die angaben zur geplanten akquisition sind 
unter ziffer 3 und der damit in zusammenhang stehenden finanzinstrumente unter ziffer 26 dargestellt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
198
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
das risiko für den abschluss
die infineon technologies ag hat am 2./3. juni 2019 eine vereinbarung über den erwerb von cypress geschlossen. 
am 3. juni 2019 hat die gesellschaft zwei transaktionsabhängige eur/usd-sicherungsg e schäfte abgeschlossen. 
ein fremdwährungstermingeschäft (ein sogenannter „deal contingent forward“) sowie eine fremdwährungs-
option (eine sogenannte „deal contingent option“) mit einem nominalbetrag von jeweils einem usd-äquivalent 
von eur 3,3 mrd wurden als cashflow-sicherungsbeziehung designiert. die absicherungsgeschäfte wurden ent-
sprechend als cashflow-sicherungsbeziehung (cashflow-hedge) bilanziert.
infineon weist zum 30. september 2019 in den sonstigen vermögenswerten in höhe von eur 210 mio sowie in den 
sonstigen verbindlichkeiten in höhe von eur 112 mio die bilanziellen effekte der abgeschlossenen derivativen 
finanzinstrumente zur teilweisen absicherung von wechselkursrisiken aus der geplanten akquisition von cypress 
aus. aus der änderung des beizulegenden zeitwertes der derivativen finanzinstrumente seit dem designations-
zeitpunkt resultiert im geschäftsjahr 2019 ein ergebnisneutraler effekt in höhe von eur 98 mio.
die gesellschaft überprüft zu beginn des sicherungsgeschäfts und fortlaufend die wirksamkeit der absicherung  
in bezug auf das bestehen einer wirtschaftlichen beziehung zwischen grundgeschäft und sicherungsinstrument 
sowie die auswirkungen des ausfallrisikos auf den wert des sicherungsinstruments und des gesicherten grund-
geschäfts. darüber hinaus wird durch die gesellschaft die tatsächliche ökonomische sicherungsquote der  
sicherungsbeziehung fortlaufend geprüft. zudem schätzt die gesellschaft den vollzug des unternehmenserwerbs 
als hochwahrscheinlich ein.
sowohl die einschätzung der wahrscheinlichkeit des zustandekommens des geplanten unternehmenserwerbs  
als auch die beurteilung der wirksamkeit der sicherungsbeziehung und die bewertung der finanzinstrumente  
sind ermessensbehaftet. die derivativen finanzinstrumente sind im konzernanhang gemäß den einschlägigen  
vorschriften zu erläutern.
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die finanzinstrumente zur sicherung von fremdwährungs-
risiken die voraussetzungen für eine designation als cashflow sicherungsbeziehung gemäß ifrs 9 nicht erfüllen. 
zudem besteht das risiko, dass die bewertung der finanzinstrumente aufgrund der einhergehenden komplexität 
und ermessenbehaftung außerhalb einer akzeptablen bandbreite liegt. zudem besteht das risiko unvollständiger 
und nicht sachgerechter anhangangaben.
unsere vorgehensweise in der prüfung
unter einbezug unserer eigenen spezialisten haben wir unter anderem die angemessenheit des bewertungsmodells 
sowie die grundsätzliche möglichkeit der designation beurteilt. dafür haben wir uns zunächst durch befragungen 
des managements sowie von mitarbeitern des finanzbereichs und durch würdigung der relevanten verträge ein 
verständnis von der geplanten erwerbstransaktion verschafft. 
wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität der von infineon beauftragten unabhängigen berater beur-
teilt. der berater hat neben der konzeptionellen ausgestaltung der währungsabsicherungen das zugrunde liegende 
modell zur bewertung der derivate in einer sicherungsbeziehung erstellt. dieses modell haben wir auf richtigkeit 
des modellansatzes, sachgerechte ermessensausübung sowie umsetzung der modellierung untersucht. im rahmen 
der prüfung der bewertung der derivativen finanzinstrumente haben wir auch die wesentlichen zugrunde liegenden 
vertrags- sowie sonstigen bewertungsrelevanten parameter gewürdigt. 
die der designation der finanzinstrumente zugrunde liegende einschätzung der gesellschaft haben wir anhand der 
bis zum testatszeitpunkt vorliegenden informationen zum stand des erwerbsvorgangs gewürdigt. hierzu zählten 
neben der finanzierung des gesamtkaufpreises insbesondere die einschätzung der wirtschaftlichen beziehung 
zwischen dem gesicherten grundgeschäft und dem sicherungsgeschäft, die auswirkung des ausfallrisikos sowie 
die sicherungsquote. darüber hinaus haben wir die zustimmung der außerordentlichen hauptversammlung  
der cypress sowie die befragung des managements zum erhalt der kartellrechtlichen zustimmungen in unsere  
würdigung aufgenommen. 
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zum geplanten erwerb der cypress vollständig und  
sachgerecht sind. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
199
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
unsere schlussfolgerungen
das der bewertung der derivativen finanzinstrumente zugrunde liegende vorgehen ist sachgerecht und steht im 
einklang mit den anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen. die bilanzielle abbildung sowie die 
darstellung im konzernanhang sind vollständig und sachgerecht.
sonstige informationen
der vorstand ist für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen den 
geschäftsbericht, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts sowie unseres  
bestätigungsvermerks.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von  
prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen
›   wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung 
erlangten kenntnissen aufweisen oder
›   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche  
darstellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese tatsache zu berichten.  
wir haben in diesem zusammenhang nichts zu berichten.
verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für den konzernabschluss  
und den konzernlagebericht
der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in 
allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, 
um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat er die verantwortung, sachverhalte in 
zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist 
er dafür verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmens-
tätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidieren, oder der einstellung des 
geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu.
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen-
des bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss  
in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen 
entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen 
(systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung 
mit den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeignete nachweise für die 
aussagen im konzernlagebericht erbringen zu können.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur  
aufstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
200
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses  
und des konzernlageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist und ob der konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
lagebericht beinhaltet.
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung 
mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut-
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung 
stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen 
von adressaten beeinflussen.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung.  
darüber hinaus
›   identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher  
darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als 
reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um  
als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht auf-
gedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, 
fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner 
kontrollen beinhalten können.
›   gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontroll-
system und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um  
prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.
›   beurteilen wir die angemessenheit der von dem vorstand angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die 
vertretbarkeit der von dem vorstand dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.
›   ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von dem vorstand angewandten rechnungslegungs-
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die 
bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestäti-
gungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam  
zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir 
ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten 
prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
›   beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der 
konzernanhangangaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse 
so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
›   holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unter-
nehmen oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
zum konzernlagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung  
der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
201
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
›   beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
›   führen wir prüfungshandlungen zu den von dem vorstand dargestellten zukunftsorientierten angaben im  
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbe-
sondere die den zukunftsorientierten angaben von dem vorstand zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen 
nach und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein 
eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen 
geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von 
den zukunftsorientierten angaben abweichen.
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die  
zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen 
kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten  
unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen  
sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben,  
diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeut-
samsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte  
im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des 
sachverhalts aus.
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 21. februar 2019 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden  
am 9. mai 2019 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1999/2000 als  
konzernabschlussprüfer der infineon technologies ag tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht  
an den prüfungsausschuss nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist michael pritzer. 
münchen, den 22. november 2019
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. andrejewski  gez. pritzer
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
202
weitere informationen 
abkürzungsverzeichnis
abkürzungsverzeichnis
asic  application specific integrated circuit
bldc  brushless direct current
can  controller area network
cmos  complementary metal oxide semiconductor
facts  flexible alternating current transmission system
gan  galliumnitrid
gps  global positioning system
hf  hochfrequenz
hgü  hochspannungs-gleichstrom-übertragung
hmi  human machine interaction
ic  integrated circuit
igbt  insulated gate bipolar transistor
ipm  intelligent power module
ki  künstliche intelligenz
led  licht emittierende diode
lin  local interconnected network
mems  mikro-elektromechanisches system
mmi  mensch-maschine-interaktion
mosfet  metal-oxide-semiconductor field-effect transistor
nfc  near field communication
sic  siliziumkarbid
tof  time of flight
tpm  trusted platform module
vsd  variable speed drive
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
203
weitere informationen 
finanztermine
finanztermine
mittwoch, 5. februar 2020 ¹
veröffentlichung der ergebnisse des 1. quartals 2020
donnerstag, 20. februar 2020
ordentliche hauptversammlung 2020  
(beginn: 10.00 uhr) 
icm – internationales congress center münchen (deutschland)
dienstag, 5. mai 2020 ¹
veröffentlichung der ergebnisse des 2. quartals 2020
dienstag, 4. august 2020 ¹
veröffentlichung der ergebnisse des 3. quartals 2020
montag, 9. november 2020 ¹
veröffentlichung der ergebnisse des 4. quartals 
und des geschäftsjahres 2020
1 vorläufig
besuchen sie uns im internet: www.infineon.com   
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
204
weitere informationen 
impressum
impressum
herausgeber:   infineon technologies ag, neubiberg (deutschland)
redaktion:  investor relations, accounting, consolidation & reporting
redaktionsschluss:  22. november 2019
geschäftsjahr:   1. oktober bis 30. september 
abschlussprüfer:   kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, münchen (deutschland) 
gestaltung:  hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg (deutschland)
fotonachweis:   titel: deutscher zukunftspreis 2015, preisträger infineon,
fotograf ansgar pudenz, hamburg (deutschland) 
seite 2, 6 – 7: werner bartsch, hamburg (deutschland)
druck:  g. peschke druckerei gmbh, parsdorf (deutschland)
hinweis:
die folgenden bezeichnungen waren im geschäftsjahr 2019 markennamen der infineon technologies ag:  
infineon, das infineon-logo, aurix™, cipos™, cipurse™, coolgan™, coolmos™, coolsic™, imotion™, 
optiga™, optimos™, primepack™, real3™, secora™, xensiv™.
mitarbeiter:
der begriff mitarbeiter wird im vorliegenden geschäftsbericht für mitarbeiter und mitarbeiterinnen  
gleichermaßen verwendet.
infineon technologies | geschäftsbericht 2019
in die zukunft gerichtete aussagen:
dieser bericht enthält in die zukunft gerichtete aussagen über das geschäft, die finanzielle entwicklung und die erträge  
des infineon-konzerns. diesen aussagen liegen annahmen und prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren  
informationen und aktuellen einschätzungen beruhen. sie sind mit einer vielzahl von unsicherheiten und risiken behaftet. 
der tatsächliche geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten entwicklung abweichen. infineon übernimmt 
über die gesetzlichen anforderungen hinaus keine verpflichtung, in die zukunft gerichtete aussagen zu aktualisieren.
spezifischer haftungsausschluss für berichte, daten und informationen von informa tech  
– ehemals ihs markit technology –, auf die in diesem dokument verwiesen wird:
die berichte, daten und informationen von informa tech, auf die hier verwiesen wird (die „informa tech-materialien“ –  
hauptsächlich frühere „ihs markit technology-materialien“), sind das urheberrechtlich geschützte eigentum von informa tech 
research ltd. und ihren tochtergesellschaften („informa tech“) und repräsentieren daten, forschungen, meinungen oder 
standpunkte von informa tech und sind keine darstellungen von tatsachen. die informa tech-materialien beziehen sich auf 
deren ursprüngliches veröffentlichungsdatum und nicht auf das datum dieses dokuments. die in den informa tech-materialien 
enthaltenen informationen und meinungen können ohne vorankündigung geändert werden. weder informa tech noch infineon 
können als folge einer solchen änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht werden, die informa tech-materialien 
oder diese veröffentlichung zu aktualisieren. die informa tech-materialien werden ohne gewähr und gemäß verfügbarkeit 
bereitgestellt. informa tech lehnt jegliche gewähr ab, ausdrücklich oder stillschweigend, einschließlich jeglicher haftung für 
zuverlässigkeit, genauigkeit, vollständigkeit oder richtigkeit der in den informa tech-materialien enthaltenen informationen, 
standpunkte und schlussfolgerungen. soweit gesetzlich zulässig, übernehmen informa tech und ihre tochtergesellschaften, 
ihs markit und ihre tochtergesellschaften sowie ihre jeweiligen vorstandsmitglieder, direktoren, mitarbeiter und agenten  
keinerlei verantwortung (einschließlich und ohne einschränkung jeglicher verantwortung resultierend aus fehlern und fahr-
lässigkeit) hinsichtlich der genauigkeit oder vollständigkeit oder nutzung der informa tech-materialien. informa tech und/
oder ihs markit lehnen jegliche haftung für handels-, investitions-, kommerzielle oder andere entscheidungen, basierend  
auf oder getroffen im vertrauen auf die informa tech-materialien, ab. „ihs markit“-brand und -logo wurden zur verwendung 
durch informa tech lizenziert. „ihs markit“-brand und -logo und gegebenenfalls weitere in den ihs markit technology- 
materialien verwendete markenbezeichnungen sind eigentum von ihs markit oder ihrer jeweiligen inhaber.
spezifischer haftungsausschluss für berichte, daten und informationen von ihs markit,  
auf die in diesem dokument verwiesen wird:
die berichte, daten und informationen von ihs markit, auf die hier verwiesen wird (die „ihs markit-materialien“), sind das 
urheberrechtlich geschützte eigentum von ihs markit ltd. und ihren tochtergesellschaften („ihs markit“) und repräsentieren 
daten, forschungen, meinungen oder standpunkte von ihs markit und sind keine darstellungen von tatsachen. die ihs markit-
materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches veröffentlichungsdatum und nicht auf das datum dieses dokuments.  
die in den ihs markit-materialien enthaltenen informationen und meinungen können ohne vorankündigung geändert werden. 
weder ihs markit noch infineon können als folge einer solchen änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht  
werden, die ihs markit-materialien oder diese veröffentlichung zu aktualisieren. darüber hinaus sind die hierin wiedergegebenen 
ihs markit-materialien zwar aus quellen, die als zuverlässig gelten, jedoch wird weder für die richtigkeit und vollständigkeit 
noch für die meinungen und analysen, die darauf beruhen, eine gewähr übernommen. ihs markit und gegebenenfalls weitere  
in den daten verwendete markenbezeichnungen sind handelsmarken von ihs markit. andere marken, die in den ihs markit-
materialien vorkommen, sind eigentum von ihs markit oder ihrer jeweiligen inhaber.
infineon technologies ag
hauptverwaltung:    am campeon 1– 15, 85579 neubiberg bei münchen (deutschland), tel. + 49 89 234  -  0
kontakt für anleger und analysten:  investor.relations@infineon.com, tel. + 49 89 234  - 26655, fax + 49 89 234  -  955 2987
kontakt für journalisten:  media.relations@infineon.com, tel. + 49 89 234  - 28480, fax + 49 89 234  -  955 4521
besuchen sie uns im internet:  www.infineon.com