
geschäftsbericht 2018
 infineon technologies ag
infineon auf einen blick
die infineon technologies ag ist ein weltweit führender anbieter von halbleiterlösungen, die das leben einfacher,  k
c
sicherer und umweltfreundlicher machen. mikroelektronik von infineon ist der schlüssel für eine lebenswerte zukunft.  bli
n 
mit weltweit rund 40.100 beschäftigten erzielte das unternehmen im geschäftsjahr 2018 (ende september) einen  e
n
umsatz von rund €7,6 milliarden. infineon ist in frankfurt unter dem symbol „ifx“ und in den usa im freiverkehrsmarkt  uf ei
otcqx international premier unter dem symbol „ifnny“ notiert. a
n 
o
e
n
nfi
i
automotive industrial  power  digital security 
power control management  solutions 
  & multimarket (vormals chip card & security)
seite 40 seite 42 seite 45 seite 47
anwendungsfelder anwendungsfelder anwendungsfelder anwendungsfelder
›  antriebsstrang › energieverteilung › anwendungen in rauen umgebungen › authentifizierung
›  assistenz- und sicherheitssysteme › erneuerbare energieerzeugung › gleichstrommotoren › automobil
›  informationssicherheit › haushaltsgeräte › ladestationen für elektrofahrzeuge › gesundheitskarten
›  komfortelektronik › industrieantriebe › led- und konventionelle beleuchtungssysteme › hoheitliche dokumente
› industriefahrzeuge › stromversorgung (ladegeräte, adapter, netzteile) › internet der dinge
produktspektrum › industrieroboter › internet der dinge › mobilkommunikation
› 32-bit-mikrocontroller  › ladestationen für elektrofahrzeuge › mobile geräte › ticketing, zutrittskontrolle 
für antriebsstrang, sicherheit und  › schienenfahrzeuge › mobilfunk-infrastruktur › trusted computing
fahrerassistenzsysteme › industrielle stromversorgungen › zahlungsverkehr, mobiles bezahlen
› 3d-tof-sensoren produktspektrum
› diskrete leistungshalbleiter produktspektrum › ansteuer-ics produktspektrum
› druck- und magnetfeldsensoren › „bare die“-geschäft › chips für drucksensoren › eingebettete sicherheitscontroller
› igbt-module › diskrete igbts › chips für silizium-mikrofone › kontaktbasierte sicherheitscontroller
› industrie-mikrocontroller › igbt-module für niedrige, mittlere und  › diskrete niedervolt- und hochvolt- › kontaktlose sicherheitscontroller
› leistungs-ics hohe leistungsklassen leistungshalbleiter › sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› radarsensor-ics (77 ghz) › igbt-modul-lösungen inkl. igbt-stacks › gps-signalverstärker kontakt basierter schnittstelle (dual-interface)
› spannungsregler › intelligente igbt-module mit integrierter  › hf-antennenschalter
› transceiver (can, lin, ethernet, flexray) steuerung, treiber und schalter › hf-leistungstransistoren schlüsselkunden 1
› siliziumkarbid-mosfets und -module › kundenspezifische chips (asics) gemalto / giesecke & devrient / google / hp / 
schlüsselkunden 1 › treiber-ics › niedervolt- und hochvolt-treiber-ics idemia / lenovo / microsoft / samsung / 
aptiv / bosch / byd / continental / delphi /  › radarsensor-ics (24 ghz, 60 ghz) us government publishing office / watchdata
denso / hella / hitachi / hyundai / keihin / lear /  schlüsselkunden 1 › schutzdioden gegen elektrostatische entladung
mando / mitsubishi electric / omron / preh /  abb / alstom / bombardier / crrc / danfoss /  › siliziumkarbid-dioden marktposition2
valeo / veoneer / zf eaton / emerson / goldwind / inovance / midea /  # 1 mit 24,2 % marktanteil bei smartcard- und 
schlüsselkunden 1
nidec / rockwell / schneider electric / siemens /  sicherheits-ics
marktposition2 sungrow / toshiba / vestas / yaskawa airbus / alibaba / artesyn / baidu / boeing / cisco / 
quelle: abi research, oktober 2018
# 2 mit 10,8 % marktanteil dell / delta / ericsson / google / hewlett packard 
marktposition2 enterprise / hp / huawei / lenovo / lg electronics / 
quelle: strategy analytics, april 2018
# 1 mit 27,1 % marktanteil  lite-on / makita / nokia / osram / panasonic / 
bei igbt-basierten leistungshalbleitern quanta / samsung / zte
quelle: ihs markit, technology group, september 2018
marktposition2
# 1 mit 26,3 % marktanteil bei 
standard-mosfet-leistungstransistoren
quelle: ihs markit, technology group, september 2018
1  in alphabetischer reihenfolge. wesentliche distributionskunden für infineon sind arrow, avnet, intron, jingchuan, macnica, weikeng und wpg holding (sac). 2  alle angaben beziehen sich auf das kalenderjahr 2017. die marktanteile der fünf größten unternehmen finden sie unter „marktposition“ beim jeweiligen segment. 
dortige angaben zu marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im jahr 2018 ermittelten marktanteile für die jahre 2017 und 2016. letztere können von 
den im jahr 2017 veröffentlichten marktanteilen aufgrund von geänderten marktbetrachtungen abweichen.
infineon auf einen blick
die infineon technologies ag ist ein weltweit führender anbieter von halbleiterlösungen, die das leben einfacher,  k
c
sicherer und umweltfreundlicher machen. mikroelektronik von infineon ist der schlüssel für eine lebenswerte zukunft.  bli
n 
mit weltweit rund 40.100 beschäftigten erzielte das unternehmen im geschäftsjahr 2018 (ende september) einen  e
n
umsatz von rund €7,6 milliarden. infineon ist in frankfurt unter dem symbol „ifx“ und in den usa im freiverkehrsmarkt  uf ei
otcqx international premier unter dem symbol „ifnny“ notiert. a
n 
o
e
n
nfi
i
automotive industrial  power  digital security 
power control management  solutions 
  & multimarket (vormals chip card & security)
seite 40 seite 42 seite 45 seite 47
anwendungsfelder anwendungsfelder anwendungsfelder anwendungsfelder
›  antriebsstrang › energieverteilung › anwendungen in rauen umgebungen › authentifizierung
›  assistenz- und sicherheitssysteme › erneuerbare energieerzeugung › gleichstrommotoren › automobil
›  informationssicherheit › haushaltsgeräte › ladestationen für elektrofahrzeuge › gesundheitskarten
›  komfortelektronik › industrieantriebe › led- und konventionelle beleuchtungssysteme › hoheitliche dokumente
› industriefahrzeuge › stromversorgung (ladegeräte, adapter, netzteile) › internet der dinge
produktspektrum › industrieroboter › internet der dinge › mobilkommunikation
› 32-bit-mikrocontroller  › ladestationen für elektrofahrzeuge › mobile geräte › ticketing, zutrittskontrolle 
für antriebsstrang, sicherheit und  › schienenfahrzeuge › mobilfunk-infrastruktur › trusted computing
fahrerassistenzsysteme › industrielle stromversorgungen › zahlungsverkehr, mobiles bezahlen
› 3d-tof-sensoren produktspektrum
› diskrete leistungshalbleiter produktspektrum › ansteuer-ics produktspektrum
› druck- und magnetfeldsensoren › „bare die“-geschäft › chips für drucksensoren › eingebettete sicherheitscontroller
› igbt-module › diskrete igbts › chips für silizium-mikrofone › kontaktbasierte sicherheitscontroller
› industrie-mikrocontroller › igbt-module für niedrige, mittlere und  › diskrete niedervolt- und hochvolt- › kontaktlose sicherheitscontroller
› leistungs-ics hohe leistungsklassen leistungshalbleiter › sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› radarsensor-ics (77 ghz) › igbt-modul-lösungen inkl. igbt-stacks › gps-signalverstärker kontakt basierter schnittstelle (dual-interface)
› spannungsregler › intelligente igbt-module mit integrierter  › hf-antennenschalter
› transceiver (can, lin, ethernet, flexray) steuerung, treiber und schalter › hf-leistungstransistoren schlüsselkunden 1
› siliziumkarbid-mosfets und -module › kundenspezifische chips (asics) gemalto / giesecke & devrient / google / hp / 
schlüsselkunden 1 › treiber-ics › niedervolt- und hochvolt-treiber-ics idemia / lenovo / microsoft / samsung / 
aptiv / bosch / byd / continental / delphi /  › radarsensor-ics (24 ghz, 60 ghz) us government publishing office / watchdata
denso / hella / hitachi / hyundai / keihin / lear /  schlüsselkunden 1 › schutzdioden gegen elektrostatische entladung
mando / mitsubishi electric / omron / preh /  abb / alstom / bombardier / crrc / danfoss /  › siliziumkarbid-dioden marktposition2
valeo / veoneer / zf eaton / emerson / goldwind / inovance / midea /  # 1 mit 24,2 % marktanteil bei smartcard- und 
schlüsselkunden 1
nidec / rockwell / schneider electric / siemens /  sicherheits-ics
marktposition2 sungrow / toshiba / vestas / yaskawa airbus / alibaba / artesyn / baidu / boeing / cisco / 
quelle: abi research, oktober 2018
# 2 mit 10,8 % marktanteil dell / delta / ericsson / google / hewlett packard 
marktposition2 enterprise / hp / huawei / lenovo / lg electronics / 
quelle: strategy analytics, april 2018
# 1 mit 27,1 % marktanteil  lite-on / makita / nokia / osram / panasonic / 
bei igbt-basierten leistungshalbleitern quanta / samsung / zte
quelle: ihs markit, technology group, september 2018
marktposition2
# 1 mit 26,3 % marktanteil bei 
standard-mosfet-leistungstransistoren
quelle: ihs markit, technology group, september 2018
1  in alphabetischer reihenfolge. wesentliche distributionskunden für infineon sind arrow, avnet, intron, jingchuan, macnica, weikeng und wpg holding (sac). 2  alle angaben beziehen sich auf das kalenderjahr 2017. die marktanteile der fünf größten unternehmen finden sie unter „marktposition“ beim jeweiligen segment. 
dortige angaben zu marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im jahr 2018 ermittelten marktanteile für die jahre 2017 und 2016. letztere können von 
den im jahr 2017 veröffentlichten marktanteilen aufgrund von geänderten marktbetrachtungen abweichen.
infineon-kennzahlen
für die am 30. september endenden geschäftsjahre (nach ifrs) ¹
geschäftsjahr vom 1. oktober bis 30. september 2018 2017 2018/2017
€ in  in % vom  € in  in % vom  verände- ck
  millionen umsatz millionen umsatz rung in % bli
n 
umsatzerlöse nach regionen 7.599    7.063    8  e
n
europa, naher osten, afrika 2.443  32  2.272  32  8  ei
uf 
  darin: deutschland 1.171  15  1.094  15  7  a
n 
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.129  15  1.071  15  5  o
e
n
greater china 2.599  34  2.376  34  9  nfi
  darin: china 1.921  25  1.735  25  11  i
japan 534  7  463  7  15 
amerika 894  12  881  12  1 
  darin: usa 719  9  714  10  1 
           
umsatzerlöse nach segmenten 7.599    7.063    8 
automotive 3.284  43  2.989  42  10 
industrial power control 1.323  17  1.206  17  10 
power management & multimarket 2.318  31  2.148  31  8 
digital security solutions 664  9  708  10  – 6 
sonstige geschäftsbereiche 10  0  9  0  11 
konzernfunktionen und eliminierungen –   0  3  0  – – – 
           
bruttoergebnis vom umsatz/bruttomarge 2.885  38,0  2.621  37,1  10 
forschungs- und entwicklungskosten – 836  11,0  – 776  11,0  8 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten – 850  11,2  – 819  11,6  4 
betriebsergebnis 1.469    983    49 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 1.218    791    54 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 143    – 1    – – – 
konzernjahresüberschuss 1.075    790    36 
segmentergebnis/segmentergebnis-marge 1.353  17,8  1.208  17,1  12 
sachanlagen 3.038    2.659    14 
bilanzsumme 10.879    9.945    9 
summe eigenkapital 6.446    5.636    14 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten 1.571    1.728    – 9 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 1.163    – 1.131    – 3 
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten – 542    – 340    – 59 
free-cash-flow  2 618    594    4 
planmäßige abschreibungen 861    812    6 
investitionen 1.254    1.022    23 
brutto-cash-position  2 2.543    2.452    4 
netto-cash-position  2 1.011    618    64 
ergebnis je aktie – unverwässert in € 0,95    0,70    36 
ergebnis je aktie – verwässert in € 0,95    0,70    36 
bereinigtes ergebnis je aktie – verwässert in €  0,98    0,85    15 
dividendenertrag pro aktie in €  ³ 0,27    0,25    8 
eigenkapitalquote 59,3 %   56,7 %    
eigenkapitalrendite  ⁴ 16,7 %   14,0 %    
gesamtkapitalrendite  ⁴ 9,9 %   7,9 %    
vorratsintensität  ⁴ 13,6 %   12,5 %    
verschuldungsgrad  ⁴ 23,8 %   32,5 %    
gesamtverschuldungsgrad  ⁵ 14,1 %   18,4 %    
rendite auf das eingesetzte kapital (roce)  2 20,5 %   14,9 %    
           
infineon-mitarbeiter zum 30. september 40.098    37.479    7 
1  abweichungen von summen durch rundungsdifferenzen möglich. 
2  definition siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“, s seite 58 f.
3 für das geschäftsjahr 2018 wird der hauptversammlung am 21. februar 2019 die ausschüttung einer bardividende von €0,27 je aktie vorgeschlagen.
4 definition siehe kapitel „darstellung der vermögenslage“, s seite 67.
5 gesamtverschuldungsgrad = verhältnis von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten zur bilanzsumme.
 
k
c
bli 2018
n 
e
n
ei
uf 
a unser jahr in kürze
n 
o
e
n
nfi
i
im geschäftsjahr 2018 hat infineon seinen 
wachstumskurs fortgesetzt. der umsatz 
stieg um 8 prozent auf €7,599 milliarden. 
das segmentergebnis steigerten wir auf 
€1,353 milliarden. dies entspricht einer 
marge von 17,8 prozent. unser zu beginn 
des geschäftsjahres ausgegebenes umsatz- 
und profitabilitätsziel wurde im verlauf 
des geschäftsjahres währungsbedingt ange-
umsatz
passt und erreicht.
€7,599 milliarden
mit führender technologie und system-
verständnis machen wir unsere kunden  + 8 prozent
erfolgreicher. dabei profitieren wir von 
langfristigen, globalen megatrends und 
entwickeln lösungen, die das leben 
segmentergebnis & -marge
einfacher, sicherer und umweltfreundlicher 
machen. €1,353 milliarden
   17,8 prozent
unsere traditionellen kernkompetenzen  ˆ=
sind heute gefragter denn je. gleichzeitig 
entwickeln wir unsere wachstumsstrategie 
bonitätsrating von 
weiter und stellen die weichen für den erfolg 
von morgen. so haben wir im abgelaufenen  s&p global ratings
geschäftsjahr abermals große fortschritte 
„bbb“
 
bei strategischen projekten erzielt.
(ausblick „stabil“) 
infineon definiert erfolg nicht allein über 
die erreichten ziele, sondern auch über den 
platzierung im 
weg dorthin: nachhaltigkeit spielt eine zen-
trale rolle in unserem denken und handeln.  dow jones 
platzierungen im dow jones sustainability™ 
europe index und im dow jones sustain- sustainability™ 
ability™-weltindex sind für uns auszeichnung 
index
und ansporn zugleich.
unser jahr in kürze
im geschäftsjahr 2018 hat infineon seinen 
wachstumskurs fortgesetzt. der umsatz 
stieg um 8 prozent auf €7,599 milliarden. 
das segmentergebnis steigerten wir auf 
€1,353 milliarden. dies entspricht einer 
marge von 17,8 prozent. unser zu beginn 
des geschäftsjahres ausgegebenes umsatz- 
und profitabilitätsziel wurde im verlauf 
des geschäftsjahres währungsbedingt ange-
umsatz
passt und erreicht.
€7,599 milliarden
mit führender technologie und system-
verständnis machen wir unsere kunden  + 8 prozent
erfolgreicher. dabei profitieren wir von 
langfristigen, globalen megatrends und 
entwickeln lösungen, die das leben 
segmentergebnis & -marge
einfacher, sicherer und umweltfreundlicher 
machen. €1,353 milliarden
   17,8 prozent
unsere traditionellen kernkompetenzen  ˆ=
sind heute gefragter denn je. gleichzeitig 
entwickeln wir unsere wachstumsstrategie 
bonitätsrating von 
weiter und stellen die weichen für den erfolg 
von morgen. so haben wir im abgelaufenen  s&p global ratings
geschäftsjahr abermals große fortschritte 
„bbb“
 
bei strategischen projekten erzielt.
(ausblick „stabil“) 
infineon definiert erfolg nicht allein über 
die erreichten ziele, sondern auch über den 
platzierung im 
weg dorthin: nachhaltigkeit spielt eine zen-
trale rolle in unserem denken und handeln.  dow jones 
platzierungen im dow jones sustainability™ 
europe index und im dow jones sustain- sustainability™ 
ability™-weltindex sind für uns auszeichnung 
index
und ansporn zugleich.
    inhalt
  vorstand und aufsichtsrat
  2  brief an die aktionäre
  6  der vorstand
unser jahr in kürze
  8   bericht des aufsichtsrats 
an die hauptversammlung
  zusammengefasster lagebericht
    unser konzern
  16  finanzen und strategie
  40  die segmente
im geschäftsjahr 2018 hat infineon seinen 
  50  forschung und entwicklung
wachstumskurs fortgesetzt. der umsatz 
  54  operations
stieg um 8 prozent auf €7,599 milliarden. 
  56  unternehmensinternes steuerungssystem
das segmentergebnis steigerten wir auf 
  59  nachhaltigkeit bei infineon
€1,353 milliarden. dies entspricht einer    60  die infineon-aktie
marge von 17,8 prozent. unser zu beginn 
des geschäftsjahres ausgegebenes umsatz- 
    unser geschäft sjahr 2018
und profitabilitätsziel wurde im verlauf 
  62  geschäft sentwicklung des konzerns
des geschäftsjahres währungsbedingt ange-
umsatz   73   bericht über die voraussichtliche entwicklung mit 
passt und erreicht.
ihren wesentlichen risiken und chancen
€7,599 milliarden
  87   gesamtaussage des vorstands zur 
mit führender technologie und system-
wirtschaft lichen lage des konzerns zum 
verständnis machen wir unsere kunden  + 8 prozent zeitpunkt der aufstellung dieses berichts
erfolgreicher. dabei profitieren wir von    88  infineon technologies ag
langfristigen, globalen megatrends und    91  corporate governance
entwickeln lösungen, die das leben 
segmentergebnis & -marge
einfacher, sicherer und umweltfreundlicher 
machen. €1,353 milliarden
  konzernabschluss
   17,8 prozent
unsere traditionellen kernkompetenzen  ˆ=  108  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
sind heute gefragter denn je. gleichzeitig   109  konzern-gesamtergebnisrechnung
 110  konzern-bilanz
entwickeln wir unsere wachstumsstrategie 
bonitätsrating von   111  konzern-kapitalflussrechnung
weiter und stellen die weichen für den erfolg 
 112  konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
von morgen. so haben wir im abgelaufenen  s&p global ratings
 114  konzernanhang
geschäftsjahr abermals große fortschritte 
„bbb“
 
bei strategischen projekten erzielt.
(ausblick „stabil“) 
infineon definiert erfolg nicht allein über    weitere informationen
die erreichten ziele, sondern auch über den 
platzierung im   171  versicherung der gesetzlichen vertreter
weg dorthin: nachhaltigkeit spielt eine zen-
 172   bestätigungsvermerk des 
trale rolle in unserem denken und handeln.  dow jones  unabhängigen abschlussprüfers
platzierungen im dow jones sustainability™   178  abkürzungsverzeichnis
europe index und im dow jones sustain- sustainability™   179  finanztermine
ability™-weltindex sind für uns auszeichnung   179  impressum
index
und ansporn zugleich.
2
vorstand und aufsichtsrat
  brief an die aktionäre
brief an die aktionäre
dr. reinhard ploss
vorsitzender des vorstands
neubiberg, im november 2018
infineon schreibt seine erfolgsgeschichte fort. das geschäfts-
jahr 2018 war sowohl wirtschaftlich außerordentlich erfolg-
reich als auch zukunftsweisend. wir haben gleich mehrere 
wesentliche weichen für langfristiges, profitables wachstum 
für infineon gestellt. 
zunächst zu den zahlen. der umsatz stieg im jahresvergleich 
um 8 prozent auf €7.599 millionen. die tatsächliche dynamik 
unseres geschäfts wurde dabei zum teil von einer ungünstigen 
entwicklung des us-dollar-wechselkurses überlagert. dieser 
lag im jahresdurchschnitt bei 1,19. wäre er bei dem wert von 
1,11 aus dem vorjahr geblieben, hätte unser umsatzwachs-
tum im zurückliegenden geschäftsjahr bei 12 prozent gelegen 
und damit deutlich oberhalb der ursprünglichen prognose 
von 9 prozent. wir sind nicht nur stark gewachsen, sondern 
auch profitabler geworden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
3
vorstand und aufsichtsrat 
brief an die aktionäre
das segmentergebnis stieg auf €1.353 millionen, die segmentergebnis-marge lag bei 17,8 prozent. damit gehört 
auch 2018 zur langen reihe erfolgreicher geschäftsjahre: bereits zum fünften mal hintereinander konnten  
wir umsatz und ergebnis deutlich steigern. unsere strategie trägt früchte, die ausrichtung des unternehmens  
verspricht langfristigen erfolg. daran wollen wir unsere aktionäre angemessen teilhaben lassen. vorstand und  
aufsichtsrat werden daher der hauptversammlung am 21. februar 2019 zum fünften mal in folge eine erhöhung 
der dividende auf nun 27 cent je aktie vorschlagen. 
unsere welt steht vor gravierenden herausforderungen: demografischer und sozialer wandel, klimaveränderung 
und ressourcenknappheit, urbanisierung und digitaler wandel. unsere lösungen sind der schlüssel zu einer 
lebenswerten zukunft, denn sie machen es möglich, dass wir mehr erreichen und dabei weniger ressourcen ver-
brauchen. unser heutiges geschäft ist seit beginn der eigenständigkeit im geschäftsjahr 1999 organisch mit einer 
durchschnittlichen jährlichen rate von 9 prozent und damit schneller als der gesamthalbleitermarkt gewachsen. 
dieser erfolg beruht sowohl darauf, dass wir in unserem kerngeschäft marktanteile gewonnen haben („grow in 
scale“), als auch darauf, dass wir unseren aktionsradius mit neuen produkten und lösungen kontinuierlich erweitert 
haben („grow in scope“). bei der konsequenten weiterentwicklung unseres kerngeschäfts hilft uns unser strategischer 
ansatz „vom produkt zum system“. ausgehend von einem umfassenden verständnis von kundenanforderungen 
entwickeln wir lösungen, die das gesamtsystem des kunden im blick haben und ihm so einen wettbewerbsvorteil 
s  siehe s. 20 ff. bieten. dabei spielt software eine immer wichtigere rolle. mehr dazu lesen sie im kapitel „konzernstrategie“.
durch unsere ausrichtung auf themen mit hoher gesellschaftlicher relevanz und unsere technologische stärke 
zeichnen sich für die zukunft hervorragende wachstumschancen ab. aus diesem grund haben wir unser zielge-
schäftsmodell angepasst und am 12. juni 2018 auf unserem kapitalmarkttag in london investoren und analysten 
erläutert. die wachstumstreiber haben zum überwiegenden teil lebenszyklen von mehreren jahren, in manchen 
fällen auch einer dekade oder mehr. gleiches gilt für viele plattformen, in die unsere produkte verkauft werden. 
dies ermöglicht uns, belastbare langfristige ziele zu setzen. an diesen wollen wir uns messen lassen: 
›   umsatzwachstum von 9 prozent: im automobilbereich treiben vor allem die stark zunehmende elektromobilität 
und die entwicklung zur automatisierung von immer mehr fahrfunktionen unser wachstum. so erwarten wir  
für das segment automotive mit 10 prozent jährlich die höchste wachstumsrate. auch in den segmenten industrial 
power control (8 prozent erwartete durchschnittliche wachstumsrate) und power management & multimarket  
(9 prozent erwartete durchschnittliche wachstumsrate) zeigen sich eine vielzahl von strukturellen wachstums-
treibern wie energiespeicherung für erneuerbare energien, dynamisch geregelte elektromotoren in klein- und 
großgeräten und batteriebetriebene geräte. datensicherheit ist ein wesentlicher erfolgsfaktor in vielen lösungen. 
unter der federführung unseres segments digital security solutions (ehemals chip card & security) werden  
wir die marktentwicklung für hardwarebasierte sicherheitslösungen maßgeblich mit vorantreiben. aufgrund  
des übergangs von karten basierten zu eingebetteten produkten erwarten wir wachstumsraten im mittleren  
einstelligen prozentbereich. 
›   investitionsquote von 15 prozent: im abgelaufenen geschäftsjahr und auch gegenwärtig sind unsere liefermög-
lichkeiten in einigen bereichen durch die zur verfügung stehenden fertigungskapazitäten begrenzt. das ist für 
unsere kunden und für uns nicht zufriedenstellend. deshalb investieren wir, um die sich bietenden chancen zu 
nutzen. beschleunigtes umsatzwachstum und konsequentes investieren gehen hand in hand. unsere investi-
tionsquote wird künftig bei dem angestrebten wachstum von 9 prozent bei 15 prozent vom umsatz liegen. nicht 
in der investitionsquote von 15 prozent enthalten sind investitionen in reinraum- und büroflächen sowie flexi-
bilisierungsmaßnahmen in der fertigung, mit denen wir in den nächsten jahren die voraussetzungen schaffen, 
um auch an möglicherweise noch größerer nachfragedynamik in unseren märkten zu partizipieren. mit signifikanten 
investitionen in die erweiterung unserer kapazitäten schaffen wir die voraussetzung, gemeinsam mit unseren 
kunden die wachsende nachfrage in bestehenden und neuen märkten zu bedienen. dabei setzen wir besonders 
bei leistungshalbleitern unverändert auf eigenfertigung, da unser know-how der fertigungsprozesse einen  
wichtigen wettbewerbsvorteil darstellt. besonders mit der 300-millimeter-dünnwafer-technologie können wir  
in höchster qualität zu günstigen kosten produzieren und den vorteil des geringeren kapitalbedarfs nutzen. in 
etwa drei jahren werden wir voraussichtlich die kapazitätsgrenze unseres 300-millimeter-werks in dresden 
(deutschland) erreichen, weshalb wir mit dem bau einer zweiten solchen fabrik in villach (österreich) die basis 
für das längerfristige wachstum legen. die viel beachtete investition von rund €1,6 milliarden wird etwa 400 hoch  
qualifizierte arbeitsplätze schaffen und ist bei voller auslastung für ein jährliches umsatzvolumen von rund  
€1,8 milliarden gut. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
4
vorstand und aufsichtsrat 
brief an die aktionäre
›   segmentergebnis-marge von mindestens 17 prozent: wir haben im geschäftsjahr 2018 trotz der eingangs 
erwähnten dollar-schwäche eine segmentergebnis-marge von 17,8 prozent erzielt und dabei auch die weiterhin 
stark steigenden preise für rohscheiben sowie für weitere materialien wie kupfer kompensiert. dieses ergebnis 
ist somit nachweis unserer außergewöhnlichen leistungsfähigkeit – und wir sind weiterhin gut unterwegs. bei 
den materialkosten sehen wir derzeit keine trendumkehr, die gesteigerten investitionen werden zu höheren 
abschreibungen führen. beide faktoren stellen also zunächst zusätzliche belastungen dar, doch dem wirken wir 
mit produktivitätsfortschritten sowie mit höherwertigen produkt- und systemlösungen entgegen und werden 
unsere bruttomarge daher konstant halten können. möglichkeiten zur steigerung der segmentergebnis-marge 
sehen wir auf ebene der betriebsausgaben: infineon lebt von innovation und technologischem fortschritt.  
forschung und entwicklung stellen daher für uns die zukunftsfähigkeit des unternehmens sicher. die kosten 
werden sich parallel zum umsatz entwickeln. bei vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten dagegen 
nutzen wir skaleneffekte und planen effizienzsteigerungen. so können wir trotz mehrbelastungen in den umsatz-
kosten unser segmentergebnis nach und nach steigern.
aktuell sehen wir sogar leicht höheres wachstum, für den konzern gehen wir aufgrund der gut gefüllten auftrags-
bücher für das geschäftsjahr 2019 von einer umsatzsteigerung von 11 prozent plus/minus 2 prozentpunkte aus.  
im mittelpunkt der umsatzspanne erwarten wir eine segmentergebnis-marge von etwa 18 prozent und investitionen 
in höhe von €1,6 milliarden bis €1,7 milliarden.
wir wollen in all unseren geschäftsfeldern eine führende position einnehmen oder in absehbarer zeit erreichen 
können, sprich: schneller als der markt wachsen. so erkennen wir, dass wir richtig unterwegs sind, und können für 
unsere kunden der bevorzugte partner und berater sein. unsere angehobenen geschäftsziele zeigen, dass wir in 
der vergangenheit die richtigen schritte gegangen sind. im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir weitere maß-
nahmen ergriffen, um unseren wachstumskurs auch in den kommenden jahren fortsetzen zu können. auf einige 
möchte ich hier genauer eingehen.
technologieführerschaft und die breite des technologieportfolios sind wichtige elemente unseres erfolgs. in unserem 
kerngeschäft der leistungshalbleiter haben wir neue technologien auf basis von siliziumkarbid (sic) und gallium-
nitrid (gan) entwickelt. diese materialien haben überlegene technische eigenschaften gegenüber silizium; für die 
fertigung in hoher stückzahl und zu vertretbaren kosten sind noch technische herausforderungen zu lösen. im noch 
relativ jungen sic-markt haben wir uns inzwischen mit unserem coolsic™ mosfet und unserer modulfertigungs-
kompetenz etabliert. unseren bedarf an sic-wafern haben wir durch einen langfristigen liefervertrag mit cree, inc. 
(usa) abgesichert. somit sind wir bestens positioniert, um die marktdurchdringung von siliziumkarbid voranzutreiben: 
infineon ist das unternehmen, das bei leistungshalbleitern eine passende lösung für jede anwendung bieten kann.
darüber hinaus haben wir eine reihe weiterer schritte unternommen, um unsere position durch portfoliover-
breiterung zu stärken. durch die akquisition der dänischen firma merus audio haben wir beispielsweise unser  
portfolio bei integrierten class-d-audioverstärkern abgerundet. und mit den beiden chinesischen internet-konzernen 
alibaba cloud und jd haben wir absichtserklärungen für die zusammenarbeit bei anwendungen für das internet 
der dinge (iot) unterzeichnet. hier wird dann auch kompetenz aus dresden (deutschland) zum tragen kommen:  
an unserem standort in sachsen haben wir ein neues entwicklungszentrum aufgebaut, das sich auf die entwicklung 
von lösungen für automobil- und leistungselektronik sowie für künstliche intelligenz (ki) konzentriert. angesichts 
der zunehmenden vernetzung von verkehrssystemen spielen algorithmen, ki und das internet der dinge bereits 
heute eine zentrale rolle. dieses know-how werden wir nutzen, um langfristig ki-lösungen auch für andere ziel-
märkte anzubieten. das kompetenzumfeld in dresden bietet hierfür hervorragende rahmenbedingungen.
ein weiterer meilenstein ist das im februar gegründete joint venture mit saic motor corporation ltd., dem größten 
automobilhersteller chinas. es verschafft uns einen noch besseren zugang zum weltweit größten und am schnellsten 
wachsenden markt für elektromobilität. die volumenfertigung der leistungshalbleiter-module hat im august am 
infineon-standort in wuxi (china) begonnen. ziel ist es, alle kunden, die in china produzieren, zu beliefern. kunden 
außerhalb chinas werden weiterhin von infineon direkt bedient.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
5
vorstand und aufsichtsrat 
brief an die aktionäre
nach dem nicht-zustande-kommen der übernahme von wolfspeed 2017 haben wir unsere optionen bei hoch-
frequenz-leistungskomponenten evaluiert und den größten teil des geschäfts für rund €345 millionen an cree, inc. 
verkauft. der schritt war eine logische konsequenz der nicht zustande gekommenen übernahme. ohne die akquisi-
tion von wolfspeed sehen wir unter den heutigen rahmenbedingungen keine möglichkeit, mit adäquatem aufwand 
eine starke position in diesem markt für hochfrequenz-leistungskomponenten zu erreichen. cree wiederum ist mit 
seinem exzellenten ruf der ideale eigentümer für diesen teil unseres portfolios. 
seit dem 1. oktober 2018 führen wir unser geschäft mit sicherheitstechnologien unter dem neuen namen digital 
security solutions. neben den nach wie vor sehr umsatzstarken lösungen für bankkarten oder elektronische  
ausweise sprechen wir mit embedded-security-lösungen schon seit einigen jahren ganz neue kunden mit einer 
deutlich größeren zahl an anwendungen an. das neue geschäftsjahr 2019 ist deshalb ein guter zeitpunkt, uns  
mit digital security solutions einen namen zu geben, der viel besser beschreibt, was wir heute schon tun. 
mit großen und kleinen maßnahmen wie den hier genannten wollen wir das unternehmen weiterentwickeln und 
unsere erfolgsgeschichte fortsetzen. manches können wir jedoch nicht beeinflussen. wir profitieren von einer guten 
konjunkturellen lage und dem wachstum der weltwirtschaft; uns helfen offene märkte und niedrige handelsbarrieren. 
insofern sehen wir die gegenwärtigen protektionistischen tendenzen mit großer sorge. wir beobachten die situa-
tion genau, um bei anzeichen einer wirtschaftlichen abschwächung unser vorgehen zügig anzupassen. sie können 
sich darauf verlassen, dass wir infineon mit verantwortungsbewusstsein und augenmaß in die zukunft führen.
wir bedauern es sehr, dass wolfgang mayrhuber uns dabei nicht mehr mit rat und tat zur seite stehen wird. er ist 
nach der hauptversammlung im februar 2018 auf eigenen wunsch aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. als  
dessen vorsitzender hat er die jüngere geschichte von infineon mit seiner persönlichkeit und durch seine erfahrung 
entscheidend mitgeprägt. dafür möchte ich ihm an dieser stelle noch einmal persönlich – und in ihrem namen – 
danken und alles gute wünschen. mit dr. wolfgang eder hat die hauptversammlung eine ebenfalls sehr profilierte 
unternehmerpersönlichkeit in den aufsichtsrat gewählt. den vorsitz des gremiums hat dr. eckart sünner über-
nommen, der als bisheriger vorsitzender des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses infineon seit vielen 
jahren sehr gut kennt.
wir haben im geschäftsjahr 2018 viel bewegt. wir haben an morgen gedacht, ohne das heute zu vernachlässigen. 
wir haben gesät und geerntet. diese herausforderung kann ein unternehmen nur meistern, wenn es auf qualifizierte 
und engagierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter zählen kann. ihnen danke ich deshalb im namen des gesamten 
vorstands sehr herzlich für ihre begeisterung und ihren einsatz, mit dem sie infineon erfolgreich machen. die zukunft 
bietet uns viele chancen – gemeinsam werden wir sie nutzen. 
dr. reinhard ploss
vorsitzender des vorstands
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
6
vorstand und aufsichtsrat 
der vorstand
der vorstand
dominik asam dr. reinhard ploss
finanzvorstand vorsitzender des vorstands
dominik asam ist seit 2011 finanzvorstand   reinhard ploss ist seit 2007 mitglied des  
der infineon technologies ag, verantwort-  vorstands der infineon technologies ag.  
lich für accounting & reporting, financial   seit 1. oktober 2012 ist er vorsitzender des  
controlling, financial planning, investor   vorstands, verantwortlich für die segmente,  
relations, tax, treasury, audit, compliance,  die konzernstrategie, communications & 
export control, risk management, business  government relations, human resources 
continuity, information technology. (arbeitsdirektor), legal, forschung und  
entwicklung.
dominik asam wurde am 6. märz 1969 in  
münchen geboren. er hat an der technischen   reinhard ploss wurde am 8. dezember  
universität münchen sowie an der école   1955 in bamberg geboren. er hat verfahrens-
centrale paris studiert und ist diplom-  technik an der technischen universität  
ingenieur maschinenwesen und ingénieur  münchen studiert und promovierte 1986  
des arts et manufactures. zudem absol-  zum dr.-ingenieur. im selben jahr begann  
vierte er einen mba an der insead in   er seine laufbahn bei infineon (bis 1999  
fontainebleau (frankreich). seine erste   siemens ag).
position bei infineon trat er 2003 an.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
7
vorstand und aufsichtsrat 
der vorstand
dr. helmut gassel jochen hanebeck
chief marketing officer chief operations officer
helmut gassel ist seit 2016 mitglied des   jochen hanebeck ist seit 2016 mitglied des  
vorstands der infineon technologies ag und  vorstands der infineon technologies ag und 
chief marketing officer. er ist verantwortlich   chief operations officer. er ist verantwortlich  
für marketing und vertrieb, regionen, strategie- für operations, einschließlich manufacturing, 
entwicklung sowie mergers & acquisitions   logistics, quality, customs und purchasing.
und intellectual property.
jochen hanebeck wurde am 2. februar 1968 
helmut gassel wurde am 13. märz 1964 in  in dortmund geboren. er hat ein diplom in 
dortmund geboren. er studierte physik an   elektrotechnik der rheinisch-westfälischen 
der ruhr-universität in bochum (diplom)   technischen hochschule aachen. seit 1994  
und promovierte im fach elektrotechnik an  ist er bei infineon (bis 1999 siemens ag).
der universität duisburg. seit 1995 ist er  
bei infineon (bis 1999 siemens ag).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
8
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
bericht des aufsichtsrats 
an die hauptversammlung
infineon bleibt auf erfolgs- und wachstumskurs. davon zeugen vor allem  
zwei meldungen, mit denen das unternehmen im abgelaufenen geschäftsjahr 
an die öffentlichkeit gegangen ist. zum einen wird infineon an seinem  
standort im österreichischen villach eine neue 300-millimeter-fabrik für  
leistungshalbleiter errichten und dafür über einen zeitraum von sechs jahren 
insgesamt rund €1,6 milliarden investieren. zum anderen hat der vorstand  
das zielgeschäftsmodell, das vor allem die planungen des unternehmens in 
bezug auf umsatz, segmentergebnis-marge und investitionsquote abbildet, 
angepasst und auf ein stärkeres langfristwachstum ausgerichtet. der auf-
sichtsrat hat beide vorstandsentscheidungen nach ausführlicher erörterung 
mitgetragen. denn globale entwicklungen wie der klimawandel, demografi-
sche veränderungen und die zunehmende digitalisierung werden das wachs-
tum von infineon in den nächsten jahren weiter antreiben. elektrofahrzeuge, 
vernetzte batteriebetriebene geräte, rechenzentren und auch die strom-
erzeugung aus erneuerbaren quellen benötigen effiziente und zuverlässige 
dr. eckart sünner
vorsitzender des aufsichtsrats leistungshalbleiter. in seinen märkten hat sich infineon dank führender  
technologien und intelligenter fertigungsstrategien eine ausgezeichnete  
position erarbeitet. die sich dadurch auch künftig bietenden chancen für ein fortgesetztes, nachhaltiges wachstum 
wird infineon nutzen. wie in den vergangenen jahren ist es uns ein besonderes anliegen, dass sie als aktionäre  
am erfolg und wachstum von infineon teilhaben, nicht zuletzt auch durch eine angemessene dividende. vorstand 
und aufsichtsrat empfehlen daher erneut eine erhöhung, in diesem jahr auf €0,27 je aktie. 
tätigkeitsschwerpunkte des aufsichtsrats
auch im geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat die ihm nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden 
aufgaben mit größter sorgfalt wahrgenommen. wir haben den vorstand gleichermaßen konstruktiv beraten und 
überwacht. grundlage dafür waren vor allem die ausführlichen berichte des vorstands in den aufsichtsrats- und 
ausschusssitzungen über die aktuelle geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle, die quartalsabschlüsse sowie 
die unternehmensplanung. der vorstand stimmte nicht nur die strategische ausrichtung, sondern auch wesentliche 
operative themen mit uns ab. der aufsichtsrat hatte immer ausreichend gelegenheit, sich mit den berichten und 
den beschlussvorschlägen des vorstands kritisch auseinanderzusetzen. wir haben uns dabei von der rechtmäßigkeit, 
zweckmäßigkeit und ordnungsmäßigkeit der geschäftsleitung überzeugt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
9
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
in der quartalsweisen schriftlichen berichterstattung wurde der aufsichtsrat über den geschäftsverlauf, die wesent-
lichen finanzdaten, risiken und chancen, bedeutende rechtsstreitigkeiten sowie andere wichtige einzelthemen in 
kenntnis gesetzt. zwischen den quartalsberichten informierte uns der vorstand zusätzlich in monatsberichten über 
die aktuelle geschäftslage.
als vorsitzende des aufsichtsrats standen zunächst herr wolfgang mayrhuber und – nach seinem ausscheiden aus 
dem aufsichtsrat am 22. februar 2018 – sodann ich darüber hinaus in regelmäßigem kontakt mit dem vorsitzenden 
des vorstands und dem finanzvorstand. gleiches gilt für herrn peter bauer und mich in unseren funktionen als  
vorsitzende des strategie- und technologieausschusses beziehungsweise des investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschusses. über für das unternehmen wesentliche ereignisse wurde ich durch den vorsitzenden des vorstands 
stets unverzüglich und unabhängig von den sitzungen informiert. 
im geschäftsjahr 2018 fanden insgesamt sieben sitzungen (davon fünf ordentliche und zwei außerordentliche  
sitzungen) sowie eine schriftliche beschlussfassung des aufsichtsratsplenums statt. darauf bezogen lag die präsenz 
bei knapp 92 prozent. entschuldigt fehlten herr dr. diess, frau engelfried und herr dr. puffer bei jeweils zwei  
sitzungen sowie herr holdenried, frau picaud und frau prof. köcher bei jeweils einer sitzung. bei den sitzungen 
der aufsichtsratsausschüsse betrug die präsenz gut 96 prozent. herr dr. eder ließ sich für eine sitzung des  
strategie- und technologieausschusses entschuldigen, herr holdenried für eine präsidialausschusssitzung. alle  
mitglieder des aufsichtsrats haben damit im abgelaufenen geschäftsjahr an mehr als der hälfte der sitzungen des 
aufsichtsrats und der ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen.
finanz- und investitionsplanung
in der sitzung vom 21. november 2017 billigte der aufsichtsrat auf empfehlung des investitions-, finanz- und  
prüfungsausschusses die vom vorstand vorgelegte finanz- und investitionsplanung einschließlich des investitions-
gesamtbudgets für das geschäftsjahr 2018. in der sitzung vom 16. mai 2018 stimmte der aufsichtsrat – ebenfalls  
auf empfehlung des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses – einer erhöhung des zuvor beschlossenen 
investitionsgesamtbudgets zu. 
strategische ausrichtung des unternehmens; wachstumsperspektiven
wie schon in den vergangenen jahren fand auch im berichtsjahr wieder eine eigens für die behandlung strategi-
scher themen reservierte sitzung des aufsichtsratsplenums statt. in dieser strategiesitzung stellte der vorstand  
die globalen megatrends und spezifische markt- und produkttrends dar, erklärte die externen einflüsse auf die 
halbleiterindustrie, etwa die risiken aus globalen handelskonflikten, beschrieb die positionierung infineons im 
internationalen wettbewerb und erläuterte die unter berücksichtigung der vorgenannten rahmenparameter  
entwickelte unternehmensstrategie. vor diesem hintergrund wurde intensiv die strategische ausrichtung des 
unternehmens diskutiert – angefangen beim ausbau der kompetenzen in den kernmärkten über die verbreiterung 
des produktportfolios bis hin zur optimierung der fertigungsstrategie. des weiteren ging es im rahmen der  
strategiesitzung auch um die frage, inwieweit sich infineon stärker im bereich der entwicklung von software für  
den einsatz in den vom unternehmen produzierten hardware-komponenten engagieren sollte. 
teil der unternehmensstrategie ist nachhaltiges wachstum. die entsprechenden wachstumsperspektiven wurden 
ebenfalls in der strategiesitzung behandelt, waren in bezug auf konkrete entscheidungsvorlagen des vorstands 
aber auch gegenstand weiterer aufsichtsratssitzungen. wie eingangs erwähnt, befasste sich der aufsichtsrat einge-
hend mit der geplanten großinvestition in villach (österreich) zum bau einer neuen fabrik für leistungshalbleiter 
und der anpassung des zielgeschäftsmodells von infineon an die erwartete wachstumsdynamik und stimmte  
beiden vorstandsentscheidungen zu. 
daneben beschäftigte sich der aufsichtsrat auch weiterhin mit möglichen opportunitäten im m&a-bereich. zur 
unmittelbaren entscheidung stand eine desinvestition, nämlich der verkauf der rf-power-produktlinie an das  
amerikanische halbleiterunternehmen cree, inc. für etwa €345 millionen. infineon und cree arbeiten seit langem als 
technologieführer zusammen. der aufsichtsrat teilt die einschätzung des vorstands, dass die abgabe des verkauften 
geschäfts an cree unternehmerisch sinnvoll ist und auch für die betroffenen mitarbeiter eine gute perspektive  
darstellt. der aufsichtsrat hat der transaktion daher seine zustimmung erteilt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
10
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
vorstandsbezogene personalthemen
verlängerung von vorstandsmandaten
angesichts der erfolgreichen arbeit des vorstands hat der aufsichtsrat zum einen entschieden, das zum 31. dezem-
ber 2018 auslaufende mandat von herrn asam um fünf weitere jahre und damit bis zum 31. dezember 2023 zu  
verlängern. zum anderen wurden die zum 30. juni 2019 auslaufenden mandate von herrn dr. gassel und herrn 
hanebeck ebenfalls um fünf weitere jahre bis zum 30. juni 2024 verlängert. der aufsichtsrat würdigt mit den  
mandatsverlängerungen die ausgezeichneten beiträge der vorstandsmitglieder zum nachhaltigen, profitablen 
wachstumskurs des unternehmens und dankt ihnen für die geleistete, herausragende arbeit.
diversitätskonzept zur zusammensetzung des vorstands
die europäische corporate social responsibility (csr)-richtlinie beziehungsweise das deutsche csr-richtlinie-
umsetzungsgesetz sieht für große börsennotierte gesellschaften wie infineon vor, dass diese über die für die 
zusammensetzung des vorstands und des aufsichtsrats verfolgten diversitätskonzepte berichten. 
für die zusammensetzung des aufsichtsrats gibt es bei infineon bereits seit längerem ein solches diversitäts-
konzept. in dem vom aufsichtsrat für die eigene zusammensetzung beschlossenen (zuletzt im august 2017  
aktualisierten) kompetenzprofil und zielekatalog geht es neben allgemeinen besetzungskriterien nicht zuletzt  
auch um diversitätsaspekte. 
für die zusammensetzung des vorstands existierte hingegen bislang kein dezidiertes diversitätskonzept. der  
aufsichtsrat hat sich daher eingehend mit dieser thematik befasst und im berichtsjahr ein umfängliches  
diversitätskonzept beschlossen. dabei ist dem aufsichtsrat wichtig, dass für die entscheidung über die besetzung 
einer konkreten vorstandsposition stets das unternehmensinteresse unter berücksichtigung aller umstände  
des einzelfalls maßgeblich sein muss. im vordergrund soll dabei die fachliche und persönliche eignung stehen.  
es ist sicherzustellen, dass die mitglieder des vorstands insgesamt über die zur bestmöglichen erfüllung der  
vorstandsaufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen verfügen, wie sie für ein techno-
logieunternehmen erforderlich sind. im rahmen dieser anforderungen berücksichtigt der aufsichtsrat auch  
diversitätsaspekte, insbesondere alter, geschlecht, bildungs- und berufshintergrund sowie internationalität.  
dabei ist das ziel, neben der höchstmöglichen individuellen eignung der einzelnen mitglieder durch eine diverse 
zusammensetzung des vorstands unterschiedliche perspektiven in die unternehmensleitung einfließen zu  
lassen. die jeweiligen diversitätsaspekte sind somit integraler bestandteil, aber nicht ausschließliches kriterium  
bei besetzungsentscheidungen. die zielquote für den frauenanteil im vorstand liegt unverändert bei 20 prozent.
näheres zu den diversitätskonzepten (sowohl für die zusammensetzung des vorstands als auch des aufsichtsrats), 
deren zielen, der art und weise ihrer umsetzung und den im berichtsjahr erreichten ergebnissen finden sie in der 
erklärung zur unternehmensführung auf der internet-seite von infineon.  
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
vorstandsvergütung
in übereinstimmung mit ziffer 4.2.2 des deutschen corporate governance kodex (dcgk) lässt der aufsichtsrat  
das vorstandsvergütungssystem regelmäßig durch einen unabhängigen vergütungsexperten sowohl auf seine 
rechtliche konformität als auch auf seine angemessenheit überprüfen. eine solche überprüfung hatte zuletzt im 
jahr 2016 stattgefunden. der aufsichtsrat hat im berichtsjahr erneut einen unabhängigen externen vergütungs-
experten beauftragt, das vergütungssystem bei infineon sowie die zieljahreseinkommen der vorstandsmitglieder  
zu überprüfen. der vergütungsexperte ist zu dem ergebnis gekommen, dass das vergütungssystem sowohl  
den gesetzlichen anforderungen als auch den kodexempfehlungen entspricht. insbesondere sei die vorstands-
vergütung im vergleich zum markt üblich und angemessen sowie die variable vergütung auf eine nachhaltige 
unternehmensentwicklung ausgerichtet. zudem seien die zieljahreseinkommen der vorstandsmitglieder grund-
sätzlich angemessen. ungeachtet dessen ergäben sich aber insbesondere beim vorsitzenden des vorstands  
spielräume für eine anhebung der vergütung. die ergebnisse der überprüfung durch den vergütungsexperten  
wurden am 25. oktober 2018 im präsidialausschuss und am 20. november 2018 im plenum eingehend besprochen. 
der aufsichtsrat teilt die einschätzung des vergütungsexperten.
bereits im geschäftsjahr 2017 hatte der aufsichtsrat beschlossen, den zuteilungstag für die den vorstandsmit-
gliedern als langfristige vergütungskomponente (long term incentive, lti) zu gewährenden performance shares 
vom 1. oktober auf den 1. märz eines geschäftsjahres zu verschieben. diese änderung ist erstmals für die  
zuteilung im geschäftsjahr 2018 zur anwendung gekommen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
11
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
nach umfassenden, durch den präsidialausschuss vorbereiteten diskussionen im aufsichtsrat wurde eine neue, 
vereinfachte regelung für die behandlung laufender lti-tranchen im falle des ausscheidens eines vorstands-
mitglieds beschlossen, die mit wirkung zum 1. oktober 2018 in kraft getreten ist. einzelheiten dazu sind im  
s  siehe s. 95 ff. vergütungsbericht ausführlich dargestellt.
am ende des berichtsjahres ist das zweite mal eine tranche von performance shares fällig geworden. da die  
vorgesehene performance-hürde übertroffen wurde, war die im jahr 2014 zugeteilte tranche nach ablauf der  
vierjährigen haltefrist nunmehr in vollem umfang zu erfüllen. wie im vorjahr hat der aufsichtsrat beschlossen,  
den aus dieser tranche resultierenden anspruch der vorstandsmitglieder nicht in aktien, sondern in bar zu erfüllen. 
damit wird eine gleichbehandlung zu den infineon-mitarbeiterinnen und -mitarbeitern erreicht, für die der vor-
stand ebenfalls eine barerfüllung der aktuellen tranche beschlossen hat.
einzelheiten zur vorstandsvergütung – insbesondere zu den im geschäftsjahr 2018 im einzelnen gezahlten bezügen – 
s  siehe s. 95 ff. entnehmen sie bitte dem ausführlichen vergütungsbericht im geschäftsbericht.
rechtsstreitigkeiten 
der aufsichtsrat wurde auch im geschäftsjahr 2018 regelmäßig und ausführlich über wichtige rechtsstreitigkeiten 
informiert und hat sich über diese eingehend mit dem vorstand beraten. hierzu zählten insbesondere der vor den 
europäischen gerichten geführte rechtsstreit gegen die von der eu-kommission 2014 verhängte kartellrechtliche 
geldbuße sowie die auseinandersetzung mit dem insolvenzverwalter der qimonda ag über einen angeblichen  
differenzhaftungsanspruch. 
corporate governance
entsprechenserklärung 2018
die entsprechenserklärung aus dem november 2017 wurde durch die erklärung aus dem februar 2018 insoweit 
aktualisiert, als ich in der sitzung des aufsichtsrats vom 22. februar 2018 parallel zu meiner bisherigen funktion  
als vorsitzender des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses zum vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt 
wurde. vorstand und aufsichtsrat haben eine abweichung von ziffer 5.3.2 abs. 3 satz 3 dcgk erklärt, wonach der 
vorsitzende des aufsichtsrats nicht zugleich den vorsitz im prüfungsausschuss innehaben soll. die abweichung 
wurde damit begründet, dass es im unternehmensinteresse liegt, dass ich meine finanzexpertise und langjährige 
erfahrung in angelegenheiten des prüfungsausschusses auch weiterhin als vorsitzender des prüfungsausschusses 
einbringe.
in der aktuellen entsprechenserklärung aus dem november 2018 haben vorstand und aufsichtsrat erklärt, dass  
mit der oben beschriebenen ausnahme einer abweichung von ziffer 5.3.2 abs. 3 satz 3 dcgk ansonsten sämtlichen 
empfehlungen entsprochen wurde und die gesellschaft ihnen auch zukünftig entsprechen wird. 
die entsprechenserklärungen im wortlaut finden sie auf der internet-seite von infineon. 
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/declaration-of-compliance/ 
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats
der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätigkeit. nachdem die prüfung im geschäftsjahr 2017 mit 
der unterstützung eines externen, unabhängigen beraters durchgeführt wurde, hat der aufsichtsrat die effizienz 
seiner tätigkeit im berichtsjahr wieder mittels eines strukturierten fragebogens vorbereitet. die prüfung hat ein 
positives bild der tätigkeit des aufsichtsrats und seiner zusammenarbeit mit dem vorstand ergeben. nennenswerte 
defizite konnten nicht festgestellt werden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
12
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
prüfung möglicher interessenkonflikte
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats legen dem aufsichtsrat etwaige interessenkonflikte unverzüglich 
offen. im geschäftsjahr 2018 sind von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats keine interessenkonflikte 
mitgeteilt worden. 
der dcgk verlangt vor der übernahme von nebentätigkeiten, insbesondere externer aufsichtsratsmandate, durch 
mitglieder des vorstands die zustimmung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat beziehungsweise der präsidialaus-
schuss haben im berichtsjahr mandaten von herrn dr. ploss und herrn dr. gassel zugestimmt; diesbezügliche  
interessenkonflikte waren nicht erkennbar.
weitere ausführungen zur corporate governance finden sich im corporate governance bericht von vorstand und 
aufsichtsrat sowie in der erklärung zur unternehmensführung. beide dokumente sind über die internet-seite  
von infineon öffentlich zugänglich. dort stehen auch sämtliche geschäftsordnungen der organe der gesellschaft 
beziehungsweise ihrer ausschüsse zur verfügung. 
@ www.infineon.com/corporate-governance-bericht  
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
 
zusammensetzung des aufsichtsrats; ausschussarbeit
zusammensetzung des aufsichtsrats
mit wirkung zur beendigung der hauptversammlung am 22. februar 2018 hat herr mayrhuber sein mandat als  
aufsichtsratsmitglied und -vorsitzender niedergelegt. im namen des gesamten aufsichtsrats, aber auch des  
vorstands und aller mitarbeiterinnen und mitarbeiter des unternehmens danke ich herrn mayrhuber herzlich für 
sieben außerordentlich verdienstvolle und erfolgreiche jahre an der spitze unseres aufsichtsrats. herr mayrhuber 
hat mit seiner kompetenz und seinem weitblick verbunden mit seiner konstruktiven und verbindlichen art einen 
erheblichen anteil am erfolg von infineon. ich freue mich, dass herr mayrhuber dem unternehmen als ehrenvor-
sitzender des aufsichtsrats auch weiterhin verbunden bleiben wird.
zur besetzung des frei werdenden aufsichtsratsmandats war die wahl eines neuen aufsichtsratsmitglieds erforder-
lich. auf empfehlung des nominierungsausschusses und vorschlag des aufsichtsrats hat die hauptversammlung 
am 22. februar 2018 herrn dr. wolfgang eder in den aufsichtsrat gewählt. 
in der aufsichtsratssitzung unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung wurde ich als nachfolger von  
herrn mayrhuber zum neuen vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt. damit verbunden ist der vorsitz sowohl im 
vermittlungs- als auch im präsidialausschuss. herr dr. eder wurde in den investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschuss, den strategie- und technologieausschuss sowie den nominierungsausschuss gewählt; den nominie-
rungsausschuss leitet herr dr. eder als vorsitzender. 
ausschussarbeit
die ausschüsse bereiten beschlüsse des aufsichtsrats sowie themen für die plenumssitzungen vor. darüber hinaus 
hat der aufsichtsrat im gesetzlich zulässigen rahmen bestimmte entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse  
übertragen. die ausschussvorsitzenden berichten dem aufsichtsrat aus den sitzungen der ausschüsse routinemäßig 
in der jeweils nachfolgenden plenumssitzung.
nominierungs- und vermittlungsausschuss
der nominierungsausschuss trat im berichtsjahr zu einer sitzung zusammen und beschloss, dem aufsichtsrat zu 
empfehlen, der hauptversammlung herrn dr. wolfgang eder zur wahl in den aufsichtsrat vorzuschlagen. dieser 
entscheidung waren mehrere sitzungen des nominierungsausschusses im geschäftsjahr 2017 vorausgegangen,  
in denen auch die nachfolge auf der anteilseignerbank insgesamt erörtert wurde. 
der vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
13
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
präsidialausschuss
im berichtsjahr fanden eine ordentliche und zwei außerordentliche sitzungen statt.
der schwerpunkt der ordentlichen sitzung lag in der vorbereitung der beschlussfassungen des aufsichtsrats zur 
festlegung der variablen vergütung des vorstands. hierzu gehörten insbesondere die bestimmung der zielerreichungs-
grade für das geschäftsjahr 2017 sowie die festlegung neuer zielwerte für das geschäftsjahr 2018. des weiteren 
ging es um die anpassung der lti-ausscheidensregelung sowie die anstehenden mandatsverlängerungen.
in den außerordentlichen sitzungen wurde das lti-thema weiter vertieft und ein diversitätskonzept für die  
zusammensetzung des vorstands beraten. des weiteren hat der präsidialausschuss einer neuen dienstreise-
regelung für den vorstand zugestimmt. 
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss
im berichtsjahr fanden vier sitzungen des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses statt. 
die schwerpunkte der ausschusstätigkeit waren die überwachung des rechnungslegungsprozesses, die prüfung  
des halbjahresabschlusses und der quartalsabschlüsse, die vorprüfung des jahresabschlusses, des konzern-
abschlusses und des zusammengefassten lageberichts für die infineon technologies ag und den infineon-konzern 
sowie die erörterung der prüfungsberichte des abschlussprüfers. zudem prüfte der ausschuss die finanz- und 
investitionsplanung. darüber hinaus befasste sich der ausschuss mit der wirksamkeit des internen kontroll- und 
revisionssystems, des risikomanagementsystems und des compliance-management-systems. die ausschuss-
mitglieder ließen sich zudem regelmäßig vom compliance-officer berichten. auch wurde der ausschuss kontinuier-
lich über die wesentlichen rechtsstreitigkeiten informiert.
bevor der ausschuss dem aufsichtsratsplenum empfahl, der hauptversammlung 2018 die kpmg ag wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, münchen („kpmg“) als abschlussprüfer vorzuschlagen, wurde eine unabhängigkeitserklärung 
der kpmg eingeholt. des weiteren hat sich der ausschuss eingehend mit den von kpmg erbrachten nichtprüfungs-
leistungen befasst. es wurden dabei keine anhaltspunkte für ausschluss- oder befangenheitsgründe oder für eine 
gefährdung der unabhängigkeit des abschlussprüfers festgestellt. der empfehlung lag zudem die erklärung des 
ausschusses zugrunde, dass seine empfehlung frei von ungebührlicher einflussnahme durch dritte sei und ihm keine 
die auswahlmöglichkeiten beschränkende klausel im sinne von art. 16 abs. 6 der eu-abschlussprüferverordnung 
auferlegt worden sei. der ausschuss beschäftigte sich auch mit den honorarvereinbarungen und erteilte die ent-
sprechenden prüfungsaufträge. zudem wurden die ergänzenden prüfungsschwerpunkte festgelegt.
der ausschuss befasste sich des weiteren eingehend mit der csr-richtlinie beziehungsweise dem csr-richtlinie-
umsetzungsgesetz und den auswirkungen für die nichtfinanzielle berichterstattung. er bereitete die entscheidung 
des aufsichtsratsplenums vor, kpmg mit der freiwilligen prüfung der gesonderten nichtfinanziellen berichterstattung 
mit dem insoweit üblichen prüfungsmaßstab „limited assurance“ zu beauftragen. 
der abschlussprüfer nahm an den sitzungen des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses teil und berichtete 
dort ausführlich über die prüfungstätigkeit.
strategie- und technologieausschuss
der strategie- und technologieausschuss des aufsichtsrats kam im berichtsjahr zu drei sitzungen zusammen.  
er ließ sich ausführlich zu den wachstumsperspektiven des unternehmens, elektromobilitätsszenarien und zur 
positionierung von infineon im vergleich zu den wesentlichen wettbewerbern berichten. auch wurden fertigungs-
strategien diskutiert und einzelne geschäftsbereiche von infineon näher vorgestellt. eingehend behandelt wurde 
im ausschuss zudem das thema digitalisierung bei infineon.
 
jahres- und konzernabschluss
kpmg hat den jahresabschluss der infineon technologies ag und den konzernabschluss zum 30. september 2018 
sowie den zusammengefassten lagebericht für die infineon technologies ag und den infineon-konzern geprüft 
und mit uneingeschränkten bestätigungsvermerken versehen. 
zudem wurde der halbjahresabschluss einer prüferischen durchsicht unterzogen. es wurden keine sachverhalte 
festgestellt, die zu der annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte konzernzwischenabschluss oder der konzern-
zwischenlagebericht in wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit den maßgeblichen vorschriften  
aufgestellt wurden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
14
vorstand und aufsichtsrat 
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
kpmg ist seit dem geschäftsjahr 1999 (rumpfgeschäftsjahr 1. april 1999 bis 30. september 1999) abschlussprüfer 
für die infineon technologies ag, konzernabschlussprüfer für den infineon-konzern sowie prüfer für die prüferische 
durchsicht der zwischenfinanzberichte. herr karl braun hat erstmals für das geschäftsjahr 2012 (1. oktober 2011 
bis 30. september 2012) den bestätigungsvermerk unterzeichnet, herr michael pritzer erstmals für das geschäfts-
jahr 2017 (1. oktober 2016 bis 30. september 2017).
in der sitzung des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses vom 9. november 2018, fortgeführt im rahmen 
einer telefonkonferenz am 19. november 2018, wurde mit dem abschlussprüfer intensiv über den jahresabschluss, 
den konzernabschluss, den zusammengefassten lagebericht und die gewinnverwendung sowie die prüfungs-
ergebnisse des abschlussprüfers diskutiert. hierbei hat sich der ausschuss ausführlich mit den im bestätigungs-
vermerk dargestellten besonders wichtigen prüfungssachverhalten (key audit matters) und den hierauf bezogenen 
prüfungshandlungen des abschlussprüfers befasst. der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss hat beschlossen, 
dem aufsichtsrat vorzuschlagen, die vorgelegten abschlüsse nach deren aufstellung durch den vorstand zu billigen 
und die beabsichtigte gewinnverwendung mitzutragen.
in der sitzung des aufsichtsrats vom 20. november 2018 lagen dem aufsichtsrat der vom vorstand aufgestellte  
jahresabschluss, der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und der vorschlag des vorstands über 
die verwendung des bilanzgewinns sowie die schriftlichen berichte der kpmg über die prüfung vor. der vorsitzende 
des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses erläuterte in dieser sitzung ausführlich die entsprechenden 
empfehlungen des ausschusses. zudem wurden alle wesentlichen abschluss- und prüfungsrelevanten themen, 
einschließlich der key audit matters, mit dem abschlussprüfer ausführlich erörtert und vom aufsichtsrat geprüft. 
die prüfung des aufsichtsrats umfasste auch die beabsichtigte ausschüttung einer dividende von €0,27 je dividen-
denberechtigte aktie.
der aufsichtsrat ist zu dem ergebnis gekommen, dass keine einwendungen gegen die abschlüsse und die prüfung 
durch den abschlussprüfer zu erheben sind. der zusammengefasste lagebericht entspricht nach der überzeugung 
des aufsichtsrats den gesetzlichen anforderungen. der aufsichtsrat stimmt den aussagen im lagebericht zur 
 weiteren unternehmensentwicklung zu. der aufsichtsrat hat dem ergebnis der abschlussprüfung seine zustimmung 
erteilt und den jahresabschluss der infineon technologies ag und den konzernabschluss des infineon-konzerns 
gebilligt; der jahresabschluss ist damit festgestellt. zudem hat sich der aufsichtsrat dem gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands angeschlossen.
der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss sowie das aufsichtsratsplenum haben sich ferner mit dem im 
rahmen der vorlage des nachhaltigkeitsberichts vom vorstand erstmalig erstellten gesonderten nichtfinanziellen 
bericht und konzernbericht für die infineon technologies ag zum 30. september 2018 befasst. die beauftragte 
kpmg hat eine prüfung mit dem maßstab „limited assurance“ durchgeführt und einen uneingeschränkten vermerk 
erstellt. die unterlagen wurden vom investitions-, finanz- und prüfungsausschuss in seiner sitzung vom 9. november 
2018, fortgeführt in einer telefonkonferenz am 19. november 2018, und vom aufsichtsrat in der sitzung vom  
20. november 2018 umfassend geprüft. der aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen bericht und konzern-
bericht des vorstands zustimmend zur kenntnis genommen.
der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern von infineon für ihren großartigen 
einsatz und die erneut herausragenden leistungen im geschäftsjahr 2018.
neubiberg, im november 2018
für den aufsichtsrat
dr. eckart sünner
vorsitzender des aufsichtsrats
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
15
inhalt 
zusammengefasster  
lagebericht
unser konzern dieser bericht fasst den konzernlagebericht der  
infineon-gruppe („infineon“ oder „unternehmen“), 
bestehend aus der infineon technologies ag  
  16  finanzen und strategie (nachstehend auch „die gesellschaft“) und ihren 
konsolidierten tochtergesellschaften, mit dem 
    16 das geschäftsjahr 2018 lagebericht der infineon technologies ag zusammen. 
    20 geschäftsausrichtung der zusammengefasste lagebericht enthält in die 
      20 konzernstrategie zukunft gerichtete aussagen über das geschäft,  
die finanzielle entwicklung und die erträge des  
      31 wachstumstreiber infineon-konzerns. diesen aussagen liegen annah-
men und prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig 
      39 personalstrategie
verfügbaren informationen und aktuellen einschät-
zungen beruhen. sie sind mit einer vielzahl von 
  40  die segmente unsicherheiten und risiken behaftet. der tatsächliche 
    40 automotive geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der 
erwarteten entwicklung abweichen. infineon über-
    42 industrial power control nimmt über die gesetzlichen anforderungen hinaus 
keine verpflichtung, in die zukunft gerichtete aus-
    45 power management & multimarket
sagen zu aktualisieren.
    47 digital security solutions
mit wirkung zum 1. oktober 2018 hat sich der name 
des segments „chip card & security“ in „digital 
  50  forschung und entwicklung security solutions“ geändert. die namensänderung 
  54  operations hat keine auswirkungen auf die organisations-
struktur, die strategie oder den geschäftsumfang.
  56  unternehmensinternes steuerungssystem
  59  nachhaltigkeit bei infineon
  60  die infineon-aktie
unser geschäftsjahr 2018
  62  geschäftsentwicklung des konzerns
    62 darstellung der ertragslage
    67 darstellung der vermögenslage
    70 darstellung der finanzlage
  73  b  ericht über die voraussichtliche entwicklung  
mit ihren wesentlichen risiken und chancen
    73 prognosebericht
    76 risiko- und chancenbericht
  87  g  esamtaussage des vorstands zur  
wirtschaftlichen lage des konzerns zum  
zeitpunkt der aufstellung dieses berichts
  88  infineon technologies ag
  91  corporate governance
    91 angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb
    94 corporate governance bericht
    94 erklärung zur unternehmensführung
    95 vergütungsbericht
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
16
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2018
finanzen und strategie
das geschäftsjahr 2018
     zum fünften mal in folge umsatz und ergebnis deutlich verbessert
    positive geschäftsentwicklung ermöglicht weitere erhöhung der dividende 
umsatzerlöse um 8 prozent gesteigert; segmentergebnis-marge von 17,8 prozent erzielt 
im geschäftsjahr 2018 erzielte infineon einen umsatz von €7.599 millionen, das entspricht einem anstieg von  
8 prozent gegenüber dem vorjahreswert von €7.063 millionen und liegt damit innerhalb des zu beginn des 
s  siehe s. 73 geschäftsjahres prognostizierten anstiegs von 9 prozent plus/minus 2 prozentpunkte (siehe kapitel „prognose-
bericht“). damit konnte infineon zum fünften mal in folge die umsatzerlöse deutlich steigern. vor allem die  
starke nachfrage nach halbleitern in den bereichen automobil, industrie, stromversorgungen sowie hochfrequenz 
und sensorik führte zum umsatzwachstum. unser umsatzstärkstes segment automotive trug mit 55 prozent  
mehr als die hälfte zum umsatzwachstum von €536 millionen bei. demgegenüber verzeichnete das segment digital 
security solutions einen umsatzrückgang von 6 prozent im wesentlichen bedingt durch geringere umsätze im 
s  siehe s. 47 bereich sim-karten für mobilkommunikation (siehe kapitel „die segmente“). die tatsächliche dynamik unseres 
geschäfts wurde dabei zum teil von einer ungünstigen entwicklung des us-dollar-wechselkurses überlagert.  
dieser notierte im jahresdurchschnitt bei 1,19. wäre er bei dem wert von 1,11 aus dem vorjahr geblieben, hätte 
unser umsatzwachstum im zurückliegenden geschäftsjahr bei 12 prozent gelegen.
umsatzwachstum der segmente im geschäftsjahr 2018 im vergleich zum vorjahr
automotive 10 %
industrial power control 10 %
power management & multimarket 8 %
digital security solutions – 6 %
umsatzverteilung nach segmenten im geschäftsjahr 2018
digital security solutions: €664 millionen  9 %    43 % automotive: €3.284 millionen
power management & multimarket: 
€2.318 millionen 31 % 
industrial power control: €1.323 millionen 17 %     0 %  sonstige geschäftsbereiche,  
konzernfunktionen und eliminierungen:  
€10 millionen
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
17
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2018
china ist für infineon seit mehreren jahren der wichtigste absatzmarkt. das land steht mit €1.921 millionen für 
einen umsatzanteil von 25 prozent (vorjahr: 25 prozent). darauf folgen als größte einzelmärkte deutschland mit 
€1.171 millionen umsatz und einem anteil von 15 prozent (vorjahr: 15 prozent), die usa mit €719 millionen und 
einem anteil von 9 prozent (vorjahr: 10 prozent) sowie japan mit €534 millionen und einem anteil von 7 prozent 
(vorjahr: 7 prozent).
regionale umsatzverteilung von infineon im geschäftsjahr 2018
17 %  europa (ohne deutschland), 
amerika 12 % naher osten, afrika
japan  7 % 15 %  deutschland
greater china1 34 %
15 %  asien-pazifik 
(ohne japan, greater china)
1  greater china umfasst china und taiwan.
infineon ist nicht nur stark gewachsen, sondern auch profitabler geworden. das segmentergebnis betrug im 
geschäftsjahr 2018 €1.353 millionen, ein anstieg von 12 prozent gegenüber dem vorjahreswert von €1.208 millionen. 
die segmentergebnis-marge von 17,8 prozent (vorjahr: 17,1 prozent) lag damit über dem zu beginn des geschäfts-
jahres prognostizierten wert in höhe von 17 prozent im mittelpunkt der umsatzprognose und bestätigt unsere im 
s  siehe s. 29 f. 
und s. 73 f. geschäftsjahr 2018 angepassten geschäftsziele (siehe kapitel „konzernstrategie“ beziehungsweise „prognosebericht“).
verbesserung wesentlicher konzernkennzahlen
der konzernjahresüberschuss erhöhte sich bedingt durch den positiven segmentergebnisbeitrag sowie den 
gewinn aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc.  
in höhe von €270 millionen bei jedoch gegenläufig höheren aufwendungen aus nicht fortgeführten aktivitäten  
s  siehe s. 62 ff. und ertragsteuern auf €1.075 millionen (siehe kapitel „darstellung der ertragslage“). das entspricht einem anstieg 
um 36 prozent gegenüber dem vorjahreswert von €790 millionen.
das daraus resultierende ergebnis je aktie betrug im geschäftsjahr 2018 €0,95 (verwässert und unverwässert) und 
lag damit um 36 prozent über dem vorjahreswert von €0,70 (verwässert und unverwässert). das bereinigte ergebnis 
je aktie (verwässert) konnte im berichtszeitraum von €0,85 auf €0,98 verbessert werden (hinsichtlich details zur 
s  siehe s. 66 ermittlung des bereinigten ergebnisses je aktie siehe kapitel „darstellung der ertragslage“).
s  siehe s. 58 der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten (definition siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungs-
system“) belief sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf €618 millionen, was einem anstieg um €24 millionen  
beziehungsweise 4 prozent gegenüber €594 millionen im geschäftsjahr 2017 entspricht. die im berichtszeitraum 
getätigten investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in höhe von €1.254 millionen (vorjahr: 
€1.022 millionen) waren geringer als der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit von €1.571 millionen  
(vorjahr: €1.728 millionen). 
die rendite auf das eingesetzte kapital (return on capital employed, roce) lag im geschäftsjahr 2018 bei  
20,5 prozent und verbesserte sich gegenüber 14,9 prozent im vorjahr. dieser anstieg ist vor allem auf die steigerung 
des betriebsergebnisses aus fortgeführten aktivitäten nach steuern von €847 millionen auf €1.263 millionen zurück-
s  siehe s. 58 zuführen (hinsichtlich definition sowie details zur berechnung des roce siehe kapitel „unternehmensinternes 
s  siehe s. 69 steuerungssystem“ beziehungsweise kapitel „darstellung der vermögenslage“).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
18
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2018
s  siehe s. 59 die brutto-cash-position (definition: siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“) betrug am  
30. september 2018 €2.543 millionen, was einem anstieg um 4 prozent gegenüber dem vorjahreswert von  
€2.452 millionen entspricht. der bereits erläuterte free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten von €618 millionen 
überstieg die dividendenzahlung von €283 millionen für das geschäftsjahr 2017 sowie die rückzahlung von  
langfristigen finanzverbindlichkeiten in höhe von €321 millionen (darin enthalten die rückzahlung einer anleihe  
in höhe von €300 millionen aus der finanzierung des erwerbs von international rectifier). 
s  siehe s. 59 die netto-cash-position (definition: siehe kapitel „unternehmensinternes steuerungssystem“) erhöhte sich  
gegenüber dem vorjahr um 64 prozent und lag zum ende des geschäftsjahres 2018 bei €1.011 millionen  
(30. september 2017: €618 millionen). 
erhöhung der dividende um 8 prozent geplant 
unsere dividendenpolitik setzt darauf, einerseits unsere aktionäre angemessen am unternehmenserfolg zu  
beteiligen und andererseits auch in zeiten stagnierender oder rückläufiger ergebnisse zumindest eine konstante 
dividende auszuschütten.
für das geschäftsjahr 2018 soll der ordentlichen hauptversammlung am 21. februar 2019 aufgrund der guten 
geschäftsentwicklung im abgelaufenen geschäftsjahr eine gegenüber dem vorjahr um 2 cent oder 8 prozent 
höhere dividende von €0,27 je aktie vorgeschlagen werden.
dividende je aktie für die geschäftsjahre 2010 bis 2018
in €-cent
27 1
25 
22
20
18
12 12 12
10
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
1  vorschlag an die ordentliche hauptversammlung am 21. februar 2019.
entwicklung der halbleiterindustrie
betrachtung des geschäftsjahres 2018 (in euro)
der weltweite halbleiterumsatz betrug im geschäftsjahr 2018 €392,020 milliarden (quelle: halbleiterbranchen-
verband wsts). dies entspricht einem anstieg um 10,8 prozent gegenüber dem wert des vorjahreszeitraums von 
€353,966 milliarden. das wachstum ist wie im vorjahr auf den preisanstieg der produktkategorie speicher zurück-
zuführen. diese produktkategorie – hierzu zählen im wesentlichen dram- und flash-speicherprodukte – wuchs  
um 34 prozent und repräsentierte mit €133 milliarden rund 34 prozent des gesamten halbleitermarktes. der  
halbleitermarkt ohne speicherprodukte wuchs um 1,7 prozent. infineon hat im gleichen zeitraum seinen umsatz  
um 7,6 prozent gesteigert.
betrachtung des kalenderjahres 2017 (in us-dollar)
im kalenderjahr 2017 erreichte der weltweite halbleiterumsatz eine größe von us$429,674 milliarden; ein anstieg um 
21,9 prozent gegenüber dem vorjahr von us$352,597 milliarden (quelle: marktforschungsunternehmen ihs markit). 
nur die vier größten wettbewerber hatten einen marktanteil von mehr als 5 prozent. samsung kam mit einem 
umsatz von us$62,031 milliarden auf 14,4 prozent, und intel erreichte mit einem umsatz von us$61,406 milliarden 
einen anteil von 14,3 prozent. mit großem abstand folgen die beiden speicherhersteller sk hynix (umsatz von 
us$26,638 milliarden; marktanteil von 6,2 prozent) und micron (umsatz von us$22,843 milliarden; marktanteil von 
5,3 prozent). infineon steht mit einem umsatz von us$8,148 milliarden und einem marktanteil von 1,9 prozent  
auf position 13.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
19
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2018
die 20 größten halbleiterhersteller im kalenderjahr 2017
umsatz in milliarden us$
62,0 61,4
10 % marktanteil
26,6
22,8 5 % marktanteil
17,8 16,9 14,5
11,9
8,9 8,6 8,3 8,2 8,1 7,9 6,9 6,5 6,1 5,8 5,2 5,1
samsung intelsk hynix micronbroadcomqualtcexoams imnstruments toshiba nxp stnmviicdrioaelectronwiecsstern digitalinfineon media teksorney nseseamsiconductor apapnlaelog odne vsiceemsiconductor amd
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „competitive landscaping tool – 2018 (q2 update)”, august 2018.  
in dieser betrachtung sind frontend-auftragsfertiger nicht enthalten.
samsung, sk hynix und micron sind führend im bereich speicher. die drei firmen erzielten aufgrund des speicher-
booms die höchsten umsatzwachstumsraten von 53,6 prozent beziehungsweise 81,2 prozent beziehungsweise  
79,7 prozent. intel ist führend im bereich prozessoren. in den produktkategorien speicher und prozessoren ist  
infineon nicht tätig. somit steht infineon mit diesen vier unternehmen bei diesen produktkategorien nicht im direkten 
wettbewerb. von den 20 größten halbleiterfirmen stehen folgende firmen im wettbewerb zu infineon: samsung 
(nur bei sicherheits-ics; dieser umsatz beträgt unter 1 prozent des umsatzes von samsung), texas instruments, 
toshiba, nxp, stmicroelectronics, renesas und on semiconductor.
die 20 größten unternehmen repräsentierten 74,4 prozent (vorjahr: 70,5 prozent) des globalen umsatzes. die  
verbleibenden 25,6 prozent (vorjahr: 29,5 prozent) verteilten sich auf über 1.500 weitere halbleiterunternehmen. 
die halbleiterbranche ist also sehr stark fragmentiert. je nach produktkategorie ist der konsolidierungsprozess 
mehr oder weniger weit fortgeschritten.
im juli 2018 wurde die im oktober 2016 angekündigte übernahme von nxp durch qualcomm abgesagt. die 
geplante übernahme von qualcomm durch broadcom kam ebenfalls nicht zustande. sie wurde im november 2017 
angekündigt und im märz 2018 abgesagt.
bezüglich des regionalen absatzes von halbleitern spielt china seit jahren die dominierende rolle. 47 prozent  
(vorjahr: 45 prozent) aller halbleiter wurden im kalenderjahr 2017 dort verbaut. in china spielen die auftragsfertiger – 
in der branche auch ems (electronic manufacturing services) genannt – eine besondere rolle. diese firmen fertigen 
elektronikprodukte für meist westliche auftraggeber. das geschäftsmodell spielt vor allem bei gebrauchsgütern 
sowie bei produkten der informations- und telekommunikationsindustrie wie servern, pcs, notebooks und mobil-
telefonen eine bedeutende rolle. ein großteil der in china verbauten halbleiter wird als teil des endprodukts  
wieder exportiert.
weltweiter halbleiterabsatz 2017 in höhe von us$430 milliarden nach regionen
amerika 11 % 12 %  europa, naher osten, afrika 
japan  8 % 22 %  asien-pazifik 
china 47 % (ohne china, ohne japan)
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „application market forecast tool – q3 2018“, september 2018.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
20
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
das geschäftsjahr 2018 | geschäftsausrichtung | konzernstrategie
bezüglich des beschaffungsvolumens vereinnahmen die 20 größten firmen mit us$191 milliarden 44,3 prozent des 
gesamten marktes. wie bei den halbleiterherstellern führen wenige firmen die rangliste deutlich an. hier sind 
apple und samsung die mit abstand größten halbleiterkäufer.
die 20 größten halbleiterkäufer im kalenderjahr 2017
einkaufsvolumen in milliarden us$
40,9
27,1
17,5
13,0
10,2 9,0 8,1 7,2 7,1 5,9 5,9 5,5 5,1 4,9 4,7 4,1 4,0 3,7 3,4 3,3
applesamsung lenovo huawei dell lg hp ciscopanasonic sony oppo xiaowemsitern digital  boschcontinental vivo toshiba zte hitachi tcl
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „oem semiconductor spend tracker – h1 2018“, juli 2018. 
durch den großen erfolg der chinesischen hersteller in den letzten jahren, insbesondere im bereich smartphones, 
stieg die zahl der chinesischen halbleiterkäufer von zwei im jahr 2013 auf sieben im jahr 2017: lenovo, huawei, 
oppo, xiaomi, vivo, zte und tcl. mit bosch und continental sind zwei europäische unternehmen unter den top 20 
vertreten. dass der markt für automobilhalbleiter ein überdurchschnittliches wachstum aufweist, zeigt sich auch  
an der entwicklung von bosch. nach us$2,7 milliarden einkaufsvolumen und platz 19 im jahr 2013 lag bosch im 
jahr 2017 mit einem einkaufsvolumen von us$4,9 milliarden auf platz 14.
geschäftsausrichtung
konzernstrategie
wir wollen weiter wachsen und wert schaffen. sowohl für unsere kunden und unsere aktionäre als auch für unsere 
mitarbeiter und die gesellschaft. um diesem anspruch gerecht zu werden, haben wir uns auf globale megatrends 
ausgerichtet, die die welt von heute maßgeblich prägen: demografischer und sozialer wandel, klimawandel und 
ressourcenknappheit, urbanisierung und digitale transformation. die fokussierung auf energieeffizienz, mobilität, 
sicherheit, das internet der dinge (iot) und big data eröffnet uns überdurchschnittliches wachstumspotenzial,  
welches wir mit innovativen ansätzen nutzen wollen. wir leisten mit unseren produkten und lösungen einen 
unmittelbaren beitrag zur bewältigung der großen herausforderungen unserer zeit und sind deshalb auch als 
arbeitgeber besonders attraktiv.
laut den vereinten nationen werden im jahr 2030 rund 8,6 milliarden menschen auf der erde leben, eine milliarde 
mehr als heute. dank besserer versorgung und fortschritten in der medizin leben die menschen immer länger. 
gleichzeitig werden fossile brennstoffe knapper und bisherige konzepte – etwa für verkehr, industrie und kommu-
nikation – stoßen an ihre grenzen. mikroelektronik leistet einen entscheidenden beitrag, um die immer zahlreicheren 
menschen mit energie zu versorgen, ihnen einen höheren lebensstandard zu ermöglichen und dabei die auswir-
kungen auf die umwelt zu minimieren. „mehr aus weniger“ lautet das ziel. 
halbleiter machen erneuerbare energiequellen überhaupt erst nutzbar. ferner reduzieren sie den strombedarf 
elektrisch betriebener geräte, von denen es nicht zuletzt dank der oben beschriebenen entwicklungen immer mehr 
gibt. darüber hinaus ermöglichen halbleiter systeme, mit denen verkehrsmittel sauberer, sicherer und intelligenter 
werden, und bilden das technologische fundament der modernen kommunikation und datentechnik. antworten 
auf die herausforderungen unserer zeit sind daher ohne halbleiter nicht denkbar. das gilt umso mehr, je stärker die 
reale und die digitale welt miteinander verschmelzen. mit der digitalisierung und vernetzung steigt die produktivität 
industrieller fertigungsprozesse. diese entwicklung, auch industrie 4.0 genannt, geht weit über die automatisierung 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
21
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
hinaus. die landwirtschaft erzielt zum beispiel dank digitalisierung mit umweltschonenderen verfahren höhere 
erträge. und auch dem endverbraucher eröffnet der digitale wandel neue möglichkeiten. grundvoraussetzung ist, 
dass der austausch von daten vor missbrauch geschützt und damit die akzeptanz der zunehmenden vernetzung 
gewährleistet ist. 
strategische leitlinie:  
stärkung des kerngeschäfts und erschließung neuer wachstumsmärkte
mit der strategischen ausrichtung auf die oben genannten megatrends sichern wir das langfristige strukturelle 
wachstum von infineon. wie wir in den einzelnen märkten agieren, hängt von unserer wettbewerbsposition ab, die 
wir im hinblick auf technologien, produkte und applikationsverständnis analysieren. für unsere ausgangssituation 
ergeben sich dadurch drei mögliche kategorien: das kerngeschäft (core), angrenzende geschäfte (adjacent) und 
neue anwendungen (new). 
zum kerngeschäft gehören all jene bereiche, in denen wir die applikationen vollumfänglich verstehen oder die 
zugrunde liegenden technologien beherrschen und für die wir folglich ein differenzierendes produktportfolio 
anbieten können. hier wollen wir mindestens mit dem markt wachsen und so unsere führenden positionen sichern 
oder sogar ausbauen („grow in scale“). ein beispiel: leistungshalbleiter kommen bei der erzeugung, übertragung 
und nutzung elektrischer energie zum einsatz. wir verstehen, wie die dabei eingesetzten systeme elektrische  
energie wandeln, und liefern für diesen zweck besonders kompakte und energieeffiziente mosfets und igbts.  
als unangefochtener weltmarktführer in diesem bereich gestalten wir mit einem breiten technologie- und produkt-
portfolio aktiv den übergang bestimmter applikationen zu neuen halbleitermaterialien wie siliziumkarbid (sic) 
und galliumnitrid (gan) und bieten unseren kunden die optimale lösung für ihren bedarf. mit unserer hochvolumen-
fertigung erzielen wir skaleneffekte, sind aber auch in der lage, kapazität bereitzustellen und gemeinsam mit den 
kunden zu wachsen.
marktanteil bei diskreten leistungshalbleitern und -modulen im jahr 2017
infineon 18,6 %
on semiconductor 9,0 %
stmicroelectronics 5,1 %
mitsubishi 4,9 %
toshiba 4,7 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor annual market share report“,  
september 2018.
das größte wachstumspotenzial bieten märkte, die an unser kerngeschäft angrenzen, die wir bisher aber noch 
nicht oder nur zum teil adressieren. bereits entwickelte technologien und produkte können wir zum beispiel mit 
vertretbarem aufwand für weitere applikationen adaptieren und so das absatzpotenzial steigern. und in den von 
uns bereits adressierten anwendungsfeldern können wir unser systemverständnis nutzen, um mit einem breiteren 
produkt- und lösungsportfolio mehr umsatz zu erzielen („grow in scope“). der eingangs erwähnte kern ist also 
nicht als ein statisches portfolio von aktivitäten zu verstehen. vielmehr gehen die angrenzenden bereiche mittelfristig 
in unserem kerngeschäft auf, der kern wächst, die grenzen verschieben sich. denn wenn wir in bestimmten märkten 
fortschritte hinsichtlich technologie, produkten und applikationsverständnis erzielen, ändert sich auch ihre klassi-
fikation entsprechend. um beim beispiel der leistungshalbleiter zu bleiben: „power“ zählen wir mit stolz zu unseren 
originären kernkompetenzen. aber auch hier entwickeln wir uns kontinuierlich weiter. wir erweitern unser portfolio, 
um unseren kunden neben der „power“ zunehmend auch intelligenz anbieten zu können. konkret bedeutet das, 
dass wir unser angebot an effizienten leistungstransistoren seit einiger zeit gezielt um lösungen ergänzen, mit 
denen diese in eine digitale regelschleife eingebunden werden können. die produkte, die für die intelligente ansteu-
erung der schalter benötigt werden, sind tendenziell komplexer und höherwertiger, weil sie mehr funktionalität 
integrieren. angesichts immer komplexerer systeme und kürzerer entwicklungszeiten schätzen viele kunden 
lösungen, in denen wir „power“ und intelligenz kombinieren. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
22
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
technologischer fortschritt ermöglicht auch völlig neue anwendungsfelder, deren breite kommerzialisierung  
erst noch bevorsteht. mal sind es innovationen in der halbleitertechnologie, die den impuls für neue applikationen 
geben (beispielsweise time-of-flight-technologie für 3d-sensorik), mal sind es bahnbrechende konzepte auf  
kundenseite, die die entwicklung geeigneter halbleiterlösungen erfordern (etwa bei der kombination verschiede-
ner sensortechnologien für die leichtere interaktion zwischen mensch und maschine (englisch: „human machine 
interaction“, kurz: hmi)). durch unser engagement in diesen neuen geschäftsfeldern wollen wir uns rechtzeitig  
eine gute ausgangsposition in vielversprechenden zukunftsmärkten verschaffen.
unser organisches wachstum ergänzen wir gezielt durch akquisitionen. diese müssen drei kriterien erfüllen: strate-
gisch sinnvoll im obigen sinne, finanziell vernünftig und kulturell passend. ein zukauf muss also entsprechend der 
strategischen ausrichtung die marktposition von infineon stärken und unser kompetenzspektrum sinnvoll ergänzen. 
das akquirierte geschäft muss unser ergebnis steigern, zu unserem margenziel von durchschnittlich mindestens  
17 prozent über den zyklus beitragen sowie mindestens die kapitalkosten verdienen. und schließlich soll auch die 
unternehmenskultur eines möglichen akquisitionsziels zu der von infineon passen oder sie sogar um wertvolle  
elemente ergänzen.
strategische handlungsfelder:  
faktoren für die erfolgreiche umsetzung
in den letzten jahren haben wir ein stabiles fundament geschaffen, um in unseren zielmärkten erfolgreich zu sein. 
wir haben uns auf kernkompetenzen fokussiert, die angesichts globaler megatrends heute gefragter sind denn je. 
die hierfür nötige technische expertise haben wir über viele jahre aufgebaut und systematisch erweitert. und weil 
gute ideen erst durch ihren markterfolg zur innovation werden, haben wir auch die passenden konzepte entwickelt, 
um unsere strategie wertschaffend umzusetzen. im zentrum steht unser strategischer ansatz „vom produkt zum 
system“, durch den wir unsere gesamte wertschöpfungskette auf den erfolg des kunden ausrichten. dieser ansatz 
wird durch weitere elemente flankiert: durch eine fest verankerte innovationskultur, das kontinuierliche streben 
nach technologieführerschaft, ein ausgeprägtes qualitätsbewusstsein, differenzierende eigenfertigung und eine auf 
die verschiedenen märkte zugeschnittene vertriebsstrategie. wir sind dadurch in der lage, unseren kunden führende 
produkte, höchste qualität und liefersicherheit zu bieten und so das ziel zu erreichen, profitabel und schneller als 
der markt zu wachsen.
der strategische ansatz „vom produkt zum system“ prägt unser handeln
unser strategischer ansatz „vom produkt zum system“ geht deutlich über das denken in technologien und produkten 
hinaus. wir wollen verstehen, was die märkte verlangen und wie sie sich verändern. nur dann können wir auch  
verstehen, wie wir im gegenzug die märkte verändern können. wir betrachten daher nicht nur die direkten absatz-
möglichkeiten für unsere produkte, sondern ebenso die erfolgsfaktoren unserer kunden und die entwicklung der 
endmärkte. wir wollen frühzeitig erkennen, wenn sich die basis unseres geschäfts verändert. nur dann können wir 
rechtzeitig entsprechend handeln, nachhaltige differenzierung in wachstumsapplikationen sicherstellen und das 
ergebnis steigern. 
damit das gelingt, müssen wir verstehen, in welchem umfeld die produkte unserer kunden eingesetzt werden, wie 
sie in größere systeme eingebettet sind, mit welchen anderen geräten sie interagieren, welche anforderungen an  
sie gestellt werden und welche funktion sie erbringen sollen. und wir müssen berücksichtigen, welche aktiven und 
passiven komponenten sie verwenden, welche algorithmen zum einsatz kommen und welche fähigkeiten unsere 
kunden im wertschöpfungsprozess einbringen. mit diesem wissen können wir unsere kompetenz noch besser  
ausspielen: wir übersetzen das technologisch mögliche in ein marktfähiges produkt, das den größtmöglichen nutzen 
für unseren kunden stiftet. sensorsysteme erfassen beispielsweise nicht nur umgebungsinformationen, sondern 
interpretieren und verarbeiten die gewonnenen daten, um eine bestimmte aktion zu initiieren. digitale regelung 
ermöglicht bei stromversorgungen einen hohen wirkungsgrad sowohl bei niedriger als auch bei hoher belastung. 
sicherheitscontroller müssen erlaubte zugriffe von unerlaubten unterscheiden können. in allen drei fällen wird 
neben den hardware-komponenten auch mehr oder weniger umfangreiche software benötigt. systemverständnis 
bedeutet deshalb zu einem gewissen teil auch: software-verständnis.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
23
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
systemverständnis bildet die brücke zwischen basistechnologie und zielapplikation
kundensystem
volle system-
algorithmen e
funktionalität ar
w
oft
teilfunktion firmware s
baustein systemverständ nis uinntde gdriagtiitoanle vno fnu annkatiloongeenn   are
einzelfunktion diskrete komponenten dw
ar
h
basistechnologie
kompetenzen entwickeln sich weiter
technologiekompetenz ist seit jeher die grundlage unseres geschäftsmodells, und zwar in form von diskreten  
bauelementen, integrierten lösungen oder produkten, die sowohl analoge als auch digitale funktionalität bieten 
(sogenannte mixed-signal-komponenten). unser breites portfolio reicht von einzelkomponenten bis hin zu lösungen 
mit hardwarenaher software. dadurch sind wir in der lage, kunden mit ganz unterschiedlichen ansätzen zielge-
richtet zu unterstützen. so gibt es abnehmer, die sich durch ihre eigene software vom wettbewerb differenzieren 
und die von uns die erforderliche hardware beziehen. einen schritt weiter gehen wir bei automotive-mikrocontrollern 
oder sicherheitscontrollern, die wir mit spezieller firmware liefern. diese ermöglicht gewissermaßen die grund-
funktionalität der hardware und ist nicht veränderbar. weiter reichende funktionen können schließlich durch 
zusätzlichen programmcode realisiert werden. die zweite generation unserer digitalen motorsteuerungsplattform 
imotion™ wurde zum beispiel für den einsatz in haushaltsgroßgeräten entwickelt und umfasst standardmäßig  
ein entwicklungskit, das den prioritäten unserer kunden in diesem markt rechnung trägt: niedrigere systemkosten, 
kompakter aufbau, geringer entwicklungsaufwand, kurze entwicklungszeiten und hohe zuverlässigkeit. der 
imotion™-baustein enthält bereits alle algorithmen für die ansteuerung eines elektromotors, es müssen nur wenige 
anwendungsspezifische parameter festgelegt werden, um die programmierung abzuschließen. weil wir in systemen 
denken, können wir all diese unterschiedlichen herangehensweisen unterstützen. nicht immer ist es die voll-
umfängliche lösung, die den größten mehrwert für den kunden schafft. mitunter genügen standardkomponenten. 
dennoch entsteht aus dem systemverständnis ein wettbewerbsvorteil, weil wir es im dialog mit unseren kunden 
und zur entwicklung besserer produkte nutzen können.
in den letzten jahren haben wir unsere aktivitäten im bereich software intensiviert, sowohl durch strategische 
partnerschaften als auch durch eigene entwicklung. die fortschritte werden zunehmend sichtbar und kommen 
unseren kunden zugute. die zweite generation unserer erfolgreichen automotive-mikrocontroller-familie aurix™ 
kann beispielsweise die von unseren radarchips erfassten signale vorverarbeiten. dieses sogenannte pre-processing 
haben wir zwar in hardware realisiert, dazu waren wir jedoch erst deshalb in der lage, weil wir die zugrunde  
liegenden algorithmen verstanden haben. 
technologieführerschaft erzeugt mehrwert für kunden
kunden entscheiden sich für infineon, weil wir für höchste qualität, zuverlässigkeit und technologischen vor -
sprung stehen. unsere ingenieure antizipieren bereits viele herausforderungen, noch bevor unsere kunden davon 
betroffen sind. wir erfüllen die hohen qualitätsanforderungen der automobilindustrie, erzielen die höchsten wir-
kungsgrade beim schalten von strom und liefern lösungen für die herausforderndsten sicherheitsprojekte der welt. 
außerdem sind wir in der lage, dieses spezifische know-how im gesamten konzernverbund zu nutzen. ein beispiel: 
seit 31. märz 2018 müssen alle neuen pkw- und leichten nutzfahrzeuge-modelle in der eu über eine automatische 
notruffunktion (kurz: ecall) verfügen. das betrifft circa 20 millionen neuwagen jährlich. bei einem unfall dient ecall 
dazu, eigenständig einen notruf über das mobilfunknetz an die notrufzentrale abzusetzen. dabei werden zum  
beispiel standortdaten, die genaue unfalluhrzeit, zahl der insassen und art des treibstoffs übermittelt. für die 
identifizierung des fahrzeugs im mobilfunknetzwerk wäre normalerweise eine sim-karte nötig. nun erledigt das  
ein fest verbauter esim-chip von infineon. neben dem ecall ermöglicht die esim noch viele weitere funktionen, die 
die fahrt in zukunft sicherer und komfortabler machen – zum beispiel die aktualisierung von software over-the-air 
(sota), fahrzeug-zu-infrastruktur-kommunikation oder auch on-board-multimedia. für die entwicklung von esims 
bündelt infineon die expertise aus den bereichen sicherheit, telekommunikation und automotive. bereits vor zehn 
jahren hat infineon esim-chips entwickelt und ist heute führend bei ihrer automobilen implementierung.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
24
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
darüber hinaus nutzen wir unsere technologische führungsposition, um systematisch zusätzliche kompetenzen 
aufzubauen und so unser kerngeschäft zu stärken und zu verbreitern – zum beispiel, wenn sich die anforderungen 
unserer märkte verändern, aber auch wenn wir in einem angrenzenden geschäftsfeld langfristiges wachstums-
potenzial sehen. so haben wir als marktführer frühzeitig an neuen materialien für leistungshalbleiter geforscht.  
insbesondere siliziumkarbid (sic) und galliumnitrid (gan) eignen sich gut für den einsatz in der leistungselektronik. 
typischerweise sind diese komponenten teurer als siliziumbasierte produkte, eröffnen aber dank neuer system-
architekturen viele dimensionen an zusätzlichem kundennutzen wie zum beispiel eine kleinere baugröße, einen 
höheren wirkungsgrad und auch geringere systemkosten. die realisierung dieser vorteile geht einher mit einem 
höheren forschungs- und entwicklungsaufwand für unsere kunden. um die einführung solcher neuen technologien 
zu unterstützen, arbeiten wir deshalb einerseits eng mit innovationsstarken kunden zusammen und erleichtern 
andererseits weniger technologieorientierten kunden den umstieg durch passende lösungen. angesichts der 
zunehmenden relevanz von sic für bestimmte leistungshalbleiter-applikationen haben wir im februar 2018 einen 
langfristigen, strategischen liefervertrag mit cree, inc. (usa) geschlossen. damit sichern wir unsere versorgung  
mit fortschrittlichsten sic-wafern von 150 millimeter durchmesser und bereiten uns auf weiteres strukturelles 
wachstum in der automobil- und industrieelektronik vor. wir haben nun alle voraussetzungen geschaffen, um  
auch künftig im wachsenden sic-markt erfolgreich zu sein: zugang zu qualitativ hochwertigen wafern, führende 
technologie auf produktebene (trench-mosfet) und modul-expertise.
ausgehend von unserer technologieführerschaft bei transistoren wollen wir auch unsere position bei lösungen  
für deren ansteuerung stärken und unser produktportfolio erweitern. als nummer eins bei mosfets und igbts 
sehen wir interessante möglichkeiten, um in diesem bereich stärker als bisher zu wachsen. diese vorgehensweise 
ist exemplarisch für die oben erläuterte strategie, aus einem starken kerngeschäft heraus in angrenzende märkte 
vorzudringen.
auf dem gebiet der sensorik haben wir vor vielen jahren bewusst neues terrain betreten – im wissen, dass die 
erfassung von umgebungsdaten in unseren zielmärkten massiv an bedeutung gewinnen wird. heute haben wir  
ein umfassendes portfolio an sensoren für diverse systeme im auto, für mobile endgeräte, unterhaltungs -
elektronik und das internet der dinge. das beispiel der silizium-mikrofone zeigt, dass wir flexibel agieren und  
uns auf markterfordernisse einstellen: inzwischen bieten wir unsere führende mems-technologie (mikroelektro-
mechanische systeme) auch im eigenen gehäuse an und arbeiten zusammen mit unserem partner xmos, um  
hard- und software für zuverlässige sprachsteuerung zu optimieren.
innovation ermöglicht differenzierung
innovation ist einer der grundlegenden erfolgsfaktoren in der halbleiterindustrie, so differenzieren wir uns vom 
wettbewerb. in der vergangenheit hat infineon immer wieder gezeigt, dass wir durch technologie- und produkt-
innovation schneller als der markt wachsen und die profitabilität steigern können. doch die herausf orderungen 
wachsen: der wettbewerb wird intensiver und es bedarf eines immer breiteren technologieport folios, um in  
unseren märkten in allen applikationen wettbewerbsfähig zu sein. auch nimmt der entwicklungsa ufwand mit jedem 
weiteren schritt überproportional zu, denn die technologien nähern sich sukzessive physikalischen grenzen.  
dieser umstand unterstreicht die bedeutung von skaleneffekten und den zusammenhang zwischen technologie-
führerschaft und größe. bisherige erfolgskonzepte greifen unter diesen bedingungen zu kurz und müssen entweder 
erweitert oder durch neue ersetzt werden.
innovation und systemdenken ergänzen sich daher ideal. wir überlegen uns, welches die schlüsselfaktoren  
sind und wie wir mehrere innovative, manchmal auch scheinbar nur kleinere schritte zu einem größeren ganzen 
zusammenfügen, das dann wiederum einen spürbaren, zusätzlichen kundennutzen liefert. und so umfasst unser 
innovationsanspruch heute alle bereiche unseres unternehmens: logistik, fertigungstechnik, technologie,  
produkte, systemlösungen und zusammenarbeit mit kunden. je nach markterfordernis setzen wir unterschied-
liche schwerpunkte. innerhalb des konzerns agieren einige einheiten wie start-ups, andere verwenden einen 
umfassenden ansatz, um neues differenzierungspotenzial zu erschließen. natürlich nutzen sie dabei das gesamte 
spektrum der möglichkeiten und kompetenzen, die infineon bietet. möglich wird das durch eine ausgeprägte  
kultur der zusammenarbeit, die für uns ein nachhaltig differenzierendes element darstellt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
25
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
eine besondere rolle spielt dabei die digitale transformation, von der wir als global tätiger halbleiterhersteller in 
zweierlei hinsicht profitieren: als anwender sowie als anbieter digitaler lösungen. in unseren weit über 100 digitali-
sierungsprojekten erzielen wir gute fortschritte. so vernetzen wir zum beispiel unsere standorte und organisieren 
unsere globalen lieferketten wie eine virtuelle fabrik. im vertrieb verbessern wir mit neuen methoden zur analyse 
von big data unser cross-selling und können damit den bedarf unserer kunden noch zielgerichteter bedienen.  
mit initiativen wie diesen bauen wir digitale kompetenz auf und werden noch wettbewerbsfähiger. um das potenzial 
des digitalen wandels bestmöglich zu nutzen, verfolgen wir einen explorativen ansatz. auf diese weise sammeln 
wir anhand konkreter anwendungsfälle erfahrungen und nähern uns der lösung in einem iterativen prozess.
die digitalisierung bietet also einerseits die chance, unsere wertschöpfung zu optimieren. andererseits sehen wir, 
dass durch sie in unseren märkten ein signifikantes umsatzwachstumspotenzial entsteht, beispielsweise im bereich 
des automatisierten fahrens oder bei der steuerung von geräten und maschinen durch stimme und gesten.  
die hersteller wetteifern darum, im entstehen begriffene märkte möglichst früh und mit der innovativsten lösung  
zu bedienen. dadurch entsteht ein bedarf für entsprechende halbleiterlösungen, den wir mit unserem portfolio  
an sensoren, mikrocontrollern, leistungshalbleitern und sicherheitscontrollern sowie mit spezifischer software 
bedienen und uns somit von unseren wettbewerbern differenzieren. 
mit dem neuen entwicklungszentrum in dresden (deutschland) werden wir die attraktivität unseres angebots  
künftig weiter steigern. dessen schwerpunkt liegt auf der entwicklung von lösungen für automobil- und leistungs-
elektronik sowie für künstliche intelligenz (ki). angesichts der zunehmenden vernetzung von verkehrssystemen 
spielen algorithmen, ki und das internet der dinge bereits heute eine zentrale rolle. langfristig werden wir das 
know-how nutzen, um auch in anderen zielmärkten ki-lösungen anzubieten. in dresden treffen entwicklung, 
design und fertigung aufeinander. hier heben wir synergien und sind in der lage, neue produkte schneller zu  
entwickeln und auf den markt zu bringen.
die digitalisierung verändert auch die art und weise, wie wir zusammenarbeiten. hier haben wir erfolgreich  
neue konzepte etabliert, die keinem hierarchischen ansatz folgen, sondern auf der eigeninitiative der mitarbeiter 
basieren. langfristig erfordert dies neue prozesse und methoden, die den veränderten arbeits- und führungs-
weisen gerecht werden.
eigenfertigung bietet strategischen vorteil
all unsere maßnahmen sind darauf ausgerichtet, mehrwert für den kunden und differenzierungspotenzial für uns 
zu schaffen. das gilt auch für die fertigung. wir fertigen produkte selbst, wenn wir uns dadurch vom wettbewerb 
durch niedrigere kosten oder höhere performance abheben können. bei standardtechnologien arbeiten wir hingegen 
vornehmlich mit auftragsfertigern zusammen. in erster linie sind das hochintegrierte produkte wie mikrocontroller 
und chipkarten-ics. so nutzen wir unser eingesetztes kapital am effektivsten und optimieren unsere investitionen 
in forschung und entwicklung. 
in vielen anwendungsfeldern, etwa bei leistungselektronik und sensorik, verschaffen uns unsere herausragende 
fertigungstechnik und unser prozess-know-how einen strategischen vorteil, weil wir dadurch differenzierende 
komponenten anbieten können. so haben wir vor einigen jahren als erstes unternehmen weltweit hochintegrierte 
radarsensor-ics für den frequenzbereich von 77 gigahertz entwickelt, die auf der siliziumgermanium-technologie 
basieren. das senkt die kosten für radarsysteme, die deshalb zunehmend auch in fahrzeugen unterhalb der  
premiumklasse eingesetzt werden und den straßenverkehr sicherer machen. 
im frontend stellt unsere 300-millimeter-dünnwafer-fertigung für leistungshalbleiter einen nachhaltigen wett-
bewerbsvorteil dar. die verfügbare reinraumfläche in dresden (deutschland) statten wir sukzessive mit weiteren 
anlagen aus und profitieren dadurch von der höheren produktivität und dem geringeren kapitaleinsatz im vergleich 
zur fertigung auf 200-millimeter-wafern. am 18. mai 2018 haben wir darüber hinaus den bau einer zweiten, vollauto-
matisierten 300-millimeter-fabrik am standort villach (österreich) angekündigt. damit schaffen wir als marktführer 
bei leistungshalbleitern die grundlage für langfristiges, profitables wachstum. über einen zeitraum von sechs  
jahren investieren wir insgesamt rund €1,6 milliarden. die bauarbeiten haben im november 2018 begonnen, die 
fertigung soll anfang 2021 starten. wir erwarten, dass die reinraumfläche der 300-millimeter-f ertigung in dresden bis 
dahin ausgelastet ist. das geschätzte zusätzliche umsatzpotenzial durch die neue fabrik liegt bei circa €1,8 milliarden 
pro jahr. in villach werden wir auf den automatisierungs- und digitalisierungskonzepten aus dresden aufsetzen 
und diese im verbund weiterentwickeln, um die produktivität zu erhöhen und um synergien bei systemen und pro-
zessen an beiden standorten sicherzustellen. durch die signifikante erweiterung unserer fertigungskapazitäten 
senden wir außerdem ein starkes signal an unsere kunden: infineon ist der ideale partner für künftiges wachstum. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
26
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
die neue 300-millimeter-fabrik entsteht am  
standort villach (österreich) und bietet ein jährliches  
umsatzpotenzial von circa €1,8 milliarden.
wesentliche aspekte bei der ausrichtung unserer fertigungslandschaft sind neben innovationskraft und liefer-
fähigkeit auch qualität und kosten. innovation von fertigungsprozessen findet schwerpunktmäßig in europa statt. 
unsere asiatischen standorte haben den fokus auf effizienz und sollen das weitere wachstum abdecken. in kulim 
(malaysia) haben wir die kapazität des zweiten fertigungsmoduls wie geplant gesteigert. damit stellen wir auch 
unsere lieferfähigkeit sicher, die besonders für unsere automobilkunden von großer bedeutung ist. der starke aus-
bau der elektromobilität in der automobilindustrie führt zu einem wachsenden bedarf an leistungshalbleitern. 
gemeinsam mit der saic motor corporation ltd. haben wir im abgelaufenen geschäftsjahr ein joint venture zur 
fertigung von leistungshalbleiter-modulen gegründet. das joint venture siapm (saic infineon automotive power 
modules (shanghai) co., ltd.) bietet leistungshalbleiterlösungen für elektrofahrzeuge in china, dem weltweit  
größten und am schnellsten wachsenden markt für elektromobilität. seit august 2018 läuft die serienfertigung am 
standort von infineon in wuxi. saic motor ist als größter autoproduzent in china ein sehr guter partner, um die 
position von infineon weiter zu stärken und auszubauen. indem wir unsere kräfte bündeln, können wir unsere  
fertigungskapazitäten deutlich erweitern und die stetig wachsende nachfrage im gesamten chinesischen markt 
bedienen. zusammen wollen wir unsere geschäfte noch stärker ausbauen – mit produkten, die genau auf die 
bedürfnisse der chinesischen elektrofahrzeugindustrie zugeschnitten sind.
flexible vermarktungsansätze ermöglichen anpassung an sich schnell verändernde märkte
um mehr kunden zu erreichen, werden wir in zukunft noch flexibler vorgehen und neue ansätze entwickeln.  
infineon ist in der vergangenheit durch eine enge zusammenarbeit mit schlüsselkunden gewachsen. mit diesen 
haben wir erfolgreich produkte definiert und den markt dafür dann in der breite erschlossen. eine vielzahl kleinerer 
kunden erreichen wir über distributoren. das große potenzial des distributionskanals werden wir noch stärker mit 
konfigurierbaren standardprodukten für den breiten markt ausschöpfen. hier sind wir in den letzten jahren bereits 
gut vorangekommen, weil wir auf kurzfristige lieferfähigkeit, kontinuierliche, zielgerechte anpassung des produkt-
portfolios und eine enge zusammenarbeit mit den distributoren gesetzt haben. 
mit der digitalisierung und dem internet der dinge entstehen neue geschäftsmodelle. vom thermostat bis hin zum 
auto sind heute immer mehr geräte mit dem internet verbunden und gewinnen dadurch neue funktionen hinzu. 
die hersteller konzentrieren sich in der regel darauf, die geräte durch die bestmögliche erfassung und verarbeitung 
von daten „smart“ zu machen. mit der zugrunde liegenden halbleitertechnologie können und wollen sie sich nicht 
beschäftigen. für diese anbieter wollen wir unsere produkte und lösungen einfacher verfügbar machen, etwa 
durch optimierte produktkombinationen und hilfestellung in form von referenzdesigns. gerade hier können wir mit 
systemverständnis punkten. gleichzeitig bringen wir uns in netzwerken aus distributoren, entwicklungsdienst-
leistern und fertigungsdienstleistern ein. diese netzwerke ermöglichen es kleineren firmen und auch start-ups, 
elektronik für neue funktionen oder neue endgeräte im verbund zu entwickeln und herzustellen und damit  
das internet der dinge realität werden zu lassen. mit diesem breiten vertriebsansatz wollen wir den umsatz mit 
vorhandenen technologien maximieren und letztlich auch die rendite unserer investitionen in forschung und  
entwicklung steigern.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
27
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
strategische ausrichtung der segmente
infineon gliedert sich heute in vier segmente, deren strategische ausrichtung sich aus der bereits beschriebenen 
konzernstrategie ableitet. diese struktur hat sich über viele jahre bewährt. alle aktivitäten werden damit primär 
einem von vier übergreifenden themen zugeordnet. das geschäft mit halbleitern für automobilelektronik wird  
von automotive verantwortet. industrial power control konzentriert sich auf leistungshalbleiter für industrielle 
anwendungen, während power management & multimarket die konsumentennäheren applikationen und strom-
versorgungen im allgemeinen adressiert. aktivitäten rund um klassische und neue sicherheitsanwendungen sind 
im segment digital security solutions gebündelt. diese zuordnungen sind nicht im sinne harter organisatorischer 
trennungen zu verstehen. da unsere märkte immer mehr zusammenwachsen, passen auch wir unsere vorgehens-
weise an und agieren zunehmend themenorientiert. nicht zuletzt die digitale transformation erfordert neue 
ansätze. teams aus unterschiedlichen organisationseinheiten arbeiten losgelöst von gewohnten zuständigkeiten 
zusammen, indem sie verantwortung übernehmen oder abgeben. das bedeutet auch, dass die trends und wachs-
s  siehe s. 31 ff. tumstreiber, die wir in diesem geschäftsbericht beschreiben (siehe kapitel „wachstumstreiber“), oftmals mehrere 
segmente betreffen. in solchen fällen übernimmt ein segment die hoheit über das gesamtsystem und entwickelt 
die roadmap für die applikation, während die verantwortung für die benötigten technologien und produkte in den 
angestammten organisationseinheiten verbleibt. die elektromobilität wirkt sich beispielsweise am stärksten auf 
automotive aus, das folglich die verantwortung für das system hat. allerdings profitieren auch industrial power 
control und power management & multimarket vom aufbau der erforderlichen ladeinfrastruktur.
automotive
das segment automotive verfügt über mehr als 40 jahre erfahrung im bereich der automobilelektronik. 
unser fokus liegt auf den wesentlichen applikationen innerhalb des fahrzeugs: antrieb, sicherheit, komfort.  
wir profitieren in stärkerem maße als andere halbleiterhersteller sowohl vom trend zur elektromobilität als auch 
zum automatisierten fahren. beide entwicklungen lassen den durchschnittlichen halbleiterbedarf pro fahrzeug 
besonders stark ansteigen und werden in den nächsten fünf jahren für rund die hälfte unseres wachstums im  
segment automotive sorgen. daneben profitieren wir weiterhin von neuen funktionen in den bereichen licht-
technik, komfort und fahrsicherheit sowie von der weiteren elektrifizierung der klassischen fahrzeugfunktionen.
mit einem industrieweit führenden portfolio an leistungshalbleitern, sensoren und mikrocontrollern sind wir  
hervorragend positioniert, um einerseits die heutigen systeme zu adressieren und andererseits den wandel der 
automobilbranche aktiv zu gestalten. bei siliziumbasierten igbts und igbt-modulen sind wir unangefochtener 
marktführer und treiben mit unserer kompetenz die entwicklung von leistungshalbleitern auf basis von silizium-
karbid voran. als nummer zwei bei sensoren profitieren wir schon heute stark von den immer zahlreicheren  
fahrerassistenzsystemen. mit zunehmendem automatisierungsgrad steigt deren stückzahl pro fahrzeug. lang-
fristig werden radarsysteme durch weitere sensortechnologien ergänzt, worauf wir uns beispielsweise durch  
die entwicklung einer lidarlösung (lidar: light detection and ranging) vorbereiten. auch bei den mikrocontrollern  
der aurix™-familie profitieren wir vom trend zur stärkeren automatisierung. sie steuern elektronische systeme 
(zum beispiel lenkung und bremse) und fungieren auch als host-controller, die die funktionale sicherheit zentraler 
rechenplattformen gewährleisten.
industrial power control
das segment industrial power control ist spezialisiert auf die effiziente wandlung elektrischer energie über  
die gesamte wertschöpfungskette hinweg: erzeugung, übertragung und nutzung – mit dem schwerpunkt bei  
elektrischen antrieben. die anwendungen reichen von der windkraftanlage über hochspannungs-gleichstrom-
übertragung, systeme zur energiespeicherung bis hin zum kühlschrank. 
strategisch betrachtet sind diskrete igbts, ungehäuste igbt-chips, die der kunde selbst weiterverarbeitet,  
igbt-module und zugehörige treiber das kerngeschäft von industrial power control. bei igbt-basierten leistungs-
halbleitern (diskrete und module) ist infineon weltmarktführer. diese position wollen wir weiter ausbauen und  
skalenvorteile sowohl in forschung und entwicklung als auch in der fertigung nutzen. diesen kern stärken wir, 
indem wir auch bei siliziumkarbid die technologieführerschaft anstreben und in ein attraktives produktportfolio  
für unsere kunden übersetzen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
28
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
das know-how bezüglich der anwendung von igbts nutzt industrial power control, um in angrenzenden produkt-
bereichen zusätzliches wachstumspotenzial zu erschließen. das gilt zum einen für produkte zur digitalen leistungs-
steuerung einschließlich der entwicklung von treiber-algorithmen und zum anderen für die sogenannten intelligent 
power modules (ipm), also die kombination aus controller, treiber und schalter.
auf basis dieses portfolios adressiert industrial power control einerseits besonders wachstumsstarke anwen-
dungsfelder wie industrieautomatisierung, erneuerbare energien und haushaltsgeräte und bedient andererseits 
aufkommende applikationen für leistungshalbleiter wie zum beispiel die ladeinfrastruktur für elektrofahrzeuge 
oder elektrifizierte nutzfahrzeuge.
power management & multimarket
das segment power management & multimarket umfasst das geschäft mit leistungshalbleitern für energiemanage-
ment, komponenten für mobilfunk-infrastruktur und mobile endgeräte sowie mit hochzuverlässigen komponenten 
für spezielle anwendungsumgebungen. 
bei leistungshalbleitern verfügt power management & multimarket über führende technologie für niedrige (bis  
40 volt), mittlere (von 40 volt bis 500 volt) und höhere spannungen (über 500 volt). gemeinsam mit entsprechenden 
treibern bilden die mosfets der coolmos™- und optimos™-familie den schwerpunkt des power management & 
multimarket-leistungshalbleitergeschäfts. zu den wachstumsstärksten applikationen für diese produkte gehören 
batteriebetriebene geräte (meist in verbindung mit bürstenlosen gleichstrommotoren). im weltweiten mosfet-markt 
ist infineon die klare nummer eins und profitiert sowohl bei forschung und entwicklung als auch in der fertigung 
von skaleneffekten. das portfolio an siliziumbasierten leistungshalbleitern wird durch schalter auf basis von  
galliumnitrid ergänzt.
darüber hinaus erweitert power management & multimarket kontinuierlich sein produktportfolio zur (digitalen) 
leistungssteuerung und nimmt technologisch benachbarte märkte in den fokus, beispielsweise point-of-load- 
controller für rechenzentren oder class-d-audioverstärker. bei letzteren haben wir im abgelaufenen geschäftsjahr 
durch die akquisition des dänischen start-up-unternehmens merus audio unser portfolio erweitert. 
im hochfrequenz- und sensorikgeschäft – dem zweiten standbein von power management & multimarket neben 
leistungshalbleitern – verfügt infineon über eine starke technologiebasis bei mems (insbesondere silizium- 
mikrofone), time-of-flight für 3d-kamera-anwendungen sowie radar und ist in den jeweiligen märkten schon 
heute sehr erfolgreich. zugleich lässt sich diese expertise in immer mehr anwendungsfeldern nutzen, die in den 
nächsten jahren fahrt aufnehmen dürften, beispielsweise mensch-maschine-interaktion und gesichtserkennung. 
darüber hinaus bietet power management & multimarket hochfrequenzbausteine an, die beispielsweise für  
die signalverstärkung in mobiltelefonen oder für die kommunikation zwischen mobilgerät und basisstation  
eingesetzt werden.
digital security solutions
das segment digital security solutions verfügt über 30 jahre erfahrung in den anspruchsvollsten und weltweit 
größten projekten für digitale sicherheit. grundlage für unsere tätigkeit ist die umfassende expertise bei klassischen 
smartcard-anwendungen. die kernkompetenz bei bezahlkarten und hoheitlichen dokumenten übertragen wir  
auf den wachstumsstarken bereich der embedded-security-anwendungen. denn die digitalisierung durchdringt 
immer mehr bereiche des täglichen lebens – und sicherheit wird zum zentralen aspekt für viele anwendungen, 
beispielsweise im bereich computing, automotive security, industrie 4.0 oder smart home. ein wichtiger unter-
schied zum geschäft mit kartenbasierten sicherheitslösungen besteht in der weniger ausgeprägten sicherheits-
expertise unserer kunden. deshalb ist es hier besonders wichtig, die kundensysteme zu verstehen und einfach zu 
integrierende sicherheitslösungen anzubieten.
neben seiner rolle als eigenständige geschäftseinheit erfüllt das segment digital security solutions eine zweite 
wichtige funktion innerhalb des infineon-konzerns, nämlich die, die drei anderen segmente – gewissermaßen als 
kompetenzzentrum – dabei zu unterstützen, sicherheit als funktion in ihre systemlösungen zu integrieren und  
sich so zusätzliches differenzierungspotenzial zu schaffen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
29
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
finanzziele unterstreichen unseren wachstumsanspruch
auch in den nächsten jahren werden mehrere strukturelle trends unser wachstum treiben, insbesondere elektro-
mobilität, erneuerbare energien, fertigungsautomatisierung, rechenzentren und eine steigende zahl batterie-
s  siehe s. 31 ff. betriebener, vernetzter geräte (die beschreibung der wichtigsten wachstumstreiber folgt im nächsten kapitel) – 
teilweise noch stärker als in der vergangenheit angenommen. in diesen märkten haben wir uns dank unserer  
führenden technologien, unseres applikations- und systemverständnisses und unserer differenzierenden fertigungs-
expertise eine hervorragende position erarbeitet. die sich dadurch bietenden chancen wollen wir nutzen und  
weiterhin schneller als der jeweilige markt wachsen. dazu investieren wir konsequent. 
vor diesem hintergrund haben wir unsere geschäftsziele im abgelaufenen geschäftsjahr angepasst.
ziel 1: durchschnittlich 9 prozent umsatzwachstum pro jahr (bisher 8 prozent)
wir nehmen führende positionen in unseren kernmärkten ein, haben über die jahre hinweg systematisch angren-
zende märkte erschlossen und sind mit unseren vier segmenten auf die eingangs erwähnten megatrends ausgerichtet. 
diese entfalten eine ungebrochene, teilweise sogar eine sich weiter beschleunigende nachfragedynamik für unsere 
produkte. unser strategischer ansatz „vom produkt zum system“ hilft uns dabei, bessere lösungen aus unserer 
breiten technologie- und produktkompetenz zu entwickeln und so einen signifikanten mehrwert für unsere kunden 
zu schaffen. für diese werthaltigeren lösungen sind sie auch bereit, mehr zu bezahlen. darüber hinaus verbreitern 
wir durch maßgeschneiderte vermarktungsstrategien unsere kundenbasis und generieren dadurch mehr geschäft.
im geschäftsjahr 2018 betrug das umsatzwachstum 8 prozent, bei einem im vergleich zum vorjahr konstanten  
us-dollar-wechselkurs wären es knapp 12 prozent gewesen. angesichts der hohen kundennachfrage erwarten wir 
für das kommende geschäftsjahr 2019 ein umsatzwachstum von 11 prozent, plus oder minus 2 prozentpunkte. für 
die geschäftsjahre im anschluss an diesen zeitraum erhöhten umsatzwachstums gehen wir von einem durchschnitt-
lichen umsatzwachstum von 9 prozent aus. damit setzt infineon seinen langjährigen wachstumspfad fort: unser 
heutiges geschäft ist seit beginn der eigenständigkeit im jahr 1999 organisch, das heißt ohne berücksichtigung des 
umsatzhubs durch die akquisition von international rectifier, jährlich durchschnittlich um rund 9 prozent gewachsen.
ziel 2: 17 prozent segmentergebnis-marge mit sukzessiver steigerung über den zyklus (bisher 17 prozent)
wachstum ist nur eine voraussetzung für nachhaltigen erfolg. eine weitere ist die profitabilität. wenn wir nachhaltig 
profitabel arbeiten, bedeutet das, dass wir unsere entwicklungen gezielt dort hinlenken, wo sie unseren kunden 
am meisten nützen und von ihnen entsprechend honoriert werden. darüber hinaus wollen wir auch in schwierigen 
marktphasen unsere entwicklungsaufgaben mit unverminderter geschwindigkeit fortführen können. im zyklus-
durchschnitt streben wir eine segmentergebnis-marge in höhe von 17 prozent vom umsatz an und planen, diese 
sukzessive zu erhöhen. dabei setzen wir sowohl auf skaleneffekte und kostenvorteile durch den steigenden anteil 
der 300-millimeter-fertigung am gesamten fertigungsvolumen als auch auf einen unterproportionalen aufbau  
von funktionskosten. forschungs- und entwicklungskosten dürfen sich parallel zum umsatz entwickeln. vertriebs-
kosten sollen sich um 90 prozent des umsatzwachstums und allgemeine verwaltungskosten um 60 prozent des 
umsatzwachstums erhöhen. und nicht zuletzt ermöglichen uns die technologieführerschaft und der strategische 
ansatz „vom produkt zum system“ eine höhere differenzierung. im geschäftsjahr 2018 erzielten wir eine segment-
ergebnis-marge von 17,8 prozent.
ziel 3: investitionen in höhe von 15 prozent vom umsatz (bisher 13 prozent)
unsere planung ist darauf ausgerichtet, die erforderliche fertigungskapazität für das erwartete wachstum bereit-
zustellen. da das beschleunigte wachstum insbesondere von starker nachfrage nach leistungshalbleitern getrieben 
wird, bei denen infineon über eine wettbewerbsdifferenzierende eigenfertigung verfügt, haben wir das ziel für die 
investitionsquote angepasst. im mittel sollen die jährlichen investitionen 15 prozent (vorher 13 prozent) vom umsatz 
betragen. darin enthalten sind unverändert rund 2 prozentpunkte für die aktivierung von entwicklungskosten 
gemäß ifrs; der rest entfällt weit überwiegend auf investitionen in produktionsanlagen und it-ausrüstung. das 
wachstums- und das investitionsziel sind eng miteinander verknüpft. eine erhöhung/verminderung der umsatz-
wachstumsrate gegenüber 9 prozent zieht eine leicht unterproportionale änderung der investitionsquote nach sich.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
30
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | konzernstrategie
in den kommenden jahren planen wir außerdem investitionen in höhe eines in summe niedrigen dreistelligen  
millionenbetrags, um mögliche zusätzliche umsatzchancen zu nutzen und strukturellen veränderungen folgen zu 
können. diese sind nicht in der oben beschriebenen quote von 15 prozent enthalten. hinzu kommen bereits ange-
kündigte investitionen in frontend-reinräume und bestimmte größere bürogebäude, darunter der 300-millimeter-
reinraum und das forschungs- und entwicklungsgebäude am standort villach (österreich). im geschäftsjahr 2019 
fallen davon etwa €200 millionen an. bei einer umsetzung dieser maßnahmen wird es vorübergehend zu einer 
investitionsquote deutlich oberhalb der im zielgeschäftsmodell vorgesehenen quote kommen.
im abgelaufenen geschäftsjahr lag die investitionsquote bei 16,5 prozent.
kapitalstrukturziele belegen unsere zuverlässigkeit
unseren kunden ist es wichtig, mit infineon einen verlässlichen partner zu haben, der auch noch in vielen jahren 
sicher liefert und dadurch ihr wachstum ermöglicht. unsere fremdkapitalgeber verlassen sich darauf, dass  
zins- und rückzahlungen über einen langen horizont sicher erfolgen. diese langfristige verlässlichkeit wollen  
wir auch als arbeitgeber unseren mitarbeitern bieten, und dies weit über ihr aktives arbeitsleben hinaus bei  
der altersversorgung. entsprechend legen wir großen wert auf eine solide bonität. dies spiegelt sich in unseren  
konservativen kapitalstrukturzielen wider. 
für unsere bruttoliquidität streben wir einen zielwert von €1 milliarde plus 10 bis 20 prozent des umsatzes an.  
mit dem fixen sockelbetrag von €1 milliarde halten wir eine solide liquiditätsreserve für eventual- und pensions-
verbindlichkeiten vor, welche unabhängig vom umsatz sind. darüber hinaus stehen uns mit 10 bis 20 prozent  
des umsatzes jederzeit ausreichend barmittel zur verfügung, um das operative geschäft und die entwicklungen  
für die zukunft in allen zyklusphasen finanzieren zu können.
für unsere bruttofinanzschulden gilt die obergrenze von höchstens dem zweifachen des operativen gewinns vor 
zinsen, steuern und abschreibungen (earnings before interest, tax, depreciation and amortization – ebitda). 
durch das moderate verschuldungsniveau und das ausgeglichene fälligkeitsprofil bis 2028 sind wir in der lage, 
unsere verbindlichkeiten unabhängig vom jeweiligen kapitalmarktumfeld zuverlässig zu bedienen. 
die ratingagentur s&p global ratings (s&p) bewertet die bonität von infineon unverändert mit „bbb“ (ausblick 
„stabil“). damit hält infineon die derzeit beste s&p-bewertung eines europäischen halbleiterherstellers.
nachhaltige wertsteigerung für unsere aktionäre
unsere strategie hat sich bewährt. infineon wächst nachhaltig profitabel. aufgrund unserer operativen rentabilität 
und unserer gesunden kapitalstruktur sind wir finanziell handlungsfähig und können in künftiges wachstum inves-
tieren. die kontinuierliche wertsteigerung hat sich in den letzten jahren auch in einem stetig wachsenden gewinn 
je aktie und regelmäßigen dividendenerhöhungen niedergeschlagen. mit unserer dividendenpolitik verfolgen wir 
das ziel, die anteilseigner angemessen an der wirtschaftlichen entwicklung von infineon zu beteiligen und auch in 
zeiten langsameren wachstums eine mindestens konstante dividende ausschütten zu können.
relative entwicklung der aktie von infineon, des dax, des philadelphia semiconductor index (sox)  
sowie des dow jones us semiconductor index im geschäftsjahr 2018 (tagesschlusskurse)
infineon-aktie in €  30. september 2017 = 100
27,65 130
25,52 120
23,40 110
21,27 100
19,14 90
17,02 80
10 | 2017 11 | 2017 12 | 2017 01 | 2018 02 | 2018 03 | 2018 04 | 2018 05 | 2018 06 | 2018 07 | 2018 08 | 2018 09 | 2018
 infineon  dax  sox  dow jones us semiconductor index
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
31
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
wachstumstreiber
in jedem der vier von infineon adressierten haupttrends – energieeffizienz, mobilität, sicherheit sowie internet der 
dinge & big data – zeigen sich zahlreiche anwendungsfelder mit hoher entwicklungsdynamik. diese anwendungen 
bedienen wir mit unseren lösungen und erzielen so nachhaltiges wachstum.
energieeffizienz
erneuerbare energien
die nutzung erneuerbarer energiequellen ist der schlüssel zu einer nachhaltigen energieversorgung. infineon  
profitiert davon, dass wind- und fotovoltaikkraftwerke je gigawatt erzeugter leistung ein vielfaches an leistungs-
halbleitern verglichen mit konventionellen kraftwerken erfordern. im gegensatz zu kohle-, gas- oder atomkraft-
werken gibt es keine turbine, die mit ihrem gleichmäßigen lauf eine konstante 50-hertz-wechselspannung erzeugt, 
sodass der erzeugte strom nicht direkt in das netz eingespeist werden kann. vielmehr bedarf es leistungselektroni-
scher systeme zur konversion. infineon beliefert alle großen hersteller von windkraftanlagen und fotovoltaik-
wechselrichtern. 
wind
besonders zwei trends sind es, die den halbleiterbedarf treiben: zum einen werden ältere, leistungsschwache 
windkraftanlagen durch moderne, leistungsstarke windturbinen ersetzt – „repowering“ genannt. zum anderen 
kommen bei der erstinstallation immer stärkere generatoren zum einsatz. wurden bis vor einigen jahren vor allem 
turbinen mit einer leistung von bis zu 1,5 megawatt installiert, sind derzeit verstärkt turbinen mit einer generator-
leistung von 2 bis 3 megawatt im einsatz. zukünftig wird mit turbinen mit einer leistung von 5 megawatt projektiert.
fotovoltaik
infineon ist international sehr breit aufgestellt und kooperiert seit jahren mit den weltweit führenden herstellern 
von fotovoltaik-wechselrichtern. wir profitieren unter anderem vom wachstum der chinesischen wechselrichter-
hersteller – und zwar sowohl im hinblick auf den fotovoltaikausbau in china selbst als auch beim export der  
wechselrichter in andere regionen. darüber hinaus arbeiten wir eng mit führenden europäischen herstellern 
zusammen, die auch in den usa sehr erfolgreich sind. effiziente wandlung und niedrige systemkosten tragen dazu 
bei, die stromentstehungskosten in fotovoltaikkraftwerken zu senken und netzparität im vergleich zu herkömmlich 
erzeugtem strom herzustellen. dadurch kann der weitere ausbau ohne fördermittel bewerkstelligt werden. 
energiespeicherung 
die nutzung von erneuerbaren energien geht mit spezifischen anforderungen an die gesamte energieversorgungs-
kette einher. die stromerzeugung mithilfe von wind und sonne erfolgt nicht mehr nur zentral in einigen wenigen 
kraftwerken, sondern dezentral an vielen unterschiedlichen orten. hinzu kommt, dass die fluktuierende strom-
erzeugung nicht immer dem aktuellen bedarf angepasst werden kann. deshalb muss die energie vorübergehend 
gespeichert werden. auf diese weise lassen sich auch die kosten für konventionelle kraftwerke reduzieren, die  
bislang als ersatz für oder ergänzung zu erneuerbaren energiequellen bereitgehalten werden. marktforscher prog-
nostizieren für den zeitraum von 2017 bis 2025 ein durchschnittliches jährliches wachstum der umrichterleistung 
von 22 prozent auf dann rund 9.200 megawatt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
32
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
stromversorgungen
ac-dc-wandlung
das wachstum im bereich stromversorgung hängt von der leistung und noch mehr vom stückzahlwachstum der 
geräte ab. das höchste stückzahlwachstum sehen wir bei servern. aufgrund der hohen leistung werden hier auch 
entsprechend viele leistungshalbleiter für die stromversorgung benötigt. die nachfrage nach rechenleistung und 
speicherkapazität wird derzeit getrieben durch soziale netzwerke und zunehmend durch maschinelles lernen. das 
internet der dinge und industrie 4.0 werden diesen trend in zukunft noch beschleunigen. darüber hinaus sehen wir 
auch im geschäft mit kompakten ladegeräten und lösungen für kabelloses laden für smartphones, tablets und 
leichte notebooks (sogenannte portables) wachstumschancen. 
dc-dc-wandlung
bei der dc-dc-wandlung setzt sich zunehmend die intelligente stromversorgung vor ort, point-of-load genannt, 
durch. server, pcs und kommunikationsgeräte werden mit höheren spannungen versorgt, die dann direkt beim 
prozessor präzise auf die benötigte niedrige spannung heruntergesetzt werden. ein weiterer wachstumsmotor ist 
die digitalisierung der regelschleife. die anforderungen an dynamik, wirkungsgrad und stand-by-verbrauch steigen 
kontinuierlich. analoge regelsysteme kommen hier zunehmend an ihre grenzen und werden durch digitale ersetzt.
(smarte) motorsteuerung und antriebe
automatisierung
elektrische antriebe bilden das herzstück einer vielzahl von systemen, wie zum beispiel kränen, förderbändern und 
robotern. wo immer etwas bewegt oder transportiert wird, kommen sie zum einsatz. elektromotoren sind für rund  
28 prozent des weltweiten strombedarfs verantwortlich. entsprechend groß ist der hebel für einsparungen bei einer 
erhöhung des wirkungsgrads. eine möglichkeit, den energieverbrauch eines elektromotors zu reduzieren, besteht 
in der verwendung einer elektronischen steuerung zur drehzahlregelung, also der anpassung der leistung an  
den aktuellen bedarf. die marktdurchdringung von drehzahlgeregelten motorsteuerungen wird also zunehmen. die 
umsetzung einer drehzahlgeregelten motorsteuerung erfordert eine vielzahl der von uns angebotenen leistungs-
halbleiter. deren anzahl und wert hängen von der leistungsklasse des motors ab. die nächste stufe der automati-
sierung durch verstärkte vernetzung wird mit industrie 4.0 erreicht werden. diese wird einen neuen investitionszyklus 
s  siehe s. 37 ff. auslösen. hierunter fallen auch die kollaborativen roboter, siehe weiter hinten im abschnitt „internet der dinge & 
big data“.
elektrische antriebe bilden das herzstück einer  
vielzahl von systemen, wie zum beispiel kränen,  
förderbändern und robotern.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
33
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber 
haushaltsgroßgeräte
die hersteller von haushaltsgeräten setzen ebenfalls zunehmend auf motoren mit moderner drehzahlregelung 
durch sogenannte umrichter. diese sind deutlich energieeffizienter, geräuschärmer und haben eine längere 
lebensdauer als ungeregelte motoren. und: der wert der verbauten halbleiter steigt auf mehr als das zehnfache. 
beispiele sind die motoren in der waschmaschine und im geschirrspüler, der kompressor im kühlschrank oder  
der ventilator in der klimaanlage. im jahr 2017 verfügte erst rund ein drittel aller verkauften haushaltsgroßgeräte 
über einen geregelten motor. marktforscher gehen davon aus, dass sich dieses verhältnis bis zum jahr 2022 
umkehrt. dann werden rund 65 prozent der geräte über eine drehzahlregelung verfügen.
batteriebetriebene geräte
eine wichtige bauart elektrischer motoren sind sogenannte bürstenlose gleichstrommotoren. bei diesen erfolgt  
die kommutierung elektronisch, abhängig von der rotorposition, der rotordrehzahl und dem drehmoment. dafür 
werden entsprechende leistungshalbleiter und – je nach ausstattung – auch komponenten für diagnose- und 
sicherheitsfunktionen benötigt. aufgrund ihrer hohen energieeffizienz und ihres geringen leistungsgewichts eignen 
sich bürstenlose gleichstrommotoren besonders gut für den einsatz in batteriebetriebenen systemen. beispiele 
sind kabellose haushaltsgeräte wie saugroboter, akkuschrauber oder elektrische rasenmäher. neben den motoren 
werden auch die akkus immer leichter und erlauben längere betriebszeiten. dadurch werden batteriebetriebene 
geräte zunehmend auch für professionelle handwerker interessant. 
gleiches gilt für drohnen. diese ferngesteuerten fluggeräte sind längst nicht mehr nur bei freizeitpiloten beliebt, 
sondern werden immer häufiger auch für kommerzielle zwecke genutzt. sie erfordern eine vielzahl von halbleitern 
für die steuerung der gleichstrommotoren, angefangen bei mikrocontrollern, über sensoren, treiber und mosfet-
leistungstransistoren bis hin zu hochfrequenzkomponenten für die navigation, kollisionsvermeidung und kommu-
nikation. 
hinzu kommen in allen genannten beispielen weitere leistungshalbleiterkomponenten für die ladestationen.
mobilität
durch das weltweite bevölkerungswachstum und die zunehmende industrialisierung steigt der bedarf an verkehrs-
mitteln aller art. angefangen bei massentransportmitteln wie flugzeugen und zügen bis hin zu privat genutzten 
fahrzeugen wie autos und pedelecs. das auto gilt als ausdruck von wohlstand und als schlüssel zu individueller 
mobilität. für die weltweite automobilproduktion wird für die jahre 2017 bis 2022 mit einer durchschnittlichen 
jährlichen wachstumsrate von 2 prozent gerechnet.
infineon profitiert davon in zweierlei hinsicht: durch die höheren stückzahlen und viel mehr noch durch die eben-
falls wachsende zahl elektronischer systeme pro fahrzeug. rund 90 prozent der innovationen im fahrzeug beruhen 
mittlerweile auf elektronik. dieser anteil dürfte nach einschätzung von marktexperten auch in den kommenden 
jahren auf diesem niveau bleiben. 
elektromobilität
die automobilindustrie arbeitet kontinuierlich daran, den schadstoffausstoß zu senken. eine vorgabe der europäi-
schen kommission verlangt beispielsweise die reduzierung des durchschnittlichen flottenausstoßes auf 95 gramm 
co2 pro kilometer bis zum jahr 2021. realitätsnähere abgas-testverfahren, wie der seit 2017 geltende wltp-zyklus 
(worldwide harmonized light-duty vehicles test procedure), bedeuten eine weitere, implizite verschärfung der 
co2-reduktionsvorgaben. deshalb werden vermehrt halbleiter eingesetzt. um die gesetzlichen zielvorgaben zu 
erreichen und den kundenwunsch nach nachhaltiger mobilität zu erfüllen, reicht die optimierung des verbrennungs-
motors alleine nicht mehr aus. vielmehr müssen im fahrzeug verstärkt elektrische verbraucher effizienter gemacht 
und hydraulische oder mechanische lösungen durch effizientere elektromechanische und damit halbleiterbasierte 
systeme ersetzt werden. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
34
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
um den flottendurchschnitt auf den geforderten co2-zielwert zu senken, erweitern viele fahrzeughersteller ihre 
produktpalette um modelle mit hybrid- oder reinem elektroantrieb. diese weisen einen deutlich höheren halb-
leiteranteil auf als herkömmliche fahrzeuge. infineon bietet dafür eine vielzahl an leistungshalbleiterkomponenten 
an. werden in einem auto mit herkömmlichem verbrennungsmotor im schnitt derzeit halbleiter im wert von 
us$375 verbaut, so liegt dieser betrag für voll- oder plug-in-hybridfahrzeuge bei us$740, für reine elektrofahrzeuge 
sogar bei us$750. dabei entfallen etwa drei viertel des zusätzlichen halbleiterwerts auf leistungshalbleiter.
beim übergang von einem fahrzeug mit verbrennungsmotor zum hybridfahrzeug steigt der wert  
der leistungshalbleiter im antriebsstrang um den faktor ~19
in us$
740
zunahme um den 
faktor ~19 317
375   leistungshalbleiter im antriebsstrang
17 109   nicht-leistungshalbleiter im antriebsstrang
44
   sonstige funktionen (leistungshalbleiter 
314 314 und nicht-leistungshalbleiter)
halbleiterwert in fahrzeugen  halbleiterwert in vollhybrid-
mit verbrennungsmotor und plug-in-hybridfahrzeugen
quellen: strategy analytics, „automotive semiconductor demand forecast 2016 – 2025“, mai 2018; infineon
daneben gibt es auch die sogenannten mild-hybridfahrzeuge basierend auf der 48-volt-technologie. zum einen 
kann mit ihnen in gewissem umfang energie beim bremsen zurückgewonnen werden, zum anderen lassen sich 
schadstoffemissionen durch effizientere systeme reduzieren. mechanische funktionen werden zunehmend elek-
trisch ausgeführt, das 48-volt-teilbordnetz übernimmt die versorgung leistungsstarker verbraucher, zum beispiel 
elektrischer turbolader, elektrisch unterstützter lenkung und wankstabilisierung, und ermöglicht eine bessere 
energierekuperation beim bremsen. für die ansteuerung dieser verbraucher sowie die kopplung beider bordnetze 
rechnen marktforscher mit rund us$75 zusätzlichem leistungshalbleiterbedarf. 
fahrzeuge mit elektroantrieb haben einen  
deutlich höheren halbleiteranteil als solche  
mit verbrennungsmotor.
neben co2 rücken auch gesundheitsschädliche stickstoffoxide, kurz nox, immer mehr in den fokus. sie entstehen 
bei der verbrennung fossiler energieträger und führen neben einer reihe weiterer faktoren zu erhöhter feinstaub-
belastung. in städten verursachen dieselmotoren den großteil der nox-emissionen, weshalb bereits erste fahr-
verbote für ältere dieselfahrzeuge verhängt wurden. das risiko, solche fahrverbotszonen nicht mehr oder nur noch 
eingeschränkt ansteuern zu können, dürfte bei vielen kunden die kaufentscheidung beeinflussen und stellt dadurch 
mittel- bis langfristig einen wettbewerbsnachteil für den diesel gegenüber anderen antriebsformen dar.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
35
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
ladeinfrastruktur für elektromobilität
die immer stärkere verbreitung von elektrofahrzeugen erfordert auch eine entsprechende ladeinfrastruktur. ein 
gut ausgebautes netz an ladestationen erhöht den anreiz zum kauf eines elektrofahrzeugs. um die akzeptanz der 
elektromobilität zu fördern, hat china damit begonnen, ladestationen entlang der acht wichtigsten autobahnen 
des landes in betrieb zu nehmen. dazu gehört auch die wichtige verbindung zwischen peking und shanghai.  
bis 2020 sollen 10.000 ladestationen mit 120.000 ladepunkten entstehen, das investitionsvolumen beträgt rund 
us$770 millionen. auch in anderen ländern dürfte das netz an öffentlich zugänglichen ladestationen in den  
nächsten jahren stetig erweitert werden. je nach systemtopologie kommen in den ladesäulen unterschiedliche 
arten von leistungshalbleitern zum einsatz, wie sie von unseren segmenten industrial power control beziehungs-
weise power management & multimarket angeboten werden.
automatisiertes fahren
„vision zero“ beschreibt eines der großen ziele der automobilindustrie: die fahrzeuge sollen so sicher werden, 
dass keine schweren oder gar tödlichen unfälle mehr auftreten, von denen heute rund 90 prozent auf menschliches 
versagen zurückzuführen sind. aktive sicherheitssysteme können einen unfall durch direkten eingriff in das fahr-
geschehen entweder komplett verhindern oder zumindest seine auswirkungen deutlich reduzieren. beispiele sind 
fußgängererkennung, adaptive geschwindigkeitsregelung sowie totwinkel-erkennung. diese funktionen sind 
nicht mehr nur oberklassefahrzeugen vorbehalten, sondern gehören inzwischen auch zur gängigen ausstattung  
in der mittelklasse.
die aktiven sicherheitssysteme werden mehr und mehr zu fahrerassistenzsystemen erweitert. indem sie den fahrer 
bei seinen aufgaben unterstützen, steigern sie sowohl den komfort als auch die verkehrssicherheit. sie assistieren 
beispielsweise in kritischen situationen oder helfen gegebenenfalls dabei, einen fahrfehler zu korrigieren – etwa 
durch das automatische einleiten einer notbremsung. systeme für das teil- beziehungsweise vollautomatisierte 
fahren bestehen im wesentlichen erstens aus den sensoren (zum beispiel radar, innenraum- oder außenkamera), 
zweitens aus einem zentralen hochleistungsrechner für die auswertung der sensordaten sowie die berechnung der 
fahrstrategie (gewissermaßen die intelligenz des systems) und drittens aus den aktuatoren (lenkung, bremse, 
motorsteuerung und getriebe). als führender anbieter von systemlösungen verfügt infineon über ein umfassendes 
produktportfolio für assistenzsysteme und das automatisierte fahren. 
zugsysteme
nachhaltige und optimal vernetzte mobilität innerhalb der ballungsräume ebenso wie zwischen den metropolen  
ist eines der schlüsselthemen des 21. jahrhunderts. ein verlässlicher und schneller öffentlicher personenverkehr 
entscheidet heute mehr denn je über lebensqualität und wettbewerbsfähigkeit in vielen regionen und städten 
weltweit. unsere komponenten kommen sowohl in nahverkehrszügen, metro- und straßenbahnen als auch in 
hochgeschwindigkeitszügen zum einsatz.
china ist einer der größten schienenfahrzeugmärkte der welt. auch im restlichen asien sehen wir eine belebung 
des marktes für zugsysteme. dort werden als konsequenz der industrialisierung und urbanisierung vor allem  
metrobahnen und regionalzüge nachgefragt.
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
36
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
sicherheit
hoheitliche dokumente
unter hoheitlichen dokumenten versteht man reisepässe, personalausweise, führerscheine und im weiteren  
sinne auch gesundheitskarten. solche dokumente werden zunehmend mit einem sicherheitschip ausgestattet. die 
marktdurchdringung von chipbasierten behördlichen dokumenten erhöht sich stetig. immer mehr länder stellen 
erstmalig um beziehungsweise führen weitere chipbasierte dokumente ein. infineon ist der führende anbieter von 
sicherheitslösungen für ausweisprojekte in europa. darüber hinaus ist infineon laut us-bundesdruckerei einer  
der hauptlieferanten für die sicherheitstechnologie in den elektronischen reisepässen der usa. infineon beliefert 
die us-bundesdruckerei seit projektbeginn im jahre 2005.
sicherheit für mobile geräte
mit der entwicklung von smartphones und wearables, dem mobilen internet und der near field communication 
(nfc)-technologie lassen sich bezahldienste heute in mobilgeräte integrieren. bargeldloses bezahlen ist jedoch nur 
eine von vielen funktionen von mobilen endgeräten, für die sensible daten gespeichert und verarbeitet werden 
müssen. menschen erleben zum beispiel eine neue form des komforts durch das reisen in öffentlichen verkehrs-
mitteln mit mobilen tickets anstelle von münzen und physischen fahrscheinen. für alle diese anwendungen liefert 
infineon den sicherheitschip, das sogenannte secure element (se). das se kann entweder in das smartphone  
eingebaut werden (als „embedded se“ (ese) bezeichnet), in die sim-karte integriert werden oder in einer microsd-
karte untergebracht sein. für alle drei alternativen bietet infineon eine entsprechende lösung an.
sichere authentifizierung für das internet der dinge
als internet der dinge werden geräte und maschinen bezeichnet, die mit dem internet verbunden sind und über 
dieses daten austauschen beziehungsweise gesteuert werden (zum beispiel haushaltsgeräte, stromzähler, sensoren, 
webcams). der trend der zunehmenden vernetzung wirkt sich vor allem in den bereichen automobil, industrie 4.0, 
smart home sowie der informations- und kommunikationsinfrastruktur aus. sicherheit spielt dabei eine entschei-
dende rolle. die steigende anzahl an hackerangriffen unterstreicht die bedeutung entsprechender vorkehrungen. 
um elektronische systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte und authentifizierte geräte miteinander  
zu verbinden und sie so gegen manipulation der daten oder cyberattacken zu schützen. sicherheit muss somit 
möglichst in jedem kritischen endpunkt einzug halten, daher wird in diesem zusammenhang von embedded security 
(eingebettete sicherheitscontroller) gesprochen. infineon liefert mit der produktreihe optiga™ verschiedene 
sicherheitschips und sicherheitslösungen für die authentifizierung elektronischer systeme: von der komplexen  
it-infrastruktur mit zahlreichen servern und routern bis hin zu computern und tablets.
sicherheit für industrieanwendungen (smart factories)
die vierte industrielle revolution ist in vollem gange. im zeitalter von industrie 4.0 nutzen unternehmen modernste 
technologie, um ihre produktion schneller und kostengünstiger zu gestalten, ausschuss zu reduzieren oder um 
durch vorausschauende wartung störungen und ausfallzeiten zu minimieren. durch die vernetzung und digitalisie-
rung der fabriken entstehen jedoch angriffspunkte für hacker. um sich zu schützen, müssen unternehmen bei 
industrie-4.0-projekten daher von anfang an die sicherheit berücksichtigen. mit einer kombination aus software- 
und hardwarebasierten sicherheitslösungen können vernetzte maschinen und kommunikationsknoten geschützt 
werden. beispiele sind die optiga™ tpm-chips von infineon. sie lassen sich in router, industrie-pcs oder komplexe 
steuereinheiten einbauen und dienen den kommunikationspartnern im netz als ausweis der geräte. damit authen-
tifizieren sie sich im netzwerk und sichern die datenübertragung.
sicherheit für vernetzte fahrzeuge
die immer stärkere vernetzung von fahrzeugen bietet möglichkeiten für viele neue dienstleistungen, birgt aber auch 
die gefahr unbefugter zugriffe. daher muss der sichere austausch von daten sowohl zwischen den verschiedenen 
systemen an bord als auch mit anderen fahrzeugen und der infrastruktur gewährleistet sein. die fahrzeug- und 
personensicherheit auf der einen seite sowie daten- und it-sicherheit auf der anderen seite können nicht mehr 
unabhängig voneinander betrachtet werden. das fahrzeug wird zum vernetzten computer auf vier rädern und zu 
einem teil des internet der dinge. der bedarf an daten- und it-sicherheit im fahrzeug steigt. wir sehen unsere 
chance in diesem umfeld in der hardwarebasierten sicherheit, wie wir sie mittels unserer sicherheitscontroller 
anbieten – entweder als separater baustein oder in unseren automobil-mikrocontrollern integriert. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
37
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
seit märz 2018 müssen alle neuen modelle von pkw und leichten nutzfahrzeugen in der europäischen union über 
eine notruffunktion (kurz: ecall) verfügen. dafür wird eine eingebettete sim-karte, kurz: esim, benötigt. neben dem 
ecall ermöglicht sie noch viele weitere funktionen, die die fahrt sicherer und komfortabler machen – zum beispiel 
die aktualisierung von software over-the-air (sota) und fahrzeug-zu-infrastruktur-kommunikation. 
eingebettete sim-karten erfüllen die besonderen  
qualitätsanforderungen im automobilbereich:  
sie sind robust, langlebig und unempfindlich gegenüber 
größeren temperaturschwankungen.
internet der dinge & big data
kollaborative roboter
das feld der robotik erfährt seit einigen jahren erhöhte aufmerksamkeit. neben der weiterentwicklung der her-
kömmlichen industrieroboter werden in immer mehr bereichen der industrie kollaborative roboter, sogenannte 
cobots, eingesetzt. cobots kommen in zusammenarbeit mit menschen im produktionsprozess zum einsatz und 
sind dabei nicht mehr wie der typische industrielle roboter durch schutzeinrichtungen von ihren menschlichen 
kollegen getrennt. entsprechend hoch sind die anforderungen an ihre zuverlässigkeit und sicherheit. cobots werden 
den menschen bei schweren und gefährlichen aufgaben entlasten und ihn unterstützen. mit ihrer weiterentwick-
lung geht der trend hin zu intuitiver roboterprogrammierung und selbstlernenden robotern. infineon bietet nicht 
nur entsprechende sensoren, mikrocontroller und leistungshalbleiter, sondern stellt in diesem markt zahlreichen 
start-ups know-how im bereich motorsteuerung, sensorsysteme, kommunikationsanbindung und sicherheit zur 
verfügung. 
mensch-maschine-interaktion
bei der mensch-maschine-interaktion geht es darum, wie menschen und systeme miteinander interagieren und 
kommunizieren. es handelt sich dabei längst nicht mehr nur um klassische maschinen in der industrie, sondern um 
computer, digitale systeme oder geräte für das internet der dinge (iot) – also um die verbindung der realen mit der 
digitalen welt. immer mehr geräte sind vernetzt und führen aufgaben automatisch aus. die bedienung all dieser 
maschinen, systeme und geräte muss möglichst intuitiv erfolgen und darf den nutzer nicht überfordern. damit die 
kommunikation zwischen mensch und maschine reibungslos funktioniert, muss es schnittstellen geben. ein system 
kann beispielsweise über texteingabe via tastatur und maus gesteuert werden, natürlicher sind aber touchscreens, 
sprache oder gesten. 
stimme
systeme wie zum beispiel amazon alexa, google assistant, apple siri, samsung bixby oder microsoft cortana steuert 
der nutzer mit seiner stimme. das ist für den nutzer weniger aufwendig – und intuitiver. um den anwendern einen 
noch größeren komfort zu ermöglichen, muss die fehlerquote bei der verarbeitung von sprachbefehlen reduziert 
werden. daran arbeiten wir gemeinsam mit unserem partner xmos ltd. in england. infineon liefert hochentwickelte 
silizium-mikrofone, xmos sprachverarbeitungsmodule für geräte im internet der dinge. mit zunehmender techno-
logischer reife dürfte sprachsteuerung für immer mehr geräteklassen relevant werden und zu einer der wichtigsten 
steuerungsarten werden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
38
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber
gesten
die gestensteuerung hat gegenüber touchscreens einige vorteile: der nutzer muss das gerät beispielsweise nicht 
berühren und kann somit aus der distanz befehle erteilen. gestensteuerung eröffnet zugleich die dritte dimension, 
weg von zweidimensionalen benutzeroberflächen. google und infineon haben eine neue art der gestensteuerung 
unter dem namen „soli“ entwickelt. sie setzen dazu auf radartechnik: der radarchip von infineon kann wellen 
erzeugen, senden und empfangen, wenn sie vom finger des nutzers reflektiert werden. bewegt also jemand die 
hand, entsteht ein anderes reflexionsmuster. google-algorithmen erkennen aus dem zeitlichen verlauf dieser 
reflexionsmuster die bewegung der hand beziehungsweise einzelner finger und damit die geste. das klappt sogar 
im dunkeln und mit schmutzigen fingern in küche, werkstatt oder im labor. 
virtual reality/augmented reality
virtual und augmented reality werden nicht nur spielerisch eingesetzt, sondern auch in der industrie 4.0. apps  
für microsofts hololens ermöglichen zum beispiel virtuelle trainings von technikern. das fraunhofer-institut für 
fabrikbetrieb und -automatisierung (iff) vermietet sein mixed-reality-labor elbedome an unternehmen. auf einer 
360-grad-projektionsfläche können diese mithilfe von sechs laserprojektoren maschinen, fabriken oder komplette 
städte darstellen. entwickler oder kunden haben so den eindruck, inmitten der geplanten fabrik zu stehen. 
ein dreidimensionales abbild der umwelt in einer guten bildqualität liefert unser 3d-bildsensorchip real3™.  
er kommt sowohl in smartphones als auch in fahrerassistenzsystemen zum einsatz. 
virtual reality und augmented reality  
kommen auch in der industrie zum einsatz,  
etwa zu simulations- und trainingszwecken.
smart home
die „smartifizierung“ macht auch vor den eigenen vier wänden nicht halt. während es im industriellen kontext in 
erster linie um die steigerung der produktivität geht, steht bei anwendungen im privaten umfeld meistens der 
komfort im mittelpunkt. ein smartes zuhause ist in der lage, sämtliche impulse für die maschinen zu setzen und 
jedes gerät zum passenden zeitpunkt zu aktivieren. neben dem erhöhten komfort sind eine bessere energieeffizienz 
und eine höhere sicherheit weitere wichtige aspekte. mit seinem portfolio an sensoren, leistungshalbleitern und 
sicherheitscontrollern bietet infineon passende lösungen für ein vernetztes zuhause.
mobilkommunikation
der mobile datenverkehr nimmt kontinuierlich zu: wurden im jahr 2017 noch 15 exabyte (das sind 15 milliarden 
gigabyte) pro monat über mobilfunk transferiert, rechnen experten für das jahr 2023 mit 107 exabyte pro monat. 
um sich für das exponentiell steigende datenaufkommen zu wappnen, höhere datenraten zu erzielen und die  
netzabdeckung zu verbessern, setzen netzbetreiber auf eine leistungsfähige infrastruktur. die umstellung der netz-
werkarchitektur auf kleinere funkzellen ermöglicht unter anderem die nutzung höherer frequenzbereiche und 
eine bessere ausnutzung des verfügbaren frequenzspektrums. hochfrequenz (hf)-komponenten werden sowohl 
für die kommunikation zwischen mobilgerät und basisstation als auch für die drahtlose breitbandanbindung 
(wireless backhaul) von lokalen netzwerken an das hauptnetz benötigt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
39
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
finanzen und strategie 
geschäftsausrichtung | wachstumstreiber | personalstrategie
hochfrequenztechnik kommt ebenso in mobilen endgeräten zum einsatz. mit jeder neuen smartphone-generation 
müssen mehr frequenzbänder unterstützt werden. beim übergang von einem mobilfunkstandard zum nächsten 
steigen die anforderungen an die signalqualität. mit unseren bauelementen helfen wir, enger beieinanderliegende 
frequenzbänder sauber zu trennen und schwache signale rauscharm zu verstärken. mit dem übergang auf den 
5g-standard wird die komplexität weiter zunehmen, was zusätzliches potenzial für unsere leistungsstarken bau-
elemente bietet.
personalstrategie
unsere personalstrategie leistet einen wesentlichen beitrag dazu, dass infineon die wachstums- und profitabilitäts-
ziele erreichen kann. dazu zählen ein wettbewerbsfähiges talentmanagement, attraktive arbeitswelten sowie  
leistungsfähige personalprozesse.
um auch in zukunft innovativ, wettbewerbsfähig und erfolgreich zu sein, ist infineon stets auf der suche nach  
den besten talenten. keine einfache aufgabe – denn die zahl der experten wächst längst nicht so schnell wie die  
der neu zu besetzenden stellen. das betrifft besonders den mint-bereich, also genau jene felder, die für infineon 
besonders wichtig sind: mathematik, ingenieurwesen, naturwissenschaften und technik. daher überprüfen  
und verbessern wir regelmäßig unsere recruiting-maßnahmen und arbeiten an einem integrierten system für  
das talentmanagement.
ein großer vorteil ist das positive arbeitgeber-image von infineon, das uns dabei hilft, talente zu gewinnen und zu 
halten. dass wir an zukunftsträchtigen produkten arbeiten und einen mehrwert für die gesellschaft schaffen, macht 
unser unternehmen für viele potenzielle mitarbeiter sehr interessant. zudem definieren wir uns auch über unsere 
art der zusammenarbeit: mit einer ausgeprägten feedback-kultur, gelebter „leadership excellence“ und einem 
internationalen arbeitsumfeld mit kolleginnen und kollegen aus mehr als 100 nationen. auf diese vielfalt sind wir 
stolz. die jüngste great place to work®-befragung bestätigt die zufriedenheit der belegschaft – nicht nur in deutsch-
land, sondern weltweit. mehr als 80 prozent der mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei infineon haben ihrem arbeit-
geber ein großartiges zeugnis ausgestellt: „alles in allem ist das ein sehr guter arbeitsplatz.“
gleichzeitig bereiten wir das unternehmen auf die arbeitswelten der zukunft vor – nicht zuletzt, um attraktiv zu 
sein für neue generationen von arbeitnehmerinnen und arbeitnehmern. das betrifft die flexible gestaltung von 
arbeitsbedingungen (zum beispiel arbeitszeit, mobiles arbeiten, sabbatical) ebenso wie die weiterentwicklung der 
arbeitsplätze im produktionsbereich („industrie 4.0“). dabei legen wir großen wert auf den konstruktiven dialog 
und die vertrauensvolle zusammenarbeit mit den arbeitnehmervertretungen. auch unsere lernformate richten wir 
auf die arbeitswelten der zukunft aus. so bieten wir zum beispiel mobiles lernen per app sowie virtuelle lern-
gruppen an. damit wollen wir unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter kontinuierlich fördern und sie ermutigen, 
neue methoden auszuprobieren, wofür wir die chancen der digitalisierung gezielt nutzen.
darüber hinaus arbeiten wir an einer hocheffizienten hr-infrastruktur, die es der organisation erlaubt, flexibel auf 
wachstum und veränderte anforderungen zu reagieren – ohne dass die kosten im selben maße ansteigen wie der 
umsatz. deshalb verbessern wir konsequent die kernprozesse im personalwesen, zum beispiel das performance-
management, den prozess der nachfolgeplanung und die organisationsentwicklung. durch die neuen prozesse 
und tools stärken wir die mitarbeiterinnen und mitarbeiter darin, ihre rollen und verantwortlichkeiten für ihre  
persönliche entwicklung selbstbestimmt wahrzunehmen. der mensch steht im fokus unseres handelns. denn nur 
zufriedene, gesunde und erfolgreiche mitarbeiterinnen und mitarbeiter machen langfristig unternehmerische 
höchstleistungen möglich.
weitere informationen inklusive detaillierter statistiken finden sie im nachhaltigkeitsbericht 2018 und im personal-
bericht 2018. 
@ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting  
@ www.infineon.com/personalbericht 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
40
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
die segmente
umsatz
€3.284 millionen
automotive segmentergebnis 
€466 millionen
das segment automotive im geschäftsjahr 2018
umsatzentwicklung
im segment automotive erzielte infineon im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von €3.284 millionen; ein 
wachstum von 10 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in höhe von €2.989 millionen. das segment 
steuerte 43 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments automotive
€ in millionen
3.284
2.989
 umsatz 
474 466
 segmentergebnis
2017 2018
die bestimmenden wachstumstreiber waren wie schon in den jahren zuvor die megatrends elektromobilität und 
automatisiertes fahren. beide entwicklungen lassen den durchschnittlichen halbleiterbedarf pro fahrzeug beson-
ders stark ansteigen und werden voraussichtlich in den nächsten fünf jahren für über die hälfte unseres wachstums 
im segment automotive sorgen. sie gehören zu den strukturellen wachstumsfaktoren, die wesentlich das über-
durchschnittliche wachstum von infineon unterstützen. daneben profitieren wir weiterhin von neuen funktionen 
in den bereichen beleuchtung, komfort und fahrsicherheit sowie von der weiteren elektrifizierung der bislang  
hydraulischen beziehungsweise elektromechanischen aggregate.
wir bieten antriebslösungen für alle arten von elektrofahrzeugen: reine elektrofahrzeuge sowie hybrid- und plug-in-
hybridfahrzeuge einschließlich 48-volt-technologie. in china, dem weltweit größten markt für elektromobilität, 
nahm die zahl der produzierten und zugelassenen fahrzeuge mit plug-in-hybrid- oder reinem elektroantrieb  
weiterhin stark zu. hier stieg die zahl der produzierten einheiten von 517.000 im kalenderjahr 2016 um 53,6 prozent 
auf 794.000 stück im kalenderjahr 2017. auch in den anderen regionen stieg der absatz von elektrofahrzeugen,  
vor allem durch eine größere modellvielfalt, wodurch neue käuferschichten adressiert werden konnten. neben 
dem stückzahlwachstum sahen wir in diesem jahr innovative antriebskonfigurationen, die die nachfrage nach 
leistungsmodulen weiter erhöhen werden. um die leistung zu steigern, kommt dabei zum beispiel ein elektro-
motor auf jeder achse zum einsatz. darüber hinaus werden die motoren leistungsstärker ausgelegt, wodurch  
oftmals zwei igbt-module pro motor erforderlich sind. aus beiden trends resultieren vier igbt-module statt einem 
igbt-modul pro fahrzeug.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
41
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive
die mit dem automatisierten fahren in verbindung stehende verbreitung von fahrerassistenzsystemen führte zu 
einer steigenden nachfrage nach unseren radarsensor-ics sowie nach unseren 32-bit-mehrkern-mikrocontrollern 
der aurix™-familie. speziell die aurix™-mikrocontroller profitierten von den in den vorjahren gewonnenen  
kundenaufträgen im bereich sicherheitssysteme, zum beispiel in der elektrischen servolenkung. infineon nimmt 
bei 32-bit-mikrocontrollern traditionell eine starke position im bereich antriebsstrang ein. durch die entwicklung 
entsprechender 32-bit-mikrocontroller-derivate, insbesondere in der neuen, zweiten generation der aurix™-familie, 
adressiert infineon nun speziell die bereiche sicherheits- und fahrerassistenzsysteme. zum beispiel ergänzen  
wir mit neuen funktionen für die radarsignal-vorverarbeitung unsere radarsensor-ics. unsere kunden profitieren 
dabei von aufeinander abgestimmten komponenten. wir erweitern unseren anwendungsbereich also vom 
antriebsstrang in den bereich sicherheit und erschließen uns damit neue wachstumsmärkte.
die steigende nachfrage nach radarsensor-ics kam einerseits von der zunehmenden marktdurchdringung von 
radarbasierten fahrerassistenzsystemen und andererseits von der höheren anzahl an radarsensoren pro fahrzeug. 
insbesondere unsere 77-gigahertz-radarlösungen für fahrerassistenzsysteme waren weiterhin sehr gefragt.  
infineon ist einer der führenden zulieferer der wichtigsten hersteller von radarsystemen in allen regionen.
die hohe nachfrage nach fahrzeugen der oberklasse und der oberen mittelklasse – insbesondere nach sportlichen 
geländefahrzeugen, sogenannte suvs (sport utility vehicles) – hielt global an. dieser fahrzeugtyp ist üblicherweise 
mit deutlich mehr sicherheits- und komfortfunktionen ausgestattet.
entwicklung des segmentergebnisses
das segmentergebnis betrug €466 millionen und war damit leicht rückläufig verglichen mit dem segmentergebnis 
des vorjahres in höhe von €474 millionen. bezogen auf den umsatz betrug die segmentergebnis-marge 14,2 prozent 
(vorjahr: 15,9 prozent).
das segmentergebnis wurde durch einen höheren ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen umsatz sowie durch pro-
duktivitätsfortschritte positiv beeinflusst. der rückgang der segmentergebnis-marge erklärt sich im wesentlichen 
durch das sehr starke umsatzwachstum der produkte für elektromobilität. ihr anteil am segmentumsatz liegt nach 
rund 7 prozent im vorjahr inzwischen bei rund 10 prozent; die profitabilität dieser produkte liegt aufgrund hoher 
investitionen in entwicklung und fertigung jedoch noch nicht auf dem durchschnittlichen margenniveau des  
segments automotive. um das weitere wachstum darstellen zu können, haben wir bereits im letzten geschäftsjahr 
mit der errichtung weiterer backend-fertigungslinien für produkte im bereich elektromobilität begonnen, wodurch 
weiterhin temporäre anlaufkosten entstanden sind: einerseits in warstein (deutschland) und andererseits in die 
erste fertigungshalle in wuxi (china). ferner wurden die positiven effekte durch höhere forschungs- und entwick-
lungskosten – hauptsächlich im bereich fahrerassistenzsysteme – kompensiert. 
anwendungsfelder
antriebsstrang assistenz- und   informationssicherheit komfortelektronik
›  batteriemanagement sicherheitssysteme ›  authentifizierung von   ›  federung
›  batterieladesteuerung ›  abs (antiblockiersystem) originalteilen ›  fensterheber
›  generatorregelung ›  abstandswarnung ›  fahrtenschreiber ›  karosseriesteuergeräte
›  getriebesteuerung ›  airbag ›  kommunikation (auto-zu-auto,   ›  klimaanlage
›  start-stopp-automatik › automatisches parken auto-zu-infrastruktur) ›  kofferraumklappe
›  steuerung für elektrischen   ›  elektronisch geregelte fahrwerke ›  schutz vor manipulation   ›  lenkung
antriebsmotor ›  elektronische lenkunter stützung  von geräten (zum beispiel   ›  lichtsteuerung
›  steuerung für   (servolenkung) kilometerzähler) ›  scheibenwischer
verbrennungsmotor ›  esp (elektronisches   ›  schutz vor manipulation   ›  schiebedach
stabilitätsprogramm) der software ›  sitzelektronik
›  notbremsassistent ›  türelektronik
›  reifendrucküberwachung
›  spurhalteassistent
›  tempomat
›  totwinkel-erkennung
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
42
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
automotive | industrial power control
marktposition
der weltmarkt für automobilhalbleiter wuchs von us$30,214 milliarden im kalenderjahr 2016 um 14,1 prozent  
auf us$34,469 milliarden im kalenderjahr 2017 (quelle: strategy analytics). alle regionen trugen zum wachstum 
bei. europa blieb mit großem abstand die größte region. china hat erstmals nordamerika als zweitgrößte region  
abgelöst. infineon konnte in china im kalenderjahr 2017 seinen umsatz mit automobilhalbleitern um 23,6 prozent  
steigern und den marktanteil um 1,1 prozentpunkte auf 12,0 prozent erhöhen. erfreulich ist ebenfalls unser starker 
umsatzanstieg von 18,5 prozent in japan. in dieser region wird infineon zunehmend als kompetenter system-
partner, der die gewünschte qualität liefern kann, wahrgenommen und mit immer größeren aufträgen betraut. 
infolgedessen hat sich unser marktanteil in japan von 3,1 prozent im jahr 2010 auf 6,1 prozent im jahr 2017  
nahezu verdoppelt.
marktanteil bei automobilhalbleitern im jahr 2017
nxp 12,5 %
infineon 10,8 %
renesas 10,0 %
texas instruments 8,0 %
stmicroelectronics 7,1 %
quelle: strategy analytics, „automotive semi conductor vendor market shares“, april 2018
während es auf den positionen zwei bis fünf nur zu änderungen im promillebereich bei den marktanteilen kam, verlor 
der marktführer 1,5 prozentpunkte, hauptsächlich durch den verkauf wesentlicher teile seines leistungshalbleiter-
portfolios. infineon legte im umsatz um 15,8 prozent zu und steigerte damit seinen marktanteil um 0,1 prozent-
punkte auf 10,8 prozent. die fünf größten marktteilnehmer kamen zusammen auf einen marktanteil von 48,4 prozent.
umsatz
€1.323 millionen
industrial power control          segmentergebnis 
€256 millionen
das segment industrial power control im geschäftsjahr 2018
umsatzentwicklung
im segment industrial power control erzielte infineon im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von €1.323 mil-
lionen; ein wachstum von 10 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in höhe von €1.206 millionen. das 
segment steuerte 17 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments industrial power control
€ in millionen
1.323
1.206
 umsatz 
256
183
 segmentergebnis
2017 2018
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
43
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
industrial power control
im abgelaufenen geschäftsjahr trugen nahezu alle bereiche zum umsatzanstieg bei. die wachstumsraten der  
bereiche elektrische antriebe, zugsysteme, industrielle stromversorgungen und haushaltsgeräte lagen dabei  
deutlich über dem segmentdurchschnitt. den höchsten absoluten umsatzanstieg steuerte der bereich elektrische 
antriebe bei. elektrische antriebe sind der größte bereich und stehen für rund ein drittel des segmentumsatzes. 
hier stieg der umsatz in jedem einzelnen quartal und erreichte ein neues allzeithoch. der grund hierfür war  
im wesentlichen ein anziehendes geschäft im bereich fabrikautomatisierung. die nachfrage erstreckte sich dabei  
auf alle leistungsklassen. 
der bereich haushaltsgeräte, mit rund 20 prozent umsatzbeitrag der inzwischen zweitgrößte bereich des segments, 
erzielte ebenfalls ein umsatzwachstum deutlich über dem segmentdurchschnitt. in den letzten drei jahren hat sich 
der umsatz dieses bereichs mehr als verdoppelt. ausschlaggebend für diesen erfolg sind sowohl unsere ipms  
(intelligent power modules) der cipos™-familie als auch motion-control-bausteine unserer imotion™-familie. für 
diese kompakten module bieten wir referenzdesigns und schlüsselfertige lösungen an. sie finden verwendung in 
haushaltsgeräten aller art, vom haarfön über die waschmaschine bis zur klimaanlage. die marktakzeptanz unserer 
produkte zeigt sich auch an der steigerung unseres marktanteils für ipms. mit knapp 40 prozent wachstum  
gegenüber 2016 wuchs diese produktkategorie im kalenderjahr 2017 doppelt so schnell wie der vergleichsmarkt  
s  siehe s. 44 (siehe abschnitt „marktposition“).
der bereich erneuerbare energien war leicht rückläufig. durch die ankündigung der chinesischen regierung anfang 
juni, den zubau der stromerzeugung durch fotovoltaik im jahr 2018 auf rund 50 gigawatt zu begrenzen und die 
einspeisevergütungen abzusenken, kam es in china, dem mit abstand größten markt für fotovoltaik und für rund 
die hälfte des weltweiten zubaus verantwortlich, zu einer stagnation. die auswirkung dieses effekts wurde dadurch 
gemildert, dass andere regionen ihre ausbauziele anhoben. hierzu zählen europa, der nahe osten, afrika sowie 
südostasien. im bereich windturbinen kam es trotz einer stabilen entwicklung bei uns zu einem merklichen 
umsatzrückgang. die geringere nachfrage nach kompletten leistungsstufen in umrichtersystemen konnte durch 
die deutlich höhere nachfrage nach leistungsmodulen nicht ganz kompensiert werden.
im bereich energieverteilung profitieren wir nun von der erweiterung unseres produktportfolios in den letzten  
jahren, speziell in der spannungsklasse 4.500 volt. die akzeptanz unserer igbt-module bei hochspannungs- 
gleichstrom-übertragung, insbesondere bei der anbindung von offshore-windparks an das stromnetz an land, 
bescherte uns ein sehr hohes wachstum in diesem bereich.
der bereich zugsysteme zeigte wie im vorjahr wieder rund 20 prozent wachstum. die nachfrage war in allen  
quartalen auf hohem niveau. schwerpunktregion war weiterhin china. dort bestand bedarf bei allen zugvarianten: 
hochgeschwindigkeitszüge, metrobahnen sowie elektrische beziehungsweise teilelektrische lokomotiven für 
güterzüge.
die anderen bereiche – unter anderem industriefahrzeuge – trugen nur unwesentlich zur umsatzsteigerung bei.
entwicklung des segmentergebnisses
das segmentergebnis betrug €256 millionen, ein anstieg um 40 prozent verglichen mit dem segmentergebnis des 
vorjahres in höhe von €183 millionen. bezogen auf den umsatz betrug die segmentergebnis-marge 19,3 prozent 
(vorjahr: 15,2 prozent).
das segmentergebnis wurde im wesentlichen positiv beeinflusst durch einen höheren ergebnisbeitrag aus dem 
gestiegenen umsatz. darüber hinaus wirkten sich eine produktivitätssteigerung – unter anderem eine höhere  
auslastung der 300-millimeter-fertigungslinie in dresden – sowie strukturelle verbesserungen in den einzelnen  
produktkategorien positiv auf die profitabilität aus.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
44
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
industrial power control  
anwendungsfelder
energieerzeugung energieverteilung energieverbrauch
›  energiespeicherung ›  anbindung von   haushaltsgeräte industrieantriebe1 industrieroboter
›  fotovoltaikanlagen offshore-windparks ›  geschirr  spülmaschinen ›  antriebstechnik
›  windkraftanlagen ›  facts (flexible ac   ›  induktions kochfelder ›  aufzugssysteme ladestationen für  
transmission systems) ›  klimaanlagen ›  automatisierungstechnik elektrofahrzeuge
›  kühlschränke ›  fördertechnik
›  mikrowellenherde ›  klimatechnik industrielle  
›  staubsauger ›  rolltreppen stromversorgungen
›  waschmaschinen ›  walzstraßen
industriefahrzeuge schienenfahrzeuge
›  agrarfahrzeuge ›  lokomotiven
›  baufahrzeuge › metrozüge
›  elektrolieferfahrzeuge › schnellzüge
›  gabelstapler › straßenbahnen
1  hierzu zählen motoren, kompressoren, pumpen und ventilatoren. ›  hybridbusse
marktposition
der weltmarkt für igbt-basierte leistungshalbleiter – diskrete igbt-leistungstransistoren und igbt-module – 
erreichte im kalenderjahr 2017 eine größe von us$5,255 milliarden. das entspricht einem anstieg um 16,5 prozent 
gegenüber dem vorjahreswert von us$4,510 milliarden (quelle: ihs markit). infineon konnte mit einem marktanteil 
von 27,1 prozent seine führungsposition weiter ausbauen (plus 1,2 prozentpunkte). die fünf größten marktteilnehmer 
kamen zusammen auf einen marktanteil von 67,5 prozent.
marktanteil bei igbt-basierten leistungshalbleitern im jahr 2017
infineon 27,1 %
mitsubishi 16,4 %
fuji electric 10,7 %
on semiconductor 7,7 %
semikron 5,6 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor annual market share database 2017“, 
september 2018.
ein wichtiger teilmarkt der igbt-basierten leistungshalbleiter umfasst die ipms (intelligent power modules). im 
kalenderjahr 2017 konnten wir unseren umsatz in diesem bereich mit 39,2 prozent rund doppelt so stark steigern 
wie das marktwachstum mit 19,9 prozent. dadurch gewannen wir 1,4 prozentpunkte marktanteil auf 10,3 prozent. 
wir erreichten erstmals einen zweistelligen marktanteil und stiegen damit in die top 3 in diesem bereich auf.
marktanteil bei ipms im jahr 2017
mitsubishi 36,4 %
on semiconductor 18,7 %
infineon 10,3 %
fuji 9,9 %
semikron 4,9 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor annual market share database 2017“, 
september 2018.
in der kategorie diskrete igbts konnten wir unseren marktanteil um 2,0 prozentpunkte auf 38,5 prozent steigern.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
45
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
power management & multimarket
umsatz
power management 
€2.318 millionen
& multimarket segmentergebnis 
€532 millionen
das segment power management & multimarket im geschäftsjahr 2018
umsatzentwicklung
im segment power management & multimarket erzielte infineon im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von 
€2.318 millionen. das bedeutet ein wachstum von 8 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in höhe  
von €2.148 millionen. das segment steuerte 31 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments power management & multimarket
€ in millionen
2.318
2.148
427 532  umsatz 
 segmentergebnis
2017 2018
der umsatzanstieg war im wesentlichen durch unser geschäft mit leistungshalbleitern getrieben. hierzu zählen 
unsere geschäftsfelder ac-dc-stromversorgung und dc-dc-stromversorgung. beide geschäftsfelder wuchsen  
kräftig und stellen zusammen rund zwei drittel des segmentumsatzes dar. einen umsatzmindernden effekt hatte 
der zum 6. märz 2018 getätigte verkauf des größten teils unseres geschäfts mit hochfrequenz-leistungskomponenten 
an das us-amerikanische unternehmen cree, inc. das zu beginn des geschäftsjahres ausgegebene umsatzziel für 
das segment wurde dennoch aufrechterhalten und erreicht.
die nachfrage im geschäftsfeld dc-dc-stromversorgung kam hauptsächlich aus zwei anwendungsfeldern:  
batteriebetriebene geräte und rechenzentren. von der steigenden anzahl an anwendungen mit gleichstrommotor, 
insbesondere mit bürstenlosen gleichstrommotoren, profitierten unsere optimos™-leistungstransistoren der 
unteren und mittleren spannungsklassen. beispiele für solche anwendungen sind bohrmaschinen, akkuschrauber, 
rasenmäher, heckenscheren, motorsägen sowie multikopter für transport, landwirtschaft und freizeit. darüber 
hinaus sahen wir steigende nachfrage nach elektrischen zweirädern wie ebikes, pedelecs und escootern.
in rechenzentren sind wir in der dc-dc-stromversorgung wie auch in der ac-dc-stromversorgung vertreten. in der 
dc-dc-stromversorgung tragen neben unseren optimos™-niedervolt-leistungstransistoren auch unsere ansteuer- 
sowie treiber-ics und somit komplette lösungen für die digitale regelung zum umsatz bei. die ac-dc-stromversorgung 
in rechenzentren sorgte im abgelaufenen geschäftsjahr für den größten bedarf an hochvolt-leistungstransistoren 
unserer coolmos™-familie. einerseits werden klassische rechenzentren weiter ausgebaut. andererseits entstand 
eine starke nachfrage nach servern, die für maschinelles lernen optimiert sind. diese speziellen server haben  
oftmals eine höhere rechenleistung und erfordern dadurch eine stärkere stromversorgung. der umsatzschub bei 
ac-dc-stromversorgungen kam darüber hinaus aus einem guten konjunkturellen umfeld über alle anwendungs-
bereiche hinweg sowie aus einer erweiterung der modellpalette der coolmos™-familie. der technologische vorsprung 
dieser produkte zeigte sich unter anderem am großen markterfolg bei der ausstattung von ladesäulen für elektro-
fahrzeuge in china sowie am weltweiten einsatz in on-board-ladeeinheiten in elektro- und plug-in-hybridfahrzeugen.
die bereiche hochfrequenz und sensorik zeigten ebenfalls hohes wachstum. während im ersten halbjahr des voran-
gegangenen geschäftsjahres noch eine schwäche im bereich smartphones zu erkennen war, zog die nachfrage im 
abgelaufenen geschäftsjahr wieder an. davon profitierten insbesondere unsere silizium-mikrofone sowie verschiedene 
hochfrequenzkomponenten wie zum beispiel rauscharme verstärker, antennenschalter und antennen-tuner.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
46
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
power management & multimarket
entwicklung des segmentergebnisses
das segmentergebnis betrug €532 millionen; ein anstieg um 25 prozent verglichen mit dem segmentergebnis des 
vorjahres in höhe von €427 millionen. bezogen auf den umsatz betrug die segmentergebnis-marge 23,0 prozent 
(vorjahr: 19,9 prozent).
das segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch einen höheren ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen umsatz. 
darüber hinaus wirkten sich eine produktivitätssteigerung – unter anderem durch eine höhere auslastung der 
300-millimeter-fertigungslinie in dresden (deutschland) – sowie strukturelle verbesserungen in den einzelnen  
produktkategorien positiv auf die profitabilität aus.
anwendungsfelder
anwendungen in rauen   gleichstrommotoren led- und konventionelle  internet der dinge
umgebungen ›  ebikes beleuchtungssysteme ›  kommunikation
›  luftfahrttechnik ›  escooter ›  sensorik
›  öl- und gas exploration ›  heckenscheren stromversorgung ›  smart speaker
›  untersee-telekommunikation ›  heimwerkergeräte   ›  haushaltsgeräte ›  sprachsteuerung
›  verteidigungstechnik (z. b. akkuschrauber,   › mobile geräte
›  weltraumsysteme bohrmaschinen,   ›  pcs und notebooks mobile endgeräte
motorsägen) ›  server ›  fitnessarmbänder
›  multikopter ›  telekommunikationstechnik ›  navigationsgeräte
›  rasenmäher ›  unterhaltungs elektronik ›  smartphones
›  tablets
ladestationen für  
elektrofahrzeuge mobilfunk-infrastruktur
›  basisstationen
marktposition
der weltmarkt für standard-mosfet-leistungstransistoren erreichte im kalenderjahr 2017 eine größe  
von us$6,650 milliarden. dies entspricht einem anstieg um 13,7 prozent gegenüber dem vorjahreswert von  
us$5,851 milliarden (quelle: ihs markit). der umsatz von infineon wuchs um 15,1 prozent. durch unseren  
kapazitätsaufbau – insbesondere der ausbau der 300-millimeter-fertigungskapazität in dresden (deutschland)  
sowie der ausbau der 200-millimeter-fertigungskapazität in kulim (malaysia) – konnten wir die hohe markt-
nachfrage besser als alle wettbewerber bedienen und mit 0,3 prozentpunkten den höchsten marktanteilsgewinn 
erzielen.
marktanteil bei standard-mosfet-leistungstransistoren im jahr 2017
infineon 26,3 %
on semiconductor 12,8 %
renesas 9,2 %
toshiba 7,4 %
stmicroelectronics 6,8 %
quelle: basiert auf oder enthält inhalte, die von ihs markit, technology group, zur verfügung gestellt wurden, „power semiconductor annual market share database 2017“, 
september 2018.
infineon ist mit einem marktanteil von 26,3 prozent weiterhin klarer marktführer (vorjahr: 26,0 prozent). die distanz 
zur nummer zwei betrug 13,5 prozentpunkte (vorjahr: 13,0 prozentpunkte). die fünf größten marktteilnehmer 
kamen zusammen auf einen marktanteil von 62,5 prozent.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
47
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
digital security solutions         
umsatz
€664 millionen
digital security solutions           segmentergebnis 
€105 millionen
(vormals chip card & security)
das segment digital security solutions im geschäftsjahr 2018
mit wirkung zum 1. oktober 2018 haben wir den namen des segments „chip card & security“ in „digital security 
solutions“ geändert. der bisherige name wird zu sehr mit dem formfaktor chipkarte und hardware in verbindung 
gebracht. wir sprechen jedoch seit einigen jahren mit unseren embedded-security-lösungen auch ganz neue  
kunden mit einer insgesamt deutlich größeren zahl an anwendungen an. der neue name spiegelt die wachsende 
bedeutung von sicherheitslösungen in einer zunehmend vernetzten welt wider, mit einem chip als hochzuver-
lässigem anker für sicherheit. die namensänderung hat keine auswirkungen auf die organisationsstruktur, die 
strategie oder den geschäftsumfang.
umsatzentwicklung
im segment digital security solutions erzielte infineon im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von  
€664 millionen; ein rückgang um 6 prozent verglichen mit dem umsatz des vorjahres in höhe von €708 millionen. 
das segment steuerte 9 prozent des konzernumsatzes bei.
umsatz und segmentergebnis des segments digital security solutions
€ in millionen
708
664
 umsatz 
124 105
 segmentergebnis
2017 2018
der umsatzrückgang ist im wesentlichen auf den bereich sim-karten für mobilkommunikation zurückzuführen.  
aus strategischen gründen nehmen wir seit einigen jahren nur noch selektiv an projektausschreibungen teil. 
infolgedessen verringerte sich der umsatz in diesem bereich kontinuierlich und repräsentiert inzwischen nur noch 
einen niedrigen einstelligen prozentsatz am umsatz. die beiden größten bereiche – behördliche dokumente und 
bezahlkarten; sie tragen zusammen rund zwei drittel zum umsatz bei – konnten in summe diese entwicklung nicht 
kompensieren. im bereich behördliche dokumente kam es projektbedingt zu einem umsatzrückgang. ein großes 
projekt zum ersatz konventioneller durch digitale pässe erreichte im letzten geschäftsjahr seinen höhepunkt und 
läuft seither auf niedrigerem niveau weiter. der bereich bezahlkarten hingegen erwirtschaftete einen umsatz-
zuwachs. hierzu trug vor allem der übergang von reinen kontaktbasierten zu sogenannten dual-interface-karten 
bei, die sowohl kontaktbasiert als auch kontaktlos genutzt werden können. durch unsere kernkompetenz im  
bereich kontaktlos-technologie profitieren wir von diesem trend besonders.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
48
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
digital security solutions         
der bereich embedded sim (esim), dessen umsatz sich im vorjahr nahezu verdoppelt hatte, legte nochmals  
leicht zu. esims werden als ersatz für klassische sim-karten fest in das kundengerät eingebaut und stellen die  
identifikation gegenüber dem netzbetreiber sicher. auch im auto kommen esims zum einsatz: unsere zertifizierten 
esim-sicherheitscontroller werden für die notruffunktion (emergency call, kurz ecall) verwendet, die seit dem  
31. märz 2018 in der eu für alle rund 17 millionen neuwagen verpflichtend ist. neben vielen anderen automobil-
herstellern setzt daimler auch auf unsere esims. das system von mercedes-benz „mercedesme connect“ bietet 
zusätzlich zur gesetzlich geforderten notruffunktionalität auch wesentlich weitergehende dienste wie zum beispiel 
unfallmanagement, pannen- und wartungsmanagement sowie fahrzeugferndiagnose.
im bereich transport und ticketing sahen wir zunehmende akzeptanz des ticketing-standards cipurse™ bei 
betreibern von nahverkehrsnetzen, zum beispiel in barcelona. cipurse™ ist ein offener standard der ospt (open 
standard for public transportation). infineon hat die entwicklung und einführung von cipurse™ maßgeblich 
unterstützt. bei einigen in den vorjahren gewonnenen projekten wurden nun im abgelaufenen geschäftsjahr erst-
mals umsätze erzielt.
einen weiteren erfolg konnten wir mit unserer trusted platform module (tpm)-familie erzielen. juniper, der  
führende anbieter im bereich automatisierter, skalierbarer und sicherer netzwerke, integriert nun in seinen  
routern, firewalls und anderen geräten unsere optiga™ tpm-sicherheitslösungen.
ferner stieg der umsatz im bereich authentifizierung. unsere kunden setzen auf unsere sicherheitskompetenz,  
um ihre produkte, ihr geschäftsmodell und nicht zuletzt ihre kunden zu schützen. in den bereichen internet der 
dinge, industrie 4.0, smart home, smart city sowie vernetzte fahrzeuge haben wir designs gewonnen und weitere 
strategische kooperationen etabliert. einige dieser projekte sind teil von testfeldern beziehungsweise haben  
prototypencharakter. entsprechend gering ist in diesem stadium noch der umsatz. das umsatzwachstumspotenzial 
ist jedoch enorm, wenn diese anwendungen den entsprechenden reifegrad erreichen. es ist teil unserer strategi-
schen ausrichtung, der führende anbieter für sicherheitslösungen, bestehend aus sicherheitschip und software,  
zu sein. solche sicherheitslösungen sind insbesondere in den oben genannten anwendungen der entscheidende 
erfolgsfaktor.
sehr erfreulich ist in diesem zusammenhang, dass wir inzwischen rund ein viertel unseres umsatzes mit lösungen 
erzielen, bei denen unsere sicherheitscontroller in einem engen zusammenhang mit software (zum beispiel  
firmware, treibersoftware, hardwarenahe anwendungssoftware) stehen. aufgrund unserer software- und system-
kompetenz sind wir in der lage, referenzdesigns und einfach integrierbare sicherheitsmodule zur verfügung zu 
stellen. darüber hinaus bieten wir unterstützung bei der zertifizierung von sicherheitslösungen. mit diesen service-
leistungen reduzieren wir die entwicklungsaufwendungen unserer kunden und beschleunigen die markteinführung 
ihrer produkte. die in den vorjahren gestarteten investitionen in diesen bereichen beginnen sich nun auszuzahlen. 
ein beispiel hierfür sind unsere secora™ pay-sicherheitslösungen, mit denen kartenhersteller besonders einfach 
die dual-interface-chip-technologie in ihr produktportfolio integrieren und dabei flexibel auf regionale markt-
anforderungen eingehen können. die hohe akzeptanz der marke secora™ pay zeigt sich an den vielen projekt-
gewinnen bereits im geschäftsjahr 2018, wobei die markteinführung erst im november 2017 stattfand.
entwicklung des segmentergebnisses
das segmentergebnis betrug €105 millionen; ein rückgang um 15 prozent verglichen mit dem segmentergebnis 
des vorjahres in höhe von €124 millionen. bezogen auf den umsatz betrug die segmentergebnis-marge 15,8 prozent 
(vorjahr: 17,5 prozent). das segmentergebnis wurde im wesentlichen negativ beeinflusst durch einen geringeren 
ergebnisbeitrag aus dem rückläufigen umsatz. ferner waren gestiegene betriebskosten zu verzeichnen, einerseits 
bedingt durch den strategisch langfristig geplanten aufbau von mitarbeitern in den bereichen forschung und  
entwicklung, verwaltung und vertrieb und andererseits durch höhere entwicklungskosten aufgrund einer höheren 
anzahl an kundenprojekten und der erweiterung des produktportfolios. wir wollen hierdurch insbesondere unsere 
software- und systemkompetenz weiter ausbauen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
49
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die segmente 
digital security solutions         
anwendungsfelder
authentifizierung automobil hoheitliche dokumente internet der dinge ticketing, zutrittskontrolle
›     industriesteuerungen ›   elektronische maut-  ›  führerscheine ›  industrie 4.0
› markenschutz erfassung (toll collect) ›  gesundheitskarten ›  it trusted computing
›   spielekonsolen ›   schutz vor manipulation   ›  personalausweise ›  smart city
›   zubehör (z. b. fahrtenschreiber) ›   reisepässe ›  smart home zahlungsverkehr
›   vernetzte fahrzeuge   ›  kredit- und debitkarten
(z. b. ecall, fahrzeug-zu- mobilkommunikation ›  nfc-basiertes,  
fahrzeug-kommunikation,  ›  sim-karten kontaktloses bezahlen
fahrzeug-zu-infrastruktur- ›  embedded sim  ›  mobiles bezahlen
kommunikation) (maschine-zu-
maschine- 
kommunikation)
marktposition
der weltmarkt für sicherheits-ics erreichte im kalenderjahr 2017 eine größe von us$3,260 milliarden. dies ent-
spricht einem rückgang von 0,2 prozent gegenüber dem vorjahreswert von us$3,266 milliarden (quelle: abi 
research). der umsatz von infineon wuchs um 0,6 prozent. infineon gewann 0,2 prozentpunkte marktanteil und ist 
nun mit knappem vorsprung neuer marktführer. unser marktanteilsgewinn ist im wesentlichen auf veränderungen 
in den beiden großen bereichen hoheitliche dokumente sowie bezahlkarten zurückzuführen. in beiden bereichen 
konnte infineon seinen absatz deutlich über dem marktwachstum steigern, während der bisherige marktführer  
teilweise signifikant an marktanteil verlor. die fünf größten marktteilnehmer kamen zusammen auf einen markt-
anteil von 73,1 prozent.
marktanteil bei smartcard- und sicherheits-ics im jahr 2017
infineon 24,2 %
nxp 23,8 %
samsung 12,9 %
stmicroelectronics 10,4 %
em micro  1,8 %
quelle: abi research, „smart card & secure ics“, oktober 2018.
bis letztes jahr diente als quelle ihs markit. da ihs markit den markt für sicherheits-ics nicht mehr analysiert, 
beziehen wir uns nun auf die marktstudie von abi research. im unterschied zu unserer marktbetrachtung in den 
letzten jahren sind nun auch speicherbasierte sicherheits-ics sowie verschiedene embedded sicherheits-ics  
enthalten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
50
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
forschung und entwicklung
die forschungs- und entwicklungskosten (f&e-kosten) betrugen im geschäftsjahr 2018 €836 millionen nach  
€776 millionen im vorjahr; ein anstieg um €60 millionen beziehungsweise 8 prozent. sie sind damit proportional  
zum umsatz angestiegen, der ebenfalls 8 prozent zulegte. in relation zum umsatz haben wir im abgelaufenen 
geschäftsjahr wie auch im vorjahr 11 prozent für f&e aufgewendet. mit dieser quote liegen wir weiterhin in  
unserem angestrebten zielkorridor, nämlich bei einem prozentsatz vom umsatz im niedrigen bis mittleren  
zehnerbereich. um unsere innovationskraft zu erhalten, sollen die f&e-kosten auch in zukunft proportional  
mit dem umsatz wachsen.
forschungs- und entwicklungskosten
€ in millionen
836
776
11,0 % 11,0 %
  forschungs- und entwicklungskosten
 prozent vom umsatz
2017 2018
an unseren forschungs- und entwicklungsstandorten beschäftigten wir zum ende des geschäftsjahres 2018 welt-
weit 7.161 mitarbeiter (18 prozent der belegschaft), zum ende des geschäftsjahres 2017 waren es 6.362 mitarbeiter 
(17 prozent der belegschaft). infineon unterhält f&e-abteilungen an 35 standorten in 15 ländern: peking und  
xi’an (beide china); herlev (dänemark); augsburg, dresden, duisburg, erlangen, karlsruhe, neubiberg bei münchen, 
regensburg und warstein (alle deutschland); le puy-sainte-réparade (frankreich); bristol und reigate (beide  
großbritannien); bangalore (indien); padua und pavia (beide italien); seoul (korea); ipoh und melaka (beide malaysia); 
nimwegen (niederlande); graz, linz und villach (alle österreich); muntinlupa (philippinen); bukarest (rumänien); 
singapur; chandler, el segundo, leominster, mesa, milpitas, san josé, tewksbury und warwick (alle usa).
die aktivierten entwicklungskosten beliefen sich im geschäftsjahr 2018 auf €143 millionen (vorjahr: €129 millionen). 
die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten betrugen im geschäftsjahr 2018 €50 millionen (vorjahr:  
€39 millionen). vereinnahmte zulagen und zuschüsse für f&e stiegen von €68 millionen im geschäftsjahr 2017 auf 
€86 millionen im geschäftsjahr 2018.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
51
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
wesentliche forschungs- und entwicklungsaktivitäten
f&e-kosten entstehen nicht nur für produktentwicklungen, sondern zunehmend auch für plattformentwicklungen, 
neue technologien, produktfamilien sowie für neue fertigungstechnologien. hierzu zählen zum beispiel die digitale 
steuerung der stromversorgung, technologieplattformen für nieder- und hochvolt-leistungsschalter, leistungs-
halbleiter basierend auf den neuen materialien siliziumkarbid und galliumnitrid sowie neue sensortypen, insbe-
sondere solche basierend auf unseren magnetfeld-, radar-, lidar-, infrarot- und mems-technologien.
während in der vergangenheit sowohl forschung als auch entwicklung meist technologie- beziehungsweise kom-
ponentenorientiert waren, spielen zunehmend die systeme, in denen die bauelemente zur anwendung kommen, 
eine maßgebliche rolle. innovative systemlösungen gehen von einer optimierung der systemfunktionalität aus. 
wenn durch einsparungen und verbesserungen – zum beispiel bei passiven komponenten, kühlung, gehäuse, 
gewicht, zuverlässigkeit – ein mehrwert für den kunden entsteht, ist dieser bereit, für die dafür ursächlichen halb-
leiterkomponenten einen höheren preis zu bezahlen. oft wird dabei die digitale mikroelektronik mit komponenten 
aus den bereichen hochfrequenz, ansteuerung von leistungsbauelementen, sensorik oder aktuatorik kombiniert, 
was zu einem deutlichen leistungssprung führt. zunehmend wird die hardware auch durch software ergänzt.
ein schwerpunkt unserer forschung liegt im bereich sensorik. mit sensoren wird die reale, analoge welt erfasst. 
die gemessenen signale werden zunächst digitalisiert und entsprechend den anforderungen der anwendung als 
digitale werte verarbeitet, übertragen und gespeichert. sensoren spielen auch bei der bedienung von maschinen 
und geräten, der sogenannten mensch-maschine-interaktion, eine immer bedeutendere rolle. in diesem bereich ent-
wickeln wir unser portfolio an mems-basierten silizium-mikrofonen und drucksensoren sowie an 3d-tof-sensoren 
und radarsensoren weiter. darüber hinaus arbeiten wir an neuen sensortypen zur erfassung weiterer physikalischer 
messgrößen. infineon verfügt über rund 40 jahre erfahrung in sensordesign und sensorfertigung und bietet das 
umfassendste portfolio an druck- und magnetfeldsensoren für automobilanwendungen an.
im bereich hochfrequenz-anwendungen ist unser ziel, zukünftig hochfrequenzlösungen für smartphones und 
mobilfunk-infrastruktur anbieten zu können. hierzu werden wir zu den heutigen komponenten – im wesentlichen 
rauscharme signalverstärker, antennenschalter und antennen-tuner – weitere produkte hinzufügen, unter anderem 
frequenzfilter und 5g-antennenmodule. 
weiterhin bilden fertigungstechnologien und transistorarchitekturen für leistungshalbleiterkomponenten auf 
basis neuer materialien einen schwerpunkt unserer f&e-aktivitäten. auf der suche nach immer effizienteren leis-
tungshalbleitern für immer kompaktere netzteile und steuerungen haben sich vor allem siliziumkarbid (sic;  
eine verbindung aus silizium und kohlenstoff) und galliumnitrid (gan; eine verbindung aus gallium und stickstoff) 
als die bevorzugten materialien erwiesen. diese neuen halbleitermaterialien können, verglichen mit siliziumbasierten 
komponenten, hohe spannungen beziehungsweise hohe ströme bei kleineren abmessungen und geringeren  
verlusten schalten. sic- und gan-komponenten adressieren aufgrund ihrer materialeigenschaften unterschiedliche 
spannungsklassen. während die sic-technologie bei spannungen über 1.000 volt ihre vorteile ausspielt, kommt 
die gan-technologie bei 600 volt und darunter zum einsatz.
als marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten portfolio an leistungshalbleitern steht für infineon das verständnis 
der kundenanwendung im mittelpunkt. das ziel ist, unseren kunden die lösung mit dem besten preis-leistungs-
verhältnis anzubieten. eine solche lösung kann auch auf einer abgestimmten kombination aus silizium- und  
siliziumkarbid (sic)-komponenten basieren. erst die balance aus kosten- und performancevorteilen der einzelnen 
komponenten führt zu einer nachhaltigen verbesserung des kundensystems. dies kann die effizienz, die kosten, 
die baugröße, das gewicht oder die zeit bis zur markteinführung betreffen.
die heutigen hauptanwendungen für sic sind fotovoltaik-wechselrichter, industrie-stromversorgungen sowie die 
infrastruktur für elektromobilität, insbesondere ultraschnellladestationen. als zukünftige anwendungen sehen wir 
hilfsaggregate in zügen. mittelfristig kommen steuerungen für geregelte motorantriebe für die unterschiedlichsten 
motorarten und betriebsmodi (schrittmotoren, robotik, hohe drehzahl, hohes drehmoment) als interessantes 
anwendungsfeld infrage. darüber hinaus bietet der einsatz im bereich elektrofahrzeuge enormes potenzial. anwen-
dungen hierbei sind zunächst die on-board-batterieladeeinheit sowie in der folge der hauptumrichter für den 
antriebsstrang.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
52
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
der schwerpunkt unserer künftigen entwicklungsaktivitäten im bereich sic liegt in der erweiterung des produkt-
portfolios, und zwar sowohl bezüglich weiterer bauformen (dies betrifft die gehäuse und die topologien in den 
modulen) als auch bezüglich höherer spannungsklassen (ausgehend von 1.200 volt hin zu 1.700 volt und 3.300 volt). 
auch galliumnitrid (gan)-transistoren bieten gegenüber silizium-transistoren ganz neue, interessante eigen-
schaften, die zum beispiel in netzteilen genutzt werden können. die vorteile werden erst mit ganz neuen netz-
teiltopologien erreicht. dann lässt sich der maximale effizienzgewinn bei besonders kompaktem aufbau des 
gesamtsystems realisieren.
die hauptanwendungen dieser gan-produkte sind auf höchste effizienz optimierte netzteile für leistungsstarke 
server in rechenzentren und telekommunikationseinrichtungen. die bis zu 3.000 watt starken netzteile, die gan 
nutzen, können anders gestaltet werden als siliziumbasierte netzteile. je nach konfiguration sind dadurch system-
kostenvorteile realisierbar. die höhere effizienz verringert den kühlaufwand, und die kosten für kühlkörper und  
klimatisierung sinken. höchste effizienz und damit eine minimierung der laufenden betriebskosten werden von 
den betreibern der rechenzentren – wie zum beispiel google, facebook, amazon web services oder microsoft – 
gefordert, liegt doch die leistungsaufnahme solcher rechenzentren mit bis zu 40.000 servern im zweistelligen 
megawattbereich. eine verbesserung des wirkungsgrads um 1 prozentpunkt bedeutet dann eine einsparung von 
mehreren hundert kilowatt. ebenso kann die kompaktheit – also leistungsdichte, gemessen in watt pro kubikzenti-
meter – erhöht werden. das ist wichtig, weil jeder quadratmeter stellfläche in den klimatisierten räumen teuer ist. 
neben servern spielt die leistungsdichte auch bei extrem dünnen flachbildschirmen sowie bei kompakten lade-
geräten und adaptern von mobilen endgeräten eine rolle. bei diesen preissensitiven märkten wird es allerdings 
noch länger dauern, bis eine breite akzeptanz von gan-transistoren erreicht wird.
im bereich gan haben wir bedeutende fortschritte erzielt. die ersten produkte unserer coolgan™-familie, verschie-
dene 600-volt-gan-leistungstransistoren basierend auf einem sogenannten enhancement-mode (e-mode)-gan-
transistor, haben serienreife erreicht. die entwicklung der nächsten generation unserer gan-transistoren hat 
bereits begonnen. mit dieser neuen architektur lassen sich kleinere und somit günstigere transistoren realisieren. 
dies wird die einführung der gan-technologie auch in preissensitiven märkten begünstigen. ferner arbeiten  
wir an integrierten gan-lösungen, in denen entweder mehrere transistoren oder transistor und ansteuerung 
monolithisch verbunden oder gemeinsam verpackt werden. diese kompakten lösungen können zum beispiel  
für motorsteuerungen in waschmaschinen oder klimaanlagen zum einsatz kommen. in den kommenden monaten 
werden wir auf verschiedenen messen mehrere dieser neuen produkte vorstellen. die serienfertigung unserer  
gan-produkte erfolgt in villach (österreich) auf einer 150-millimeter-wafer-fertigungslinie. der übergang der  
serienfertigung auf 200-millimeter-wafern ist in planung.
neben den neuen materialien für leistungshalbleiter liegt ein weiterer schwerpunkt unserer f&e-aktivitäten im 
bereich der digitalisierung der ansteuerung von leistungshalbleitern. wir befinden uns im übergang von der  
analogen ansteuerung zur digitalen ansteuerung von leistungsschaltern. digitale ansteuerungen ermöglichen eine 
wesentlich bessere anpassung an die verschiedenen betriebszustände (zum beispiel stand-by, teillast, volllast), 
aber auch eine bessere nutzung der immer komplexeren leistungsbauelemente. durch die programmierfähigkeit 
der ansteuer-ics ist es für den kunden bei kürzeren lernzyklen einfacher, die funktion der steuerung ihren bedürf-
nissen anzupassen. bei mosfet-basierten steuerungen hat der übergang bereits vor einigen jahren begonnen;  
bei igbt-basierten steuerungen hat dieser trend nun eingesetzt. infineon ist bei der digitalisierung der gesamten 
kette, bestehend aus ansteuer-ic, treiber-ics und leistungsschalter, vertreten. insbesondere die controller der 
imotion™-familie finden großes interesse im markt. wir werden diese erfolgreiche familie erweitern und produkte 
mit integriertem treiber und integriertem leistungsschalter entwickeln.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
53
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
forschung und entwicklung
infineon nimmt eine vorreiterrolle bei der entwicklung von verschlüsselungsmechanismen ein. ein überragen- 
der erfolg gelang uns bei chiffrierverfahren, die der rechenkraft künftiger quantencomputer standhalten. so  
demonstrierten wir letztes jahr als weltweit erstes unternehmen die implementierung eines algorithmus für die 
sogenannte post-quantum-kryptografie in kontaktlosen sicherheitschips. die kleine chipgröße und der begrenzte 
speicherplatz zum ablegen und ausführen eines so komplexen algorithmus wie auch die übertragungsgeschwindig-
keit waren herausfordernd. infineon hat im november 2017 für diese leistung den renommierten branchenpreis 
sesames award gewonnen, und zwar gleich in zwei von sechs kategorien: „cyber security“ und „egovernment“. der 
sesames award wird jährlich an die besten innovationen im bereich der digitalen sicherheit verliehen und zählt zu 
den höchsten auszeichnungen der branche.
gründung eines neuen entwicklungszentrums in dresden
im mai 2018 gab infineon die gründung eines neuen entwicklungszentrums in dresden bekannt. das entwicklungs-
zentrum soll die entwicklung neuer produkte für automobil- und leistungselektronik sowie lösungen für künstliche 
intelligenz (ki) vorantreiben. für das komplexe zusammenspiel von halbleitern in technisch immer anspruchsvolleren 
fahrzeugen gewinnt die systemintegration an bedeutung. die modellierung komplexer systeme und die entwick-
lung hochintegrierter produkte werden neben dem chipdesign zu den kernaufgaben des entwicklungszentrums 
gehören.
bei der zunehmenden vernetzung von verkehrssystemen spielen algorithmen, ki und das internet der dinge eine 
zentrale rolle. hier erwarten wir in den kommenden jahren deutliche wachstumsimpulse. auch mit diesen themen 
wird sich das entwicklungszentrum intensiv beschäftigen. was gegebenenfalls zunächst im automobilumfeld ent-
wickelt wird, kann auch in anderen geschäftsfeldern, etwa der robotik, übernommen werden.
es soll ausgelotet werden, wie wir universelle ki-funktionen entwickeln können, die wir in eine vielzahl von chips 
für unterschiedliche zielsysteme integrieren können. eine große herausforderung ist dabei die stetig wachsende 
komplexität der chips. erkenntnisse über kosten und herstellbarkeit solcher komplexen chips beziehungsweise die 
verteilung der funktionen auf mehrere chips sind von besonderer bedeutung. deshalb ist das entwicklungs-
zentrum am schnittpunkt zwischen entwicklung, design und fertigung angesiedelt. durch die rückkopplung aus 
der fertigungslinie werden synergien geschaffen. dadurch können neue produkte schneller entwickelt und früher 
auf den markt gebracht werden.
der start ist für ende des kalenderjahres 2018 geplant. zunächst sollen 100, mittelfristig rund 250 arbeitsplätze  
entstehen.
patente
die innovationskraft und langfristige wettbewerbsfähigkeit von infineon zeigt sich auch in der anzahl und qualität 
unserer patente. weltweit haben wir im geschäftsjahr 2018 rund 1.550 patente angemeldet gegenüber rund  
1.800 patentanmeldungen im vorjahr. das patentportfolio bestand zum ende des geschäftsjahres 2018 weltweit 
aus rund 26.850 patenten und patentanmeldungen (vorjahr: rund 27.300).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
54
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
operations
operations
unsere investitionen im geschäftsjahr 2018 betrugen €1.254 millionen. dies ist ein anstieg um €232 millionen  
beziehungsweise 23 prozent im vergleich zu den investitionen des vorjahres in höhe von €1.022 millionen. die 
investitionen bezogen auf den umsatz erhöhten sich von 14,5 prozent im vorjahr auf 16,5 prozent im geschäftsjahr 
2018. von den gesamten investitionen entfielen €1.090 millionen auf sachanlagen (vorjahr: €874 millionen) und  
€164 millionen auf immaterielle vermögenswerte inklusive aktivierter f&e-kosten (vorjahr: €148 millionen).
 
investitionen ¹
€ in millionen
1.254
1.022
16,5 %
14,5 %
 investitionen 
 prozent vom umsatz
2017 2018
1 sachanlagen und immaterielle vermögenswerte
von den investitionen in sachanlagen entfiel der weitaus größte anteil auf investitionen in fertigungsanlagen. 
davon wiederum entfielen rund zwei drittel auf frontend-fertigungsanlagen, der rest im wesentlichen auf 
backend-fertigungsanlagen.
infineon unterhält insgesamt 17 fertigungsstandorte in zehn ländern: peking und wuxi (beide china); dresden, 
regensburg und warstein (alle deutschland); batam (indonesien); cheonan (korea); melaka und kulim (beide 
malaysia); tijuana (mexiko); villach (österreich); singapur; cegléd (ungarn) sowie leominster, mesa, san josé und 
temecula (alle usa). zum 30. september 2018 waren an diesen fertigungsstandorten 28.532 mitarbeiter in der  
fertigung beschäftigt (vorjahr: 27.105 mitarbeiter). 
meilensteine und wesentliche investitionsschwerpunkte in der fertigung im geschäftsjahr 2018
im geschäftsjahr 2018 ergaben sich folgende investitionsschwerpunkte:
1.  ausbau der 300-millimeter-frontend-fertigungskapazität in dresden in differenzierenden fertigungstechnologien 
für leistungshalbleiter wie zum beispiel hochvolt-mosfets unserer coolmos™-familie und igbt-leistungsschalter.
2.  ausbau der 200-millimeter-frontend-fertigungskapazität in kulim in differenzierenden fertigungstechnologien 
für sensoren sowie diskrete und integrierte leistungshalbleiter.
3.  weiterer hochlauf der serienfertigung unserer siliziumkarbid (sic)-mosfets und sic-dioden auf 150-millimeter-
wafern. damit fertigt infineon als eines der ersten unternehmen weltweit das gesamte sic-portfolio auf wafern 
mit 150 millimeter durchmesser. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
55
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
operations
4. a usbau der backend-fertigungskapazität für igbt-module für industrie- und automobilanwendungen. aufgrund 
der starken nachfrage nach igbt-modulen für den antriebsstrang von hybrid- und reinen elektrofahrzeugen  
wurden die entsprechenden backend-fertigungskapazitäten erweitert. der ausbau erfolgte für die igbt-module 
der hybridpack™-familie einerseits in warstein und andererseits in dem neu gegründeten joint venture mit  
dem chinesischen automobilhersteller saic motor corporation ltd. in wuxi. das joint venture mit dem namen 
siapm (saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd.) wurde am 7. februar 2018 gegründet  
und fertigt seit august 2018.
5.  aufgrund der kostenposition ist geplant, den standort temecula (usa) nur bis 2021 zu betreiben und dann zu 
schließen oder bis dahin zu verkaufen. die dort gefertigten produkte werden an andere infineon-standorte  
transferiert beziehungsweise zur fertigung an externe partner vergeben.
darüber hinaus wurde im abgelaufenen geschäftsjahr an den frontend- und backend-standorten hauptsächlich  
in folgende bereiche investiert:
›   weitere erhöhung der automatisierung in unseren frontend- und backend-standorten, zum beispiel die  
verbesserung des fabrikinternen transports der wafer.
›   anpassung und umrüstung von fertigungslinien an das geänderte produktportfolio, insbesondere durch den 
start der serienfertigung neuer technologien und produkte.
›   anlagen für innovative technologien und weitere qualitätsverbesserung.
infineon schreibt nächstes kapitel seiner wachstumsstrategie: entscheidung für zweite  
300-millimeter-fabrik getroffen
wir sehen seit einiger zeit eine rasant steigende nachfrage nach leistungselektronik. um den zunehmenden bedarf 
unserer kunden in den kommenden jahren bedienen zu können, haben wir uns im mai 2018 für den bau einer 
zweiten 300-millimeter-fabrik entschieden.
am standort villach (österreich), unserem langjährigen kompetenzzentrum für leistungselektronik, werden wir 
eine vollautomatisierte 300-millimeter-dünnwafer-fertigung errichten. die bauarbeiten haben im november 2018 
begonnen. die serienfertigung soll anfang 2021 starten; die maximale fertigungskapazität soll bereits 2026 erreicht 
werden. die investitionen betragen insgesamt rund €1,6 milliarden. bei voller auslastung liegt das geschätzte 
zusätzliche umsatzpotenzial durch diese fabrik bei rund €1,8 milliarden pro jahr.
mit dem deutlichen ausbau unserer fertigungskapazität erhöhen wir unsere wettbewerbsfähigkeit. unsere strategie 
ist dabei langfristig und unabhängig von möglichen kurzzeitigen zyklischen abschwüngen ausgelegt. wir wollen  
die chancen, die sich durch das starke prognostizierte marktwachstum ergeben, konsequent nutzen.
die neue fabrik kann am standort villach deutlich rascher realisiert werden als eine fabrik an einem neuen standort, 
denn villach besitzt einerseits bereits eine 300-millimeter-dünnwafer-pilotlinie und andererseits das know-how  
der verschiedenen fertigungstechnologien. mit dem ausbau erreichen wir deutliche skaleneffekte und steigern 
somit unsere effizienz.
nicht zuletzt ermöglicht der ausbau der fertigungskapazität für silizium auch den ausbau der fertigungskapazität 
für die fertigungstechnologien siliziumkarbid und galliumnitrid. bestehende gebäude und fertigungslinien  
können für diese verbindungshalbleiter nachgenutzt werden. damit wird eine kapitaleffiziente kapazitätserweite-
rung erreicht.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
56
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem
unternehmensinternes 
steuerungssystem
das unternehmensinterne steuerungssystem von infineon ist darauf ausgelegt, die umsetzung der konzernstrategie 
s  siehe s. 20 ff. zu unterstützen, die im kapitel „konzernstrategie“ dargestellt ist. dementsprechend werden steuerungskennzahlen 
verwendet, die profitables wachstum und effizienten kapitaleinsatz messbar machen. 
über den konjunkturzyklus hinweg hat infineon sich vorgenommen,
›   beim umsatz mit durchschnittlich 9 prozent pro jahr zu wachsen, 
›   dabei durchschnittlich eine segmentergebnis-marge von mindestens 17 prozent zu erzielen und
›   das oben genannte umsatzwachstum durch investitionen relativ zum umsatz von 15 prozent zu ermöglichen.
in den kommenden jahren planen wir außerdem investitionen in höhe eines in summe niedrigen dreistelligen  
millionenbetrags, um mögliche zusätzliche umsatzchancen zu nutzen und strukturellen veränderungen folgen zu 
können. diese sind nicht in der oben genannten quote von 15 prozent enthalten. hinzu kommen bereits ange-
kündigte investitionen in frontend-reinräume und bestimmte größere bürogebäude, darunter der 300-millimeter-
reinraum und das forschungs- und entwicklungsgebäude am standort villach (österreich). im geschäftsjahr 2019  
fallen davon etwa €200 millionen an. bei einer umsetzung dieser maßnahmen wird es vorübergehend zu einer 
investitionsquote deutlich oberhalb der im zielgeschäftsmodell vorgesehenen quote kommen. aufgrund der  
starken kundennachfrage im geschäftsjahr 2019 rechnet infineon mit einem umsatzwachstum von 11 prozent,  
plus oder minus 2 prozentpunkte. die segmentergebnis-marge soll im mittelpunkt der umsatzwachstumsspanne bei 
s  siehe s. 73 ff. 18 prozent liegen (siehe kapitel „prognosebericht“).
die erreichung dieser finanziellen ziele führt in summe durch die dauerhafte erzielung einer prämie auf die kapital-
kosten zur nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts. 
dabei bedingen wachstum, profitabilität und investitionen einander: profitabilität ist die voraussetzung dafür, das 
geschäft aus eigenen mitteln finanzieren, also wachstumspotenziale erschließen zu können. wachstum wiederum 
erfordert einerseits kontinuierliche investitionen in forschung und entwicklung sowie fertigungskapazitäten. 
durch entsprechendes wachstum wird infineon in die lage versetzt, führende marktpositionen zu erreichen und 
größenvorteile zu realisieren, um so die profitabilität zu erhöhen. entscheidend hierfür ist die effiziente nutzung 
finanzieller ressourcen.
infineon setzt ein umfassendes controllingsystem zur steuerung des geschäfts entlang der strategischen ziele ein. 
dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative kennzahlen. die zur steuerung herangezogenen informationen 
stammen aus der jährlichen langfristplanung, den quartalsweisen prognosen, dem wöchentlichen auftragseingang 
sowie aus den monatlichen ist-daten. dies erlaubt es dem management, entscheidungen zu treffen, die auf einer 
fundierten informationsbasis bezüglich der aktuellen situation und der erwarteten wirtschaftlichen und operativen 
entwicklung beruhen. für den langfristigen erfolg von infineon sind nachhaltiges wirtschaften sowie die einbezie-
hung von zukunftsgerichteten qualitativen faktoren wichtig. als ein unternehmen, das sich seiner sozialen verant-
wortung bewusst ist, berücksichtigt infineon auch nichtfinanzielle faktoren, hauptsächlich aus den bereichen 
nachhaltigkeit (siehe hierzu den bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ im internet @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_
s  siehe s. 39 reporting) und mitarbeiter (siehe kapitel „personalstrategie“). diese faktoren werden nicht zur unternehmenssteue-
rung genutzt, sie tragen aber zur erreichung der finanziellen ziele von infineon bei.
im rahmen der unternehmenssteuerung legt die unternehmensleitung zudem größten wert darauf, dass das  
handeln von infineon streng an den rechtlichen rahmenbedingungen ausgerichtet ist und die internen corporate 
s  siehe s. 91 ff. governance standards eingehalten werden (siehe kapitel „corporate governance“).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
57
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem
steuerungskennzahlen
hauptsteuerungskennzahlen
um den erfolg der umsetzung seiner strategie zu bewerten, nutzt infineon die folgenden drei übergreifenden 
unternehmenskennzahlen:
›   das segmentergebnis beziehungsweise die segmentergebnis-marge zur bewertung der operativen profitabilität 
der geschäfte und des portfolios,
›   den free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten zur bewertung der höhe des mittelzuflusses beziehungsweise  
-abflusses ohne finanzierungstätigkeit und
›   die rendite auf das eingesetzte kapital beziehungsweise den return on capital employed (roce) zur bewertung 
der kapitaleffizienz.
das segmentergebnis ist die wichtigste kennzahl des konzerns, um den operativen erfolg zu messen. in prozent 
vom umsatz (segmentergebnis-marge) ausgedrückt wird die profitabilität des umsatzes dargestellt und gezeigt, 
wie erfolgreich das operative geschäft gesteuert wird. die steuerung der aktivitäten der segmente erfolgt auf basis 
des segmentergebnisses. die optimierung des segmentergebnisses im rahmen der vom vorstand verabschiedeten 
konzernstrategie liegt dabei in der verantwortung des managements der jeweiligen segmente, erfolgt jedoch in 
enger abstimmung mit dem vorstand.
der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten dokumentiert, wie sich operative rentabilität in zuflüssen von 
liquiden mitteln niederschlägt. gleichzeitig liefert diese kennzahl auch eine aussage über die effizienz des einsatzes 
von betriebskapital und sachanlagen.
überdies vergleicht infineon die tatsächlich erzielte und die geplante kapitalverzinsung (roce) mit den kapitalkosten, 
um sicherzustellen, dass ein mehrwert geschaffen wird.
die drei dargestellten finanzkennzahlen sind auch die eckpfeiler des systems zur variablen vergütung. der über-
wiegende anteil der variablen gehaltsbestandteile von mitarbeitern und führungskräften ist direkt an diese  
kennzahlen gekoppelt. 
alle drei kennzahlen, insbesondere das segmentergebnis, korrelieren stark mit dem umsatzwachstum. insofern  
ist das umsatzwachstum keine eigene hauptsteuerungskennzahl, wird aber indirekt über die drei kennzahlen  
mit abgedeckt.
segmentergebnis
das segmentergebnis ist definiert als betriebsergebnis ohne berücksichtigung von: saldo aus wertminderungen 
und wertaufholungen von vermögenswerten (ausgenommen aktivierte entwicklungskosten); ergebniseffekten aus 
umstrukturierungsmaßnahmen und schließungen; aufwendungen für aktienbasierte vergütungen; akquisitions-
bedingten abschreibungen und sonstigen aufwendungen; gewinnen (verlusten) aus dem verkauf von vermögens-
werten, geschäftsbereichen oder beteiligungen an tochtergesellschaften sowie sonstigen erträgen (aufwendungen), 
s  siehe s. 159 ff. einschließlich kosten für gerichtsverfahren (zur betragsmäßigen ermittlung siehe im konzernanhang unter nr. 24). 
gerichts- und rechtsanwaltskosten im zusammenhang mit der aktiven lizenzierung von infineon-patenten werden 
im segmentergebnis erfasst, genauso wie die zugehörigen erträge. das segmentergebnis ist die kennzahl, mit der 
infineon die operative ertragskraft seiner segmente bewertet (zur entwicklung des segmentergebnisses von infineon 
s  siehe s. 40 ff.  
und s. 16 ff. und der einzelnen segmente im geschäftsjahr 2018 siehe kapitel „die segmente“ sowie „das geschäftsjahr 2018“).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
58
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem
free-cash-flow
infineon verwendet die kennzahl free-cash-flow, definiert als mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit 
und mittelabfluss/-zufluss aus investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt um zahlungs-
ströme aus dem kauf und verkauf von finanzinvestments. der free-cash-flow misst die fähigkeit, operativen 
erfolg in mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden betrieb und die notwendigen investitionen aus dem 
eigenen geschäft heraus zu finanzieren. es ist das ziel von infineon, einen nachhaltig positiven free-cash-flow  
s  siehe s. 71 zu generieren (zur erläuterung der entwicklung des free-cash-flows im geschäftsjahr 2018 siehe kapitel „darstel-
lung der finanzlage“).
die wesentlichen einflussgrößen auf den free-cash-flow sind neben der profitabilität ein wirksames management 
des nettoumlaufvermögens sowie die höhe der investitionen. 
infineon steuert sein operatives nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die optimierung der vorräte sowie 
der forderungen und der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen geachtet wird. 
das effektive management der investitionen nimmt eine zentrale rolle im hinblick auf den free-cash-flow ein. 
hierzu passt unser ziel, die höhe der investitionen systematisch zu steuern. der free-cash-flow wird bei infineon 
nur auf unternehmens- und nicht auf segmentebene betrachtet. 
return on capital employed (roce)
die kennzahl roce bewertet die kapitalrentabilität und ist definiert als betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
nach steuern, dividiert durch das eingesetzte kapital. langfristige vermögenswerte und nettoumlaufvermögen  
bilden das eingesetzte kapital. die kennzahl roce zeigt den zusammenhang zwischen der profitabilität und dem 
für den geschäftsbetrieb notwendigen kapital auf.
betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern
roce =
eingesetztes kapital
die kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein unternehmen seine ressourcennutzung steuert. der roce wird bei  
infineon nur auf unternehmens- und nicht auf segmentebene berichtet. die gegenüberstellung des roce mit den 
gewichteten kapitalkosten eines unternehmens gibt auskunft darüber, wie viel wert nach erfüllung der rendite-
erwartungen der eigen- und fremdkapitalgeber geschaffen wurde. somit dient der roce als instrument der  
wertorientierten unternehmenssteuerung.
neben der profitabilität wird der roce von der kapitalintensität in bezug auf die langfristigen vermögenswerte 
sowie auf das nettoumlaufvermögen beeinflusst. die kapitalintensität beschreibt, in welchem umfang vermögens-
werte eingesetzt werden müssen, um einen bestimmten umsatz zu realisieren (zur rechnerischen ableitung und 
s  siehe s. 69 entwicklung des roce im geschäftsjahr 2018 siehe kapitel „darstellung der vermögenslage“). 
ergänzende steuerungskennzahlen
die hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere steuerungskennzahlen ergänzt, welche auskunft über das 
wachstumspotenzial, die kosteneffizienz der verschiedenen funktionsbereiche sowie die liquidität geben.
wachstums- und rentabilitätskennzahlen
das umsatzwachstum wird laufend dem wachstum der jeweiligen zielmärkte gegenübergestellt. dies knüpft 
unmittelbar an dem strategischen ziel an, kontinuierlich vom wachstum unserer zielmärkte zu profitieren. als  
indikator für eine zukünftige umsatzentwicklung werden auch die sogenannten design-wins herangezogen,  
deren zielwert laufend gegen die tatsächliche entwicklung abgeglichen wird. 
um die operative rentabilität im detail zu analysieren, werden die dem segmentergebnis vorgelagerten ergebnis- 
und kostenblöcke betrachtet. dabei handelt es sich um das bruttoergebnis vom umsatz, die f&e-kosten, die  
vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten sowie deren relation zu den umsatzerlösen. diese kenn-
zahlen werden sowohl zur unternehmens- als auch zur segmentsteuerung herangezogen (zur entwicklung im 
s  siehe s. 62 ff. abgelaufenen geschäftsjahr siehe kapitel „darstellung der ertragslage“).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
59
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
unternehmensinternes steuerungssystem | nachhaltigkeit bei infineon 
liquiditätskennzahlen
eine rollierende liquiditätsplanung dient der sicherstellung einer ausreichenden ausstattung mit liquiden mitteln 
und der optimierung der kapitalstruktur. die liquidität wird nicht auf segmentebene, sondern nur auf unter-
nehmensebene gesteuert, wofür die folgenden kennzahlen zur anwendung kommen:
›   brutto-cash-position: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zuzüglich finanzinvestments.
›   netto-cash-position: brutto-cash-position abzüglich kurz- und langfristiger finanzverbindlichkeiten.
›   nettoumlaufvermögen: kurzfristige vermögenswerte abzüglich zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten, 
abzüglich finanzinvestments, abzüglich zur veräußerung stehender vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger  
verbindlichkeiten ohne kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige bestandteile langfristiger 
finanzverbindlichkeiten sowie ohne zur veräußerung stehende verbindlichkeiten.
›   investitionen: summe aus investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte, einschließlich  
aktivierter entwicklungskosten.
s  siehe s. 70 ff. zur entwicklung der kennzahlen im abgelaufenen geschäftsjahr siehe kapitel „darstellung der finanzlage“.
des weiteren werden zur vermeidung von kapazitätsleerstand beziehungsweise kapazitätsengpässen regelmäßig 
die operativen kenngrößen kapazitätsauslastung und prognostizierter kapazitätsbedarf analysiert. das ergebnis 
dieser analyse fließt in die bestimmung des investitionsbedarfs ein.
ist- und zielwerte der steuerungskennzahlen
s  siehe s. 73 im kapitel „prognosebericht“ findet sich eine tabellarische gegenüberstellung der im geschäftsjahr 2018 erzielten 
werte für die steuerungskennzahlen mit den erwartungen für das geschäftsjahr 2018 und das geschäftsjahr 2019.
nachhaltigkeit bei infineon
die nachhaltigkeitsaktivitäten werden im separaten bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ beschrieben.
aus den anforderungen des deutschen csr-richtlinie-umsetzungsgesetzes leitet sich für die infineon technologies ag 
für das berichtsjahr 2018 erstmals die pflicht zur veröffentlichung eines nichtfinanziellen berichts auf gesell-
schafts- und konzernebene ab. dieser wird gemeinsam für die infineon technologies ag und die infineon-gruppe 
als zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller bericht innerhalb des nachhaltigkeitsberichts veröffentlicht. 
die gesetzlich erforderlichen informationen sind entsprechend gekennzeichnet, um sie von der freiwilligen bericht-
erstattung nach den gri-standards abzugrenzen. der gesamte bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ inklusive der 
kapitel, die zum nichtfinanziellen bericht gehören, wurde von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
münchen (deutschland), einer prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit unterzogen.
der separate bericht „nachhaltigkeit bei infineon“ einschließlich des zusammengefassten gesonderten nichtfinan-
ziellen berichts findet sich im internet unter @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
60
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die infineon-aktie
die infineon-aktie
@  die teilnahme an   basisinformationen zur aktie
den telefonkonfe-
renzen ist im internet  art der aktien  namensaktien (stammaktien) in form von aktien oder  
als webcast auf    american depositary shares (ads) mit einem auf die einzelne  
unseren investor-   stückaktie entfallenden anteiligen betrag des grundkapitals  
relations-seiten   von je €2 (verhältnis ads : aktien = 1 : 1)
(www.infineon.com/
grundkapital  €2.273.991.668 (am 30. september 2018),  
boerse) möglich. €2.272.401.858 (am 30. september 2017)
ausgegebene aktien 1  1.136.995.834 (am 30. september 2018),  
unseren privat- 1.136.200.929 (am 30. september 2017)
aktionären stehen  eigenbesitz 6 millionen aktien (am 30. september 2018)
wir für fragen  
isin  de0006231004 
per e-mail  
wkn 623100
(investor.relations 
börsenkürzel ifx (aktie), ifnny (ads)
@infineon.com)  
und per telefon   bloomberg  ifx gy (xetra), ifnny us 
(+49 89 234-26655)  reuters ifx-xe, ifnny-xe
zur verfügung. notierungen aktien: frankfurter wertpapierbörse (fwb)
marktkapitalisierung 2 €22.134 millionen (am 30. september 2018)
durchschnittlich auf xetra gehandelte aktien pro tag in stück 5.437.588 (im geschäftsjahr 2018)
handel in den usa ads, außerbörslicher handel am otc-markt (otcqx)
marktkapitalisierung 2 us$25.696 millionen (am 30. september 2018)
durchschnittlich gehandelte ads pro tag in stück 165.496 (im geschäftsjahr 2018)
indexmitglied (auswahl)  dax 30 
  tecdax 
  dow jones stoxx europe 600 
@  eine ausführliche übersicht über  weitere wichtige indizes,   dow jones euro stoxx tmi technology hardware & equipment 
in denen die infineon-aktie vertreten ist, finden sie im internet   dow jones germany titans 30 
unter www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/ msci germany 
infineon-share/index-membership/  s&p-europe-350 
  dow jones sustainability europe index 
dow jones sustainability world index
1  die anzahl der ausgegebenen aktien beinhaltet die aktien in eigenbesitz.
2  die aktien in eigenbesitz wurden bei der berechnung der marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
basisinformationen zu den anleihen
1,5 % infineon-anleihe vom 10. märz 2015 fällig am 10. märz 2022, isin: xs1191116174
rating von s&p global ratings seit februar 2016: „bbb“ (ausblick „stabil“)
aktienkursentwicklung
relative entwicklung der aktie von infineon, des dax, des philadelphia semiconductor index (sox)  
sowie des dow jones us semiconductor index im geschäftsjahr 2018 (tagesschlusskurse)
infineon-aktie in €  30. september 2017 = 100
27,65 130
25,52 120
23,40 110
21,27 100
19,14 90
17,02 80
10 | 2017 11 | 2017 12 | 2017 01 | 2018 02 | 2018 03 | 2018 04 | 2018 05 | 2018 06 | 2018 07 | 2018 08 | 2018 09 | 2018
 infineon  dax  sox  dow jones us semiconductor index
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
61
zusammengefasster lagebericht | unser konzern 
die infineon-aktie
die infineon-aktie beendete das geschäftsjahr 2018 mit einem schlusskurs von €19,57. gegenüber dem schluss-
kurs zum ende des vorangegangenen geschäftsjahres in höhe von €21,27 beträgt der kursrückgang 8 prozent. in 
den ersten neun monaten des abgelaufenen geschäftsjahres war die aktienkursentwicklung insgesamt positiv. der 
aktienkurs schwankte zwischen kursen von um die €21 und um die €25 und erreichte mitte juni mit €25,49 den 
jahreshöchstkurs. danach setzte ein stärkerer kursrückgang ein. mitte september wurde mit €18,71 der tiefstkurs 
im abgelaufenen geschäftsjahr erreicht.
die wertentwicklung der vergleichsindizes war recht unterschiedlich. während der dax im gleichen zeitraum mit 
minus 5 prozent ebenfalls eine negative kursentwicklung aufwies, stiegen die entsprechenden branchenindizes im 
gleichen zeitraum deutlich an. der philadelphia semiconductor index (sox) erzielte ein plus von 17 prozent und 
der dow jones us semiconductor index von 19 prozent. hierbei profitierten diese von der euro-stärke. auf die in 
us-dollar gemessene wertentwicklung der infineon-aktie hatte die abwertung des us-dollars hingegen einen 
negativen einfluss.
handelsvolumen und aktienindizes
das durchschnittliche handelsvolumen der infineon-aktie auf xetra gemessen in stück stieg im geschäftsjahr 2018 
gegenüber dem vorjahr um 32 prozent. nach einem tagesumsatz von durchschnittlich 4,1 millionen aktien im  
vorjahr wurden im geschäftsjahr 2018 täglich 5,4 millionen aktien umgesetzt. gemessen in euro stieg das durch-
schnittliche tägliche handelsvolumen sogar um 65 prozent. im geschäftsjahr 2017 hatte es pro tag €74,3 millionen 
betragen. im geschäftsjahr 2018 wurden täglich infineon-aktien im wert von €122,6 millionen gehandelt.
in den usa wird die infineon-aktie als ads (american depositary share) außerbörslich am otcqx-markt mit  
dem börsenkürzel ifnny gehandelt. auch das durchschnittliche volumen der pro tag gehandelten ads stieg im 
geschäftsjahr 2018. nachdem im vorangegangenen geschäftsjahr 98 tausend ads pro tag gehandelt wurden, 
erhöhte sich diese zahl im geschäftsjahr 2018 auf 165 tausend. die anzahl der ausstehenden ads wuchs von  
21,8 millionen ads zum 30. september 2017 auf 31,7 millionen stück zum ende des abgelaufenen geschäftsjahres.
in der dax-rangliste verbesserte sich infineon beim kriterium der marktkapitalisierung um eine position von platz 16 
zum ende des geschäftsjahres 2017 auf rang 15 am ende des geschäftsjahres 2018. beim gehandelten volumen  
in euro während der letzten zwölf monate auf xetra und dem frankfurter parkett ging es sieben plätze nach oben. 
nach platz 19 im vorjahr erreichte infineon zum ende des geschäftsjahres 2018 platz 12. seit dem 25. september 
2018 ist die infineon-aktie auch teil des tecdax und belegte zum 30. september 2018 bei der marktkapitalisierung 
und beim handelsvolumen jeweils rang 3.
aktionärsstruktur
zum 30. september 2018 hielten drei aktionäre jeweils 3 prozent beziehungsweise mehr als 3 prozent der ausge-
gebenen aktien von infineon. am ende des geschäftsjahres 2017 waren die gleichen drei aktionäre mit jeweils 
mehr als 3 prozent der aktien am unternehmen beteiligt. das von privataktionären gehaltene aktienkapital stieg 
leicht von 9,52 prozent zum ende des geschäftsjahres 2017 auf 9,81 prozent am ende des geschäftsjahres 2018.
aktionärsstruktur
allianz global investors gmbh 5,74 % 5,26 %  blackrock inc. 
3,00 % königreich norwegen 
9,81 % privataktionäre 
andere 76,19 %
dividende
in den letzten jahren hat infineon seine dividendenzahlung kontinuierlich erhöht. für das geschäftsjahr 2017 betrug 
die dividende €0,25 je aktie. insgesamt wurde am 27. februar 2018, dem dritten geschäftstag nach der hauptver-
sammlung, ein betrag von €283 millionen ausbezahlt. die anzahl der dividendenberechtigten aktien belief sich zu 
diesem zeitpunkt auf 1.130.200.929 stück. zum 30. september 2018 waren 1.136.995.834 aktien ausgegeben. hierin 
enthalten sind unverändert 6 millionen aktien in eigenbesitz, die nicht dividendenberechtigt sind. aufgrund der 
guten geschäftsentwicklung soll den aktionären auf der hauptversammlung 2019 für das geschäftsjahr 2018 eine 
erhöhung der dividende um 2 cent von €0,25 auf €0,27 je aktie vorgeschlagen werden. zur dividendenpolitik siehe 
s  siehe s. 30 „nachhaltige wertsteigerung für unsere aktionäre“ im kapitel „konzernstrategie“. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
62
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
geschäftsentwicklung 
des konzerns
darstellung der ertragslage
posten der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
€ in millionen, außer ergebnis je aktie 2018 2017
umsatzerlöse  7.599 7.063
bruttoergebnis vom umsatz  2.885 2.621
forschungs- und entwicklungskosten  – 836 – 776
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  – 850 – 819
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen, saldo 270 – 43
betriebsergebnis  1.469 983
finanzergebnis (finanzerträge und -aufwendungen, saldo) – 53 – 53
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 5 3
steuern vom einkommen und vom ertrag – 193 – 142
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 1.218 791
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  – 143 – 1
konzernjahresüberschuss 1.075 790
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 0,95 0,70
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  0,95 0,70
bereinigtes ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  0,98 0,85
konzernjahresüberschuss deutlich verbessert
im geschäftsjahr 2018 hat sich der konzernjahresüberschuss gegenüber dem vorjahr um €285 millionen auf  
€1.075 millionen verbessert. die positive geschäftsentwicklung ließ die umsatzerlöse trotz der ungünstigen  
entwicklung des us-dollar-wechselkurses um 8 prozent auf €7.599 millionen steigen. im wesentlichen bedingt 
durch den umsatzanstieg sowie den gewinn aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz- 
leistungskomponenten an cree, inc. erhöhte sich das betriebsergebnis um 49 prozent oder €486 millionen auf 
€1.469 millionen. mindernd auf das betriebsergebnis wirkten gestiegene forschungs- und entwicklungskosten, 
gestiegene vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten. im betriebsergebnis sind akquisitionsbedingte 
abschreibungen und sonstige aufwendungen in höhe von €118 millionen (vorjahr: €153 millionen) hauptsächlich 
für international rectifier (insbesondere ergebniseffekte aus der kaufpreisallokation) enthalten. darüber hinaus 
s  siehe s. 129 ff. wirkten sich höhere steuern vom einkommen und ertrag (siehe konzernanhang nr. 5) sowie höhere aufwendungen 
s  siehe s. 131 f. aus nicht fortgeführten aktivitäten (siehe konzernanhang nr. 6) reduzierend auf den konzernjahresüberschuss aus. 
das ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert) liegt mit €0,95 je aktie entsprechend über dem ergebnis je 
aktie des vorjahres in höhe von €0,70. 
das bereinigte ergebnis je aktie (verwässert) konnte von €0,85 auf €0,98 je aktie weiter verbessert werden (zur 
s  siehe s. 66 ermittlung siehe „bereinigtes ergebnis je aktie weiter verbessert“ in diesem kapitel).
positive geschäftsentwicklung führt zu umsatzanstieg
die umsatzerlöse erhöhten sich im geschäftsjahr 2018 um €536 millionen auf €7.599 millionen (vorjahr: €7.063 millionen). 
das umsatzstärkste segment automotive trug mit 55 prozent mehr als die hälfte zum umsatzwachstum bei. vor 
allem die starke nachfrage nach halbleitern in den bereichen automobil, industrie, stromversorgungen sowie 
hochfrequenz und sensorik führte zum umsatzwachstum. demgegenüber verzeichnete das segment digital  
security solutions einen umsatzrückgang von 6 prozent im wesentlichen bedingt durch geringere umsätze im 
s  siehe s. 40 ff. bereich sim-karten für mobilkommunikation. hinsichtlich details siehe kapitel „die segmente“.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
63
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
umsatzerlöse nach segmenten
€ in millionen
3.284
2.989
2.318
2.148
1.323
1.206
664708  2018 
10 9 0 3  2017
automotive industrial   power   digital security  sonstige  konzern - 
power control management &  solutions geschäfts- funk tionen und  
multimarket bereiche eliminierungen
anteil am konzernumsatz 2018
digital security solutions  9 %   43 % automotive
power management & multimarket 31 %
industrial power control 17 %
  0 %  sonstige geschäftsbereiche,  
konzernfunktionen und eliminierungen
negativer einfluss der währungseffekte auf umsatzwachstum
ein großteil der umsatzerlöse des geschäftsjahres 2018 ist in fremdwährungen angefallen. umsatzerlöse in us-
dollar haben daran den größten anteil. im jahresdurchschnitt veränderte sich der euro/us-dollar-wechselkurs von 
rund 1,11 im vorjahr auf 1,19 im geschäftsjahr 2018. insbesondere bedingt durch die ungünstige entwicklung des 
us-dollar-wechselkurses verminderten die währungseffekte über alle währungen und das gesamte geschäftsjahr 
hinweg gesehen den umsatzanstieg um circa 4 prozentpunkte. der währungseffekt im vergleich zum vorjahr wird 
ermittelt, indem auf die umsatzerlöse des aktuellen geschäftsjahres die jeweiligen durchschnittlichen wechsel-
kurse des vorherigen geschäftsjahres angewendet werden. 
die bedeutung von greater china unverändert stark; china vor deutschland wichtigster absatzmarkt
€ in millionen, außer prozentsätze 2018 2017
europa, naher osten, afrika 2.443 32 % 2.272 32 %
  darin: deutschland 1.171 15 % 1.094 15 %
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.129 15 % 1.071 15 %
greater china 2.599 34 % 2.376 34 %
  darin: china 1.921 25 % 1.735 25 %
japan 534 7 % 463 7 %
amerika 894 12 % 881 12 %
  darin: usa 719 9 % 714 10 %
gesamt 7.599 100 % 7.063 100 %
der mit abstand größte teil des umsatzanstiegs entfällt mit €223 millionen (42 prozent) auf die region greater 
china, gefolgt von der region europa, naher osten und afrika mit einem anstieg von €171 millionen (entspricht 
32 prozent des umsatzanstiegs), japan mit einem anstieg von €71 millionen (entspricht 13 prozent des umsatz-
anstiegs) und der region asien-pazifik (ohne japan, greater china) mit einem anstieg von €58 millionen (entspricht 
11 prozent des umsatzanstiegs). prozentual wurde mit 15 prozent das höchste umsatzwachstum in japan erzielt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
64
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
die umsatzverteilung nach den regionen ist im vergleich zum vorjahr unverändert. wie im vorjahr ist die region 
greater china die nach umsatz größte region und repräsentiert weiterhin 34 prozent vom umsatz gefolgt von der 
region europa, naher osten und afrika mit 32 prozent. 
china wies mit einem anteil von €1.921 millionen oder 25 prozent am weltweiten infineon-umsatz den höchsten 
umsatz auf länderebene auf, gefolgt von deutschland mit €1.171 millionen oder 15 prozent. 
anstieg der bruttomarge
die bruttomarge verbesserte sich im geschäftsjahr 2018 mit 38,0 prozent gegenüber dem vorjahr mit 37,1 prozent. 
der anstieg gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen auf die umsatzsteigerung sowie geringere ramp-up-kosten 
zurückzuführen. gegenläufig wirkten steigende preise für rohscheiben sowie für weitere materialien wie kupfer. 
weiterhin werden in den umsatzkosten ergebniseffekte aus der kaufpreisallokation sowie akquisitionsbedingte 
aufwendungen für international rectifier (insbesondere höhere abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen, die im rahmen der kaufpreisallokation zu beizulegenden zeitwerten bewertet wurden) in höhe 
von €67 millionen (vorjahr: €89 millionen) erfasst. 
€ in millionen, außer prozentsätze 2018 2017
umsatzkosten 4.714 4.442
  prozentuale jährliche veränderung 6 % 7 %
  prozent vom umsatz 62,0 % 62,9 %
bruttoergebnis vom umsatz 2.885 2.621
  prozent vom umsatz (bruttomarge) 38,0 % 37,1 %
betriebskosten im verhältnis zum umsatz weiter rückläufig
bei den betriebskosten (forschungs- und entwicklungskosten sowie vertriebskosten und allgemeine  
verwaltungskosten) war im geschäftsjahr 2018 ein anstieg um €91 millionen auf €1.686 millionen zu verzeichnen 
(vorjahr: €1.595 millionen). damit betrugen die betriebskosten 22,2 prozent vom umsatz (vorjahr: 22,6 prozent). 
forschungs- und entwicklungskosten (f&e-kosten)
die ausgewiesenen f&e-kosten sind gemindert um vereinnahmte zulagen und zuschüsse zu f&e-projekten sowie 
aktivierte entwicklungskosten: 
€ in millionen, außer prozentsätze 2018 2017
forschungs- und entwicklungskosten, brutto 1.065 973
abzüglich:      
  berücksichtigte zulagen und zuschüsse – 86 – 68
  aktivierte entwicklungskosten – 143 – 129
forschungs- und entwicklungskosten 836 776
  prozentuale jährliche veränderung 8 % 1 %
  prozent vom umsatz 11,0 % 11,0 %
die f&e-kosten sind mit €836 millionen im geschäftsjahr 2018 im vergleich zu €776 millionen im geschäftsjahr 2017 
um €60 millionen beziehungsweise 8 prozent angestiegen. der prozentuale anstieg der f&e-kosten im geschäftsjahr 
2018 korrespondiert mit dem umsatzwachstum. der prozentuale anteil der f&e-kosten am umsatz liegt unverändert 
zum vorjahr bei 11,0 prozent. um die grundlage für künftiges wachstum zu schaffen, wurden die forschungs- und 
entwicklungsaktivitäten intensiviert und unter anderem weitere mitarbeiter eingestellt. zum 30. september 2018 
waren im bereich forschung und entwicklung 7.161 mitarbeiter beschäftigt (30. september 2017: 6.362). 
s  siehe s. 50 ff. die wesentlichen f&e-aktivitäten im geschäftsjahr 2018 werden im kapitel „forschung und entwicklung“ näher 
erläutert. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
65
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten
€ in millionen, außer prozentsätze 2018 2017
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 850 819
  prozentuale jährliche veränderung 4 % 4 %
  prozent vom umsatz 11,2 % 11,6 %
mit 11,2 prozent vom umsatz verringerten sich die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten gegen-
über dem vorjahr (11,6 prozent). absolut erhöhten sich die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten 
um €31 millionen beziehungsweise um 4 prozent auf €850 millionen und damit unterproportional zum anstieg der 
umsatzerlöse.
sonstige betriebliche erträge gestiegen
der saldo aus sonstige betriebliche erträge und aufwendungen hat sich gegenüber dem vorjahr positiv entwickelt 
und ist von minus €43 millionen auf €270 millionen angestiegen. im saldo enthalten ist insbesondere der mit dem 
verkauf des größten teils des geschäfts mit hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. erzielte gewinn in 
s  siehe s. 131 höhe von €270 millionen (siehe konzernanhang nr. 6). 
effektive steuerquote von 13,7 prozent
bei steuern vom einkommen und vom ertrag in höhe von €193 millionen im geschäftsjahr 2018 beläuft sich die 
steuerquote, bezogen auf ein ergebnis vor steuern in höhe von €1.411 millionen, auf 13,7 prozent. im vorjahr lag 
der steueraufwand bei €142 millionen und damit bei 15,2 prozent bezogen auf ein ergebnis vor steuern in höhe  
von €933 millionen. 
die steuern vom einkommen und vom ertrag sind im geschäftsjahr 2018, wie im vorjahreszeitraum, durch auslän-
dische steuersätze, nicht abzugsfähige aufwendungen, steuervergünstigungen und änderungen der wertberichti-
gungen auf aktive latente steuern beeinflusst.
s  siehe s. 129 ff. für weitere erläuterungen hinsichtlich steuern vom einkommen und vom ertrag siehe konzernanhang nr. 5.
negatives ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und ertrag, belief sich im 
geschäftsjahr 2018 auf minus €143 millionen (vorjahr: minus €1 million). dies resultiert im wesentlichen aus der 
erhöhung von rückstellungen für qimonda im zusammenhang mit dem anhängigen gerichtsverfahren. bezüglich 
s  siehe s. 148 ff. der risiken aus der qimonda-insolvenz wird auf den konzernanhang nr. 19 verwiesen.
ergebnis je aktie deutlich verbessert 
der verbesserte konzernjahresüberschuss führte zu einem entsprechenden anstieg des ergebnisses je aktie.  
beliefen sich das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie im geschäftsjahr 2017 auf jeweils €0,70, lagen 
die entsprechenden werte im geschäftsjahr 2018 bei €0,95.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
66
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der ertragslage
bereinigtes ergebnis je aktie weiter verbessert
das ergebnis je aktie gemäß ifrs wird sowohl durch effekte aus der kaufpreisallokation für akquisitionen  
(insbesondere international rectifier) als auch durch weitere sondersachverhalte beeinflusst. um die vergleich  -
barkeit der operativen performance im zeitablauf zu erhöhen, ermittelt infineon das bereinigte ergebnis  
je aktie (verwässert) wie folgt:
€ in millionen (wenn nicht anders angegeben) 2018 2017
konzernjahresüberschuss aus fortgeführten aktivitäten,  
zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert 1.218 791
zuzüglich/abzüglich:    
   wertaufholungen/wertminderungen von vermögenswerten  
(ausgenommen aktivierte entwicklungskosten) und von zur veräußerung  
stehenden vermögenswerten, saldo1 7 5
   ergebniseffekte aus umstrukturierungen und schließungen, saldo – 3
   aufwendungen für aktienbasierte vergütungen 13 13
   akquisitionsbedingte abschreibungen und sonstige aufwendungen 118 153
   gewinne (vorjahr: verluste) aus dem verkauf von vermögenswerten, geschäftsbereichen  
oder beteiligungen an tochtergesellschaften, saldo – 272 15
   sonstige erträge und aufwendungen, saldo 18 36
     
   steuereffekt auf bereinigungen 9 – 49
     
   wertaufholung beziehungsweise wertberichtigungen von aktiven latenten  
steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden ertragsprognose resultieren 5 –
     
bereinigter konzernjahresüberschuss aus fortgeführten aktivitäten,  
zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert 1.116 967
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien (in millionen) – verwässert 1.134 1.134
bereinigtes ergebnis je aktie (in euro) – verwässert 2 0,98 0,85
1  ab dem 1. oktober 2017 ohne wertaufholungen/wertminderungen auf aktivierte entwicklungskosten. wertminderungen auf aktivierte  
entwicklungskosten im zusammenhang mit dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc.  
sind jedoch enthalten. die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
2 die berechnung des bereinigten ergebnisses je aktie basiert auf ungerundeten werten.
der bereinigte konzernjahresüberschuss und das bereinigte ergebnis je aktie (verwässert) sind kein ersatz oder 
keine höherwertigen kennzahlen, sondern stets als zusätzliche information zu dem nach ifrs ermittelten konzern-
jahresüberschuss beziehungsweise ergebnis je aktie (verwässert) aufzufassen. die berechnung des ergebnisses je 
s  siehe s. 132 aktie nach ifrs ist im konzernanhang unter nr. 7 dargestellt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
67
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der vermögenslage
darstellung der vermögenslage
€ in millionen, außer prozentsätze  30. septem- 30. septem- veränderung 
ber 2018 ber 2017
kurzfristige vermögenswerte 5.423 4.871 11 %
langfristige vermögenswerte 5.456 5.074 8 %
summe vermögenswerte 10.879 9.945 9 %
kurzfristige verbindlichkeiten 2.182 2.098 4 %
langfristige verbindlichkeiten 2.251 2.211 2 %
summe verbindlichkeiten 4.433 4.309 3 %
summe eigenkapital 6.446 5.636 14 %
       
bilanzkennzahlen:      
  gesamtkapitalrendite 1 9,9 % 7,9 %  
  eigenkapitalquote 2 59,3 % 56,7 %  
  eigenkapitalrendite ³ 16,7 % 14,0 %  
  verschuldungsgrad ⁴ 23,8 % 32,5 %  
  vorratsintensität   ⁵ 13,6 % 12,5 %  
  roce   ⁶ 20,5 % 14,9 %  
1 gesamtkapitalrendite = konzernjahresüberschuss/summe vermögenswerte
2 eigenkapitalquote = eigenkapital/summe vermögenswerte
3 eigenkapitalrendite = konzernjahresüberschuss/eigenkapital
4 verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige finanzverbindlichkeiten)/eigenkapital 
5 vorratsintensität = vorräte (netto)/summe vermögenswerte
s  siehe s. 69 6 ermittlung siehe nachfolgenden abschnitt betreffend roce
kurzfristige vermögenswerte vor allem geprägt durch anstieg der vorräte und forderungen  
aus lieferungen und leistungen 
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich zum 30. september 2018 um 11 prozent auf €5.423 millionen,  
verglichen mit €4.871 millionen zum 30. september 2017. darin erhöhten sich die vorräte und die forderungen aus 
lieferungen und leistungen um in summe €360 millionen infolge des umsatzwachstums der segmente. darüber 
hinaus stieg infineons brutto-cash-position (summe aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie 
s  siehe s. 71 f. finanzinvestments) um €91 millionen (siehe ausführlich „brutto-cash-position und netto-cash-position“ im kapitel 
„darstellung der finanzlage“). 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
68
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der vermögenslage
anstieg der langfristigen vermögenswerte durch gesteigerte investitionstätigkeit
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich von €5.074 millionen zum 30. september 2017 um €382 millionen 
auf €5.456 millionen zum 30. september 2018. die investitionen ins sachanlagevermögen lagen mit €1.090 millionen 
über den abschreibungen von €702 millionen im selben zeitraum. investiert wurde unter anderem in die fertigungs-
stätten in dresden, regensburg (beide deutschland), kulim, melaka (beide malaysia) sowie villach (österreich). 
bei den immateriellen vermögenswerten lagen die investitionen mit €164 millionen knapp über den abschreibungen 
von €159 millionen.
bilanzstruktur aktiva bilanzstruktur passiva
9.945 10.879 9.945 10.879
10 % 11 %
25 % 23 %
18 % 14 %
9 % 9 %  55  %%  56  %%
12 % 14 % 5 % 5 %
27 % 28 %
57 % 59 %
16 % 15 %
6 % 6 %
5 % 5 %
2017 2018 2017 2018
€ in millionen 2017 2018 € in millionen 2017 2018
 brutto-cash-position 2.452 2.543   verbindlichkeiten aus lieferungen  
  forderungen aus lieferungen und leistungen 851 971 und leistungen  1.020 1.181
 vorräte 1.240 1.480   finanz verbindlichkeiten 1.834 1.532
  sachanlagen 2.659 3.038   pensionen und ähn liche verpflichtungen 503 552
  immaterielle vermögenswerte 1.586 1.596  rückstellungen 489 636
 aktive latente steuern 612 648   übrige verbindlichkeiten 463 532
  übrige vermögenswerte 545 603   eigenkapital 5.636 6.446
  9.945 10.879   9.945 10.879
anstieg der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der rückstellungen  
überkompensiert rückgang der finanzverbindlichkeiten 
zum 30. september 2018 lagen die verbindlichkeiten bei €4.433 millionen und damit um €124 millionen (3 prozent) 
über denen zum 30. september 2017 (€4.309 millionen). hierbei erhöhten sich die verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen um €161 millionen unter anderem im zuge des umsatzwachstums der segmente und aufgrund 
des hohen investitionsvolumens. die kurz- und langfristigen rückstellungen stiegen in summe um €147 millionen 
s  siehe s. 137 (siehe ausführlich konzernanhang unter nr. 13), die pensionen und ähnlichen verpflichtungen um €49 millionen 
s  siehe s. 138 ff. (siehe ausführlich konzernanhang unter nr. 14). 
gegenläufig verringerten sich die finanzverbindlichkeiten um insgesamt €302 millionen. darin enthalten ist  
die rückzahlung einer anleihe in höhe von €300 millionen aus der refinanzierung des erwerbs von international  
s  siehe s. 136 f. rectifier. die fälligkeiten der finanzverbindlichkeiten werden im konzernanhang unter nr. 12 erläutert. 
finanzverbindlichkeiten nach währungen
2018 1.532 € in millionen 2017 2018
53 % 47 %  euro  1.044 726
2017 1.834  us-dollar 790 806
43 % 57 %   1.834 1.532
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
69
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der vermögenslage
eigenkapital im wesentlichen bedingt durch konzernjahresüberschuss gestiegen 
das eigenkapital ist zum 30. september 2018 um €810 millionen (14 prozent) auf €6.446 millionen gestiegen 
(30. september 2017: €5.636 millionen). ursächlich hierfür war vor allem der im geschäftsjahr 2018 erzielte kon-
zernjahresüberschuss von €1.075 millionen. gegenläufig wirkte im wesentlichen die für das geschäftsjahr 2017 
gezahlte dividende von €283 millionen.
die eigenkapitalquote stieg zum 30. september 2018 auf 59,3 prozent (30. september 2017: 56,7 prozent).
roce von 20,5 prozent erzielt
im geschäftsjahr 2018 erhöhte sich das betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern signifikant um 
49 prozent von €847 millionen im vorjahr auf €1.263 millionen. das eingesetzte kapital stieg hingegen lediglich um  
8 prozent von €5.695 millionen zum 30. september 2017 auf €6.168 millionen zum 30. september 2018. die rendite 
auf das eingesetzte kapital (roce) stieg entsprechend deutlich von 14,9 prozent auf 20,5 prozent. damit hat infineon 
auch im geschäftsjahr 2018 erneut mehr als seine kapitalkosten erwirtschaftet. 
der roce für die geschäftsjahre 2018 und 2017 ermittelt sich wie folgt:
€ in millionen 2018 2017
betriebsergebnis 1.469 983
zuzüglich/abzüglich:    
  finanzergebnis ohne zinsergebnis 1 – 8 3
  ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 5 3
  steuern vom einkommen und vom ertrag – 193 – 142
betriebsergebnis aus fortgeführten aktivitäten nach steuern 1 1.263 847
     
aktiva 10.879 9.945
zuzüglich/abzüglich:    
  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 732 – 860
  finanzinvestments – 1.811 – 1.592
  zur veräußerung stehende vermögenswerte – 11 – 23
  summe kurzfristige verbindlichkeiten – 2.182 – 2.098
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 25 323
eingesetztes kapital 2 6.168 5.695
roce 1/ 2 20,5 % 14,9 %
1  das finanzergebnis im geschäftsjahr 2018 und 2017 betrug jeweils minus €53 millionen und enthielt ein zinsergebnis von minus €45 millionen  
beziehungsweise minus €56 millionen.
 
der angegebene roce wurde mit einem nicht um sondereffekte bereinigten eingesetzten kapital berechnet. etwaige 
beispiele für solche das eingesetzte kapital beeinflussende sondereffekte sind die sich aus der qimonda-insolvenz 
ergebenden rückstellungen, effekte aus der kaufpreisallokation für akquisitionen sowie änderungen der aktiven 
und passiven latenten steuern. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
70
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der finanzlage
darstellung der finanzlage
cash-flow
€ in millionen 2018 2017
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 1.571 1.728
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 1.163 – 1.131
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 542 – 340
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente aus nicht fortgeführten aktivitäten 4 – 5
zahlungswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 130 252
währungsumrechnungseffekte auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2 – 17
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 128 235
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten rückläufig 
im geschäftsjahr 2018 ergab sich ein mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 
von €1.571 millionen, eine verringerung um €157 millionen im vergleich zu €1.728 millionen im vorjahr. ausgehend 
von einem ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor abschreibungen, wertminderungen, zinsen, ertragsteuern 
und dem gewinn aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an 
cree, inc. von €2.054 millionen (vorjahr: €1.806 millionen) wirkten insbesondere veränderungen der vorräte sowie 
der forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen von in summe €209 millionen mindernd 
auf den mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten (im vorjahr erhöhend um 
€13 millionen). der mittelabfluss für ertragsteuern und zinsen belief sich auf zusammen €262 millionen (vorjahr: 
€191 millionen).
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten geprägt durch investitionen in das 
sachanlagevermögen
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten belief sich im geschäftsjahr 2018 auf 
€1.163 millionen. davon entfielen auf investitionen in sachanlagen €1.090 millionen, €164 millionen auf immaterielle 
und sonstige vermögenswerte sowie im saldo €210 millionen auf auszahlungen aus dem kauf von finanzinvestments. 
gegenläufig wirkte der mittelzufluss für den verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungs-
s  siehe s. 131 komponenten an cree, inc. von €323 millionen (siehe hierzu konzernanhang nr. 6). 
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten hatte im geschäftsjahr 2017 €1.131 millionen 
betragen. investitionen in sachanlagen sowie in immaterielle vermögenswerte betrugen in summe €1.022 millionen. 
rückzahlung von finanzverbindlichkeiten und auszahlung der dividende führen zu mittelabfluss aus 
finanzierungs tätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten belief sich im geschäftsjahr 2018 auf  
€542 millionen und war im wesentlichen durch die rückzahlung langfristiger finanzverbindlichkeiten in höhe  
s  siehe s. 136 von €321 millionen geprägt (siehe hierzu konzernanhang nr. 12). darüber hinaus wurde die dividende für das 
geschäftsjahr 2017 von €283 millionen ausgezahlt. 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten hatte im geschäftsjahr 2017 €340 millionen 
betragen. darin enthalten war im wesentlichen die auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2016 in höhe 
von €248 millionen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
71
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der finanzlage
free-cash-flow
infineon berichtet die kennzahl free-cash-flow, definiert als mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit 
und mittelzufluss/-abfluss aus investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt um zahlungsströme 
aus dem kauf und verkauf von finanzinvestments. der free-cash-flow dient als zusätzliche kenngröße, da infineon 
einen teil der liquidität in form von finanzinvestments hält. das bedeutet nicht, dass der so ermittelte free-cash-
flow für sonstige ausgaben verwendet werden kann, da dividenden, schuldendienstverpflichtungen oder andere 
feste auszahlungen noch nicht abgezogen sind. der free-cash-flow ist kein ersatz oder höherwertige kennzahl, 
sondern stets als zusätzliche information zum cash-flow gemäß konzern-kapitalflussrechnung, zu anderen liqui-
ditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß ifrs ermittelten kennzahlen aufzufassen. der free-cash-flow beinhaltet 
nur werte aus fortgeführten aktivitäten und wird wie folgt aus der konzern-kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in millionen 2018 2017
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 1.571 1.728
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 1.163 – 1.131
auszahlungen (+)/einzahlungen (–) für finanzinvestments, saldo 210 – 3
free-cash-flow 618 594
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit übersteigt investitionen
der free-cash-flow betrug €618 millionen im geschäftsjahr 2018. der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten aktivitäten von €1.571 millionen überstieg die investitionen in sachanlagen sowie immaterielle 
und sonstige vermögenswerte von gesamt €1.254 millionen. der free-cash-flow enthält den mittelzufluss für den 
verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. (siehe konzern-
s  siehe s. 131 anhang nr. 6).
der free-cash-flow des vorjahres lag bei €594 millionen. der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus  
fortgeführten aktivitäten von €1.728 millionen überstieg die investitionen in sachanlagen sowie immaterielle und 
sonstige vermögenswerte sowie die auszahlung für den erwerb der anteile an der moto objekt campeon gmbh & co. kg 
von insgesamt €1.134 millionen deutlich.
brutto-cash-position und netto-cash-position
die folgende tabelle stellt die brutto-cash-position und netto-cash-position sowie die finanzverbindlichkeiten dar. 
da infineon einen teil der liquiden mittel in form von finanzinvestments hält, die unter ifrs nicht als zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente klassifiziert sind, berichtet infineon die brutto- und die netto-cash-position, um 
investoren die liquiditätslage besser zu erläutern. die brutto- und die netto-cash-position werden wie folgt aus der 
konzern-bilanz hergeleitet:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 732 860
finanzinvestments 1.811 1.592
brutto-cash-position 2.543 2.452
abzüglich:    
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 25 323
  langfristige finanzverbindlichkeiten 1.507 1.511
gesamte finanzverbindlichkeiten 1.532 1.834
netto-cash-position 1.011 618
die brutto-cash-position zum 30. september 2018 erhöhte sich demgemäß um €91 millionen. der free-cash-flow 
von €618 millionen überstieg die dividendenzahlung von €283 millionen sowie die rückzahlung von langfristigen 
finanzverbindlichkeiten von €321 millionen. ebenfalls erhöhend wirkte die freigabe von €75 millionen als sicher-
heitsleistung hinterlegter liquider mittel.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
72
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
geschäftsentwicklung des konzerns
darstellung der finanzlage
unter berücksichtigung der verfügbaren finanziellen ressourcen, einschließlich der intern vorhandenen sowie 
künftig generierten zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren kreditlinien (€72 millionen; vorjahr: €72 millionen; 
s  siehe s. 136 hierzu siehe ausführlich im konzernanhang unter nr. 12), gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten kapital-
bedarf für das geschäftsjahr 2019 decken zu können. darin eingeschlossen sind fest vereinbarte vertragliche  
verpflichtungen, wie zum beispiel für investitionen, leasingvereinbarungen, fest eingegangene liefer- und dienst-
s  siehe s. 147 leistungsverträge für rohstoffe, vorprodukte, strom/gas und ähnliches (hierzu siehe ausführlich im konzernanhang 
s  siehe s. 73 ff. unter nr. 18). zu den geplanten investitionen siehe ausführlich im kapitel „prognosebericht“.
infineons treasury-leitlinien und -struktur
finanzielle flexibilität auf grundlage einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen, ist die maxime des konzern- 
treasury von infineon. wie bei vergleichbaren unternehmen der halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende 
liquiditätsausstattung im vordergrund, um die laufende geschäftstätigkeit finanzieren und geplante investitionen 
in allen phasen des geschäftszyklus vornehmen zu können. die verschuldung soll dabei nur einen moderaten 
anteil am finanzierungsmix ausmachen, sodass jederzeit handlungsspielraum gewahrt ist.
die treasury-grundsätze des konzerns regeln konzernweit die vorgehensweise bei sämtlichen themen, die liquidität 
und finanzierung betreffen. hierzu zählen die bankenpolitik und -strategie, der abschluss von finanzierungsverein-
barungen, das weltweite liquiditäts- und anlagemanagement, die steuerung von währungs- und zinsrisiken sowie 
das abwickeln externer und konzerninterner zahlungsflüsse. 
unsere treasury-grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten ansatz mit der konzern-finance & treasury- 
abteilung als weltweit verantwortlicher stelle für alle wesentlichen aufgaben und prozesse im bereich finanzierung 
und treasury. 
im rahmen eines zentralisierten liquiditätsmanagements werden cash-pool-strukturen betrieben, soweit  
gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, um eine optimale verteilung der flüssigen finanzmittel innerhalb 
des konzerns sicherzustellen und den externen finanzierungsbedarf zu reduzieren. die auf ebene des konzerns 
zusammengeführte liquidität wird von der konzern-finance & treasury-abteilung zentral veranlagt. dabei verfol-
gen wir grundsätzlich eine konservative anlagestrategie, bei der sicherheit vor rendite geht. eine weitere aufgabe 
der konzern-finance & treasury-abteilung ist das management unserer währungs- und zinsrisiken. zu hedging-
zwecken setzen wir folgende derivative finanzinstrumente ein: fremdwährungstermingeschäfte zur reduktion  
von währungsschwankungen (soweit sich fremdwährungszahlungsströme im konzern nicht ausgleichen) sowie 
rohstoffswaps zur verringerung der preisrisiken bei erwarteten goldeinkäufen. derivative finanzinstrumente  
werden nicht zu handels- oder spekulativen zwecken eingesetzt. für weitere informationen zu derivativen  
s  siehe s. 152 ff. finanzinstrumenten und dem management von finanziellen risiken siehe im konzernanhang unter nr. 22 und 23.
des weiteren werden gemäß unseren treasury-grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, alle weltweiten  
finan zierungen und kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen finance & treasury-abteilung arrangiert,  
strukturiert und verwaltet.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
73
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
prognosebericht
bericht über die 
voraussichtliche entwicklung 
mit ihren wesentlichen 
risiken und chancen
prognosebericht
ist- und zielwerte der steuerungskennzahlen
die folgende tabelle sowie die anschließenden erläuterungen vergleichen für das abgelaufene geschäftsjahr (gj) 
die ist-werte der von infineon verwendeten steuerungskennzahlen mit den prognostizierten werten und zeigen 
den ausblick für das geschäftsjahr 2019.
€ in millionen, außer prozentsätze  ist   ursprüngliche prognose   ist   prognose  
gj 2017 gj 2018 gj 2018 gj 2019
hauptsteuerungskennzahlen        
  segmentergebnis-marge  17,1 %  in etwa 17 % (im mittelpunkt der spanne   17,8 %  in etwa 18 % (im mittelpunkt der spanne  
für das umsatzwachstum)    für das umsatzwachstum) 
   free-cash-flow aus   594  zwischen €500 millionen und €600 millionen  618  leicht positiv bis €200 millionen 
fortgeführten aktivitäten    
  roce 14,9 % leicht steigend 20,5 % moderater rückgang
         
ergänzende steuerungskennzahlen        
  w  achstums- und  
rentabilitätskennzahlen        
   umsatzveränderung   9 %  anstieg um 9 %   8 %  anstieg um 11%  
gegenüber vorjahr plus/minus 2 prozentpunkte plus/minus 2 prozentpunkte 
   bruttomarge 37,1 % leicht steigend 38,0 % leicht steigend
   forschungs- und   776  anstieg etwas stärker  836   anstieg in etwa  
entwicklungskosten 1 % als das umsatzwachstum 8 % mit dem umsatzwachstum
   vertriebskosten und   819  anstieg geringer   850   anstieg geringer  
allgemeine verwaltungskosten 4 %  als das umsatzwachstum 4 % als das umsatzwachstum
  liquiditätskennzahlen        
  brutto-cash-position  2.452   in der spanne von €1,8 milliarden bis   2.543  in der spanne von €1,9 milliarden bis  
  €1 mrd.  €2,6 milliarden und somit innerhalb des ziels  €1 mrd.  €2,7 milliarden und somit innerhalb des ziels 
+ 21 % von €1 milliarde + 10 % bis 20 % vom umsatz + 20 %  von €1 milliarde + 10 % bis 20 % vom umsatz
  netto-cash-position  618   netto-cash-position (brutto-cash-position  1.011  netto-cash-position (brutto-cash-position 
größer als finanzverbindlichkeiten) größer als finanzverbindlichkeiten)
  nettoumlaufvermögen 621  zwischen €650 millionen und €850 millionen 712  zwischen €1,0 milliarden und €1,2 milliarden
  investitionen 1.022  zwischen €1,1 milliarden und €1,2 milliarden 1.254  zwischen €1,6 milliarden und €1,7 milliarden
 
vergleich ursprünglicher prognose mit ist-werten für das geschäftsjahr 2018
für das geschäftsjahr 2018 war ein umsatzwachstum von 9 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte erwartet  
worden. mit einem zuwachs von 8 prozent lag das wachstum des umsatzes innerhalb der erwarteten spanne. 
negativ beeinflusst wurde das umsatzwachstum durch den im geschäftsjahr 2018 im vergleich zum geschäftsjahr 
2017 niedrigeren us-dollar. für die segmentergebnis-marge war im mittelpunkt der spanne des umsatzwachs-
tums ein wert von 17 prozent erwartet worden. obwohl der umsatzzuwachs leicht unterhalb des mittelpunkts 
der prognostizierten spanne lag, betrug die segmentergebnis-marge 17,8 prozent.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
74
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
prognosebericht
der free-cash-flow betrug im geschäftsjahr 2018 €618 millionen und lag damit leicht über der erwarteten spanne 
von €500 millionen bis €600 millionen. in dieser zahl enthalten sind die erlöse aus dem verkauf des größten teils des 
geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. gegenläufig wirkten dabei höher als erwartete 
investitionen sowie zahlungsabflüsse im zusammenhang mit der gründung eines gemeinsamen joint ventures mit 
der saic motor corporation limited (china) und dem erwerb des start-up-unternehmens merus audio (dänemark).
bei der rendite auf das eingesetzte kapital (roce) war gegenüber dem vorjahreswert von 14,9 prozent eine leichte 
steigerung erwartet worden. aufgrund des guten operativen geschäfts und des gewinns aus dem verkauf des größten 
teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten erreichte der roce 20,5 prozent und war damit besser 
als erwartet.
wie geplant hat sich die bruttomarge verbessert und erreichte im geschäftsjahr 2018 38,0 prozent nach 37,1 prozent 
im vorjahr. die betriebskosten entwickelten sich wie erwartet beziehungsweise leicht besser. bei den forschungs-  
und entwicklungskosten war ein anstieg etwas stärker als das umsatzwachstum erwartet worden. mit 8 prozent 
konnte der kostenanstieg auf die höhe des umsatzwachstums begrenzt werden. bei den vertriebskosten und  
allgemeinen verwaltungskosten war erwartet worden, dass der anstieg geringer als beim umsatzwachstum sein 
würde. mit einem anstieg von 4 prozent im abgelaufenen geschäftsjahr war dies der fall.
erläuterung der prognose für das geschäftsjahr 2019
unterstellter euro/us-dollar-wechselkurs
als weltweit tätiges unternehmen erzielt infineon umsatzerlöse nicht nur in euro, sondern auch in fremdwährungen, 
vornehmlich in us-dollar. des weiteren hat das unternehmen auch kosten in us-dollar und teilweise mit dem  
us-dollar korrelierten anderen währungen wie beispielsweise dem singapur-dollar, dem malaysischen ringgit 
oder dem chinesischen renminbi. das verhältnis der umsatzerlöse zu kosten in fremdwährungen ist nicht vollständig 
ausgeglichen. daher haben veränderungen von wechselkursen, insbesondere des us-dollars gegenüber dem euro, 
einfluss auf die umsatz- und ergebnisentwicklung. ein steigender us-dollar führt zu positiven effekten, während 
sich ein fallender us-dollar umsatz- und ergebnismindernd auswirkt. ohne berücksichtigung von währungssiche-
rungsgeschäften führt eine abweichung von 1 cent im tatsächlichen euro/us-dollar-wechselkurs gegenüber dem 
plankurs dazu, dass sich das segmentergebnis um etwa €3 millionen pro quartal oder etwa €12 millionen pro 
geschäftsjahr gegenüber dem planwert verändert. dies setzt allerdings voraus, dass sich die wechselkurse der  
mit dem us-dollar korrelierten währungen, in denen für infineon kosten anfallen, parallel zum wechselkurs des 
us-dollars zum euro entwickeln. beim umsatz beschränken sich die wechselkurseffekte im wesentlichen auf  
die relation us-dollar zu euro. hier führt eine abweichung des tatsächlichen euro/us-dollar-wechselkurses von  
1 cent gegenüber dem plankurs weiterhin zu einer umsatzveränderung von etwa €9 millionen pro quartal oder 
etwa €36 millionen pro geschäftsjahr. für die planung des geschäftsjahres 2019 wird ein euro/us-dollar-wechsel-
kurs von 1,15 unterstellt.
wachstumsaussichten für die weltwirtschaft und den halbleitermarkt
das wachstum der weltwirtschaft betrug im kalenderjahr 2017 3,2 prozent. im frühjahr 2018 hatten die experten 
des internationalen währungsfonds mit einem wachstum von 3,4 prozent für das kalenderjahr 2018 zunächst einen 
leichten anstieg erwartet. über den sommer und herbst 2018 wurden diese erwartungen schrittweise leicht  
korrigiert und der internationale währungsfonds erwartet nun auch für das kalenderjahr 2018 ein wachstum von  
3,2 prozent. für das kalenderjahr 2019 gehen die experten aktuell von einem wachstum der weltwirtschaft von  
3,1 prozent aus. der schwelende handelskonflikt mit den usa, zunehmende protektionistische tendenzen sowie 
steigende zinsen und ölpreise werden jedoch als mögliches risiko für die weitere entwicklung gesehen.
die märkte, die infineon mit seinen produkten beliefert, profitieren von dem weiterhin erwarteten soliden wachs-
tum der weltwirtschaft. der für infineon relevante welt-halbleitermarkt ohne speicher-ics und mikroprozessoren 
war im kalenderjahr 2017 auf us-dollar-basis um 9,7 prozent gestiegen. das marktforschungsunternehmen ihs 
markit erwartet, dass im kalenderjahr 2018 ein zuwachs von 8,6 prozent erreicht wird. für das kalenderjahr 2019 
wird ein wachstum von 6,1 prozent prognostiziert. das heißt, für den für infineon relevanten welt-halbleitermarkt 
wird ein rückgang der wachstumsrate prognostiziert, diese liegt jedoch über der erwarteten wachstumsrate für 
den gesamten welt-halbleitermarkt inklusive speicher-ics und mikroprozessoren. im kalenderjahr 2017 wuchs die-
ser markt mit 21,9 prozent. für das kalenderjahr 2018 wird ein zuwachs von 15,8 prozent und für das kalenderjahr 
2019 ein rückgang der wachstumsrate auf 4,3 prozent erwartet. hier spiegelt sich vor allem die entwicklung bei 
speicher-ics wider. diese waren im kalenderjahr 2017 mit 60,7 prozent gewachsen. für das kalenderjahr 2018 wird 
ein anstieg von 31,8 prozent prognostiziert und für das kalenderjahr 2019 nur noch ein zuwachs von 2,4 prozent. 
alle wachstumsangaben beziehen sich auf die in us-dollar betrachteten marktgrößen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
75
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
prognosebericht
anstieg des umsatzes gegenüber vorjahr um 11 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte 
in anbetracht der oben geschilderten erwartungen für das wachstum der weltwirtschaft und der für infineon  
relevanten teilbereiche des halbleitermarktes sowie eines bei der prognose unterstellten euro/us-dollar-wechsel-
kurses von 1,15 rechnet das unternehmen im geschäftsjahr 2019 mit einem anstieg des konzernumsatzes um  
11 prozent plus oder minus 2 prozentpunkte. für das segment automotive wird erwartet, dass das umsatzwachstum 
deutlich über dem konzerndurchschnitt liegen wird. beim segment power management & multimarket sollte das 
umsatzwachstum in etwa auf der höhe des konzerndurchschnitts liegen, während beim segment industrial power 
control ein etwas geringeres wachstum als der konzerndurchschnitt erwartet wird. aufgrund der schwierigen 
marktlage wird der umsatz im segment digital security solutions voraussichtlich um einen mittleren einstelligen 
prozentsatz gegenüber dem vorjahr zurückgehen.
bruttomarge voraussichtlich leicht steigend
für das geschäftsjahr 2019 wird erwartet, dass im mittelpunkt der spanne für das umsatzwachstum die bruttomarge 
gegenüber dem vorjahr leicht ansteigt. die bruttomarge wird dabei weiterhin durch akquisitionsbedingte kosten 
negativ beeinflusst.
steigende betriebskosten erwartet
aufgrund des prognostizierten umsatzwachstums geht infineon davon aus, dass die betriebskosten in absoluten 
werten ansteigen. dabei werden die forschungs- und entwicklungskosten in etwa wie der umsatz steigen. die  
vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten sollten hingegen prozentual weniger als der umsatz ansteigen. 
die in den betriebskosten enthaltenen akquisitionsbedingten kosten werden im vergleich zum vorjahr etwas  
niedriger ausfallen.
segmentergebnis-marge bei etwa 18 prozent vom umsatz erwartet
aufgrund der oben beschriebenen prognosen für die umsatz- und kostenentwicklung wird erwartet, dass die  
segmentergebnis-marge im geschäftsjahr 2019 bei erreichen des mittelpunkts der spanne für das umsatzwachstum 
bei etwa 18 prozent liegen wird.
das nicht den segmenten zugeordnete ergebnis
infineon erwartet, dass das nicht den segmenten zugeordnete ergebnis, vor allem aufgrund von akquisitions-
bedingten aufwendungen, im geschäftsjahr 2019 zwischen minus €100 millionen und minus €150 millionen liegen 
wird (geschäftsjahr 2018: minus €116 millionen). rund €90 millionen des prognostizierten betrags entfallen auf 
nicht zahlungswirksame abschreibungen aus der kaufpreisallokation.
finanzergebnis
im geschäftsjahr 2018 belief sich das finanzergebnis, der saldo aus finanzerträgen und finanzaufwendungen, auf 
minus €53 millionen. mitte september hat infineon die mit 1,0 prozent verzinste anleihe mit einem volumen von 
€300 millionen planmäßig zurückbezahlt. für das geschäftsjahr 2019 wird erwartet, dass sich das negative finanz-
ergebnis leicht verbessert.
steuern vom einkommen und vom ertrag
im geschäftsjahr 2019 wird der steuersatz des infineon-konzerns beim laufenden steueraufwand voraussichtlich 
bei etwa 15 prozent liegen. dieser steuersatz ist insbesondere beeinflusst durch steuerliche verlustvorträge in 
deutschland.
in deutschland wirkt sich beim laufenden steueraufwand im wesentlichen die sogenannte mindestbesteuerung 
aus, da durch die nutzung von steuerlichen verlustvorträgen nur 40 prozent der inländischen einkünfte der  
laufenden besteuerung unterliegen. dies führt zu einem laufenden inländischen steuersatz von etwa 12 prozent. 
zum 30. september 2018 belief sich der verlustvortrag für körperschaftsteuerzwecke auf €1,6 milliarden und der 
verlustvortrag für gewerbesteuerzwecke auf €2,6 milliarden.
nettoumlaufvermögen
für das geschäftsjahr 2019 wird erwartet, dass das nettoumlaufvermögen zum 30. september 2019 zwischen  
€1,0 milliarden und €1,2 milliarden liegen wird.
investitionen und abschreibungen
für das geschäftsjahr 2019 wird ein anstieg der investitionen, vom unternehmen definiert als investitionen in  
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte einschließlich aktivierter entwicklungskosten, auf eine spanne 
zwischen €1,6 milliarden und €1,7 milliarden erwartet. im geschäftsjahr 2018 wurden €1.254 millionen investiert.  
diese teilten sich auf in €1.090 millionen für sachanlagen und €164 millionen für aktivierte entwicklungskosten und 
immaterielle vermögenswerte. im geschäftsjahr 2019 sollten die investitionen in aktivierte entwicklungskosten 
und immaterielle vermögenswerte einen leicht geringeren wert als im geschäftsjahr 2018 erreichen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
76
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
prognosebericht | risiko- und chancenbericht
die im geschäftsjahr 2019 geplanten investitionen in die fertigung dienen schwerpunktmäßig der kapazitäts-
erweiterung im frontend-bereich. so ist geplant, die produktionskapazitäten sowohl bei der 300-millimeter- als 
auch bei der 200-millimeter-fertigung in dresden (deutschland) beziehungsweise kulim (malaysia) weiter auszu-
bauen. für die anpassung der bestehenden frontend-produktion werden ebenfalls erhebliche investitionsmittel zur 
verfügung gestellt. diese dienen dazu, die bestehenden produktionskapazitäten im hinblick auf automatisierung, 
qualität, innovation und infrastruktur auf dem erforderlichen stand der technik zu halten. ein bedeutender betrag 
ist auch für anpassungen und kapazitätserweiterungen im backend-bereich vorgesehen. wie bereits angekündigt, 
wird weiterhin ein niedriger dreistelliger millionenbetrag in neue gebäude, hauptsächlich in die neue 300-millimeter- 
fabrik in villach (österreich), investiert.
die abschreibungen werden voraussichtlich etwa €1.000 millionen betragen. rund €90 millionen des prognostizierten 
betrags entfallen auf nicht zahlungswirksame abschreibungen aus kaufpreisallokationen hauptsächlich in zusam-
menhang mit dem erwerb von international rectifier.
free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten
für das geschäftsjahr 2019 wird erwartet, dass der free-cash-flow leicht positiv sein wird und bis zu €200 millionen 
betragen kann.
brutto-cash-position
die brutto-cash-position wird zum ende des geschäftsjahres 2019 voraussichtlich in einer spanne zwischen  
€1,9 milliarden und €2,7 milliarden liegen. damit erwartet infineon, auch im geschäftsjahr 2019 seine kapital-
strukturziele in bezug auf die liquidität einzuhalten. zu den kapitalstrukturzielen siehe „kapitalstrukturziele  
s  siehe s. 30 belegen unsere zuverlässigkeit“ im kapitel „konzernstrategie“.
roce
die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) wird im geschäftsjahr 2019 voraussichtlich moderat rückläufig sein. 
der roce für das geschäftsjahr 2018 von 20,5 prozent enthielt unter anderem den gewinn aus dem verkauf des 
größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc. für das geschäftsjahr 2019 
wird erwartet, dass der konzernjahresüberschuss zurückgeht, während das eingesetzte kapital ansteigt.
gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung des infineon-konzerns
aufgrund der prognosen für die entwicklung der weltwirtschaft und des halbleitermarktes im kalenderjahr 2019 
erwartet das unternehmen ein wachstum des konzernumsatzes gegenüber dem vorjahr von 11 prozent plus oder 
minus 2 prozentpunkte. die bruttomarge sollte dabei leicht steigen. bei erreichen des mittelpunkts der umsatz-
prognose wird die segmentergebnis-marge in etwa bei 18 prozent vom umsatz liegen. die investitionen werden  
auf eine spanne zwischen €1,6 milliarden und €1,7 milliarden steigen. die abschreibungen werden voraussichtlich 
etwa €1.000 millionen betragen. der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten sollte leicht positiv sein und kann 
einen wert bis zu €200 millionen erreichen. die rendite auf das eingesetzte kapital (roce) wird voraussichtlich 
moderat zurückgehen.
risiko- und chancenbericht
risikopolitik: grundlage unseres risiko- und chancenmanagements 
effektives risiko- und chancenmanagement ist ein wichtiger bestandteil unserer geschäftstätigkeit und unterstützt 
s  siehe s. 20 ff. die umsetzung unserer im kapitel „konzernstrategie“ erläuterten strategischen ziele, nachhaltig profitabel zu 
wachsen und durch effizienten kapitaleinsatz finanzielle mittel zu schonen. geprägt wird die risiko- und chancen-
lage von infineon vom regelmäßigen wechsel von perioden des marktwachstums mit perioden des marktrückgangs, 
von einem hohen investitionsbedarf zur erreichung und absicherung der marktposition sowie einem außerordentlich 
schnellen technologischen wandel. der wettbewerb um innovationsvorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher 
ebene ausgetragen. vor diesem hintergrund ist unsere risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich erge-
benden chancen zeitnah in einer den unternehmenswert steigernden weise zu realisieren, andererseits risiken 
aktiv mittels gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende risiken zu vermeiden. hierzu 
ist das risikomanagement eng mit der unternehmensplanung und der umsetzung unserer strategie verknüpft und 
obliegt der übergeordneten verantwortung des vorstands. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
77
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
zur umsetzung unserer risikopolitik haben wir aufeinander abgestimmte risikomanagement- und kontrollsystem-
elemente etabliert. hierzu gehören neben den im folgenden dargestellten systemen „risiko- und chancen-
management“ und „internes kontrollsystem im hinblick auf den rechnungslegungsprozess“ insbesondere die 
damit verbundenen planungs-, steuerungs- und internen berichterstattungsprozesse sowie unser compliance-
management-system.
risiko- und chancenmanagementsystem 
das zentrale risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten und management-
orientierten enterprise-risk-management-ansatz mit dem ziel, alle relevanten risiken und chancen zu erfassen. 
diesem ansatz liegt das vom „committee of sponsoring organizations of the treadway commission (coso)“ ent-
wickelte rahmenkonzept „enterprise risk management (erm) – integrated framework“ zugrunde. ziel des systems 
ist die frühzeitige identifizierung, bewertung und steuerung jener risiken und chancen, die das erreichen der stra-
tegischen, operativen, finanziellen, rechtlichen und compliance-ziele des unternehmens in wesentlichem maß 
beeinflussen können. wir definieren daher risiko/chance als eintritt zukünftiger unsicherheiten mit einer negativen 
beziehungsweise positiven abweichung von der geschäftsplanung. wir beziehen alle relevanten organisations-
einheiten des konzerns in die analyse mit ein und decken alle segmente sowie wesentliche zentralfunktionen und 
regionen ab. 
die prozess- und systemverantwortung für das risiko- und chancenmanagement obliegt der im zentralen finanz-
ressort angesiedelten funktion für risikomanagement und internes kontrollsystem (iks) sowie den auf ebene der 
segmente, der zentralfunktionen und der regionen etablierten risikobeauftragten. die identifikation, die bewer-
tung sowie das management und die berichterstattung von risiken und chancen liegen in der verantwortung des 
managements der betroffenen organisationseinheiten. 
organisatorisch wird das risiko- und chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, in sich geschlossenen 
prozess umgesetzt. dieser legt insbesondere die vorgehensweise sowie die kriterien zur identifikation von risiken 
und chancen, deren bewertung, steuerung und berichterstattung sowie die überwachung des gesamtsystems  
verbindlich fest. wesentliche bestandteile hierbei sind die quartalsweise risiko- und chancenanalyse, die bericht-
erstattung aller einbezogenen einheiten, die analyse der gesamtsituation auf segment-, regionen- und konzern-
ebene, die berichterstattung der risiko- und chancensituation sowie wesentlicher zugehöriger steuerungsmaß-
nahmen an den vorstand. der vorstand informiert wiederum regelmäßig den investitions-, finanz- und prüfungs-
ausschuss des aufsichtsrats. der regelprozess wird, sofern erforderlich, durch eine ad-hoc-berichterstattung von 
wesentlichen, zwischen den regulären berichtszeitpunkten identifizierten risiken ergänzt.
die bewertung von risiken und chancen erfolgt nach dem nettoprinzip unter berücksichtigung vorhandener  
steuerungs- und absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne saldierung mit eventuell gebildeten rückstellungen.  
der betrachtungshorizont und die bewertungskategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen 
unternehmensplanung und unseren unternehmerischen zielen verknüpft. 
alle relevanten risiken und chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer beziehungsweise qualitativer 
perspektive in den dimensionen grad der auswirkung auf geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cash-flow 
und reputation sowie eintrittswahrscheinlichkeit bewertet. 
die skalen zur messung dieser beiden bewertungsgrößen (grad der auswirkung und eintrittswahrscheinlichkeit) 
sowie die daraus resultierende risikoklassifizierungsmatrix sind in der folgenden grafik dargestellt.
risikoklassifizierungsmatrix
grad der auswirkung
5   grad der auswirkung   eintrittswahrscheinlichkeit 
auf das segmentergebnis
4 1  < €20 mio. unwesentlich  1 < 10 % sehr unwahrscheinlich 
2  > €20 mio. gering  2 < 40 % unwahrscheinlich 
3
3  > €60 mio. moderat  3 < 60 % wahrscheinlich 
2 4 > €100 mio. erheblich  4 < 90 % sehr wahrscheinlich 
5 > €250 mio. wesentlich 5 > 90 % fast sicher
1
1 2 3 4 5 eintrittswahrscheinlichkeit
 geringes risiko     mittleres risiko     hohes risiko
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
78
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
entsprechend dem potenziellen grad der auswirkung auf geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cash-flow 
und reputation sowie der geschätzten eintrittswahrscheinlichkeit wird das risiko als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ 
klassifiziert. 
die gesamtheit der gemeldeten risiken und chancen wird für den infineon-konzern hinsichtlich möglicher  
korrelations- sowie aggregationseffekte überprüft. die analyse von risiken und chancen wird hierbei durch ein  
infineon-spezifisches kategorisierungsmodell unterstützt. die analyse von risiken und chancen sowie die weiter-
entwicklung unserer risiko- und chancenmanagementkultur werden durch interdisziplinäre workshops auf ebene 
von segmenten, zentralfunktionen und regionen unterstützt. wesentliche informationen zum risiko- und chancen-
managementsystem von infineon sind für alle mitarbeiter über unser intranet verfügbar. dieses beinhaltet unter 
anderem unsere erm-werkzeuge, unsere erm-richtlinien einschließlich der aufgabenbeschreibung aller am  
prozess beteiligten funktionen sowie alle notwendigen daten zur berichterstattung.
zur steuerung und überwachung der identifizierten risiken und chancen werden entsprechend ihrer relevanz 
risiko-/chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen hierarchieebene benannt. diese verantwortlichen 
legen eine angemessene strategie zur risiko-/chancensteuerung formal fest (vermeidung, verminderung, übertra-
gung, akzeptanz). in abstimmung mit unterstützenden zentralfunktionen und einzelnen maßnahmenverantwortlichen 
definiert und überwacht der risiko-/chancenverantwortliche zudem die maßnahmen zur umsetzung der steuerungs-
strategie. die aktive und spezifische steuerung und überwachung von risiken und chancen ist erfolgskritisch für 
unser system. 
die einhaltung des erm-ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale funktion für risikomanagement und 
iks überwacht. zudem prüft die konzernrevision die einhaltung bestimmter gesetzlicher rahmenbedingungen und 
konzerneinheitlicher richtlinien und bei bedarf die vorgaben zum risiko- und chancenmanagement und initiiert 
korrigierende maßnahmen.
auf der ebene des aufsichtsrats überwacht der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss die effektivität des 
risikomanagementsystems. durch unseren wirtschaftsprüfer wird zudem unser risikofrüherkennungssystem im 
sinne des § 91 abs. 2 aktg im rahmen der abschlussprüfung auf seine eignung geprüft, bestandsgefährdende  
risiken des unternehmens frühzeitig zu erkennen. er berichtet hierzu jährlich dem finanzvorstand und dem  
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats.
internes kontrollsystem im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
im vergleich zum risikomanagementsystem liegt der schwerpunkt des internen kontrollsystems (iks) auf dem 
rechnungslegungsprozess mit dem ziel der überwachung der ordnungsmäßigkeit und wirksamkeit der rech-
nungslegung und der finanzberichterstattung. das iks zielt darauf ab, das risiko der falschaussage in der konzern-
rechnungslegung sowie in der externen berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender sicherheit 
regelkonformen konzernabschluss zu erstellen. die unternehmensweite einhaltung gesetzlicher und unterneh-
mensinterner vorschriften muss dafür gewährleistet werden. den prozessen sind jeweils eindeutige verantwortlich-
keiten zugeordnet.
das iks ist bestandteil des rechnungslegungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen einheiten und zentral-
funktionen. das system überwacht die grundsätze und verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden  
kontrollen. unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
›   konzernweite bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und  
eingehalten werden; 
›   konzerninterne transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
›   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte aus getroffenen vereinbarungen berücksichtigt  
und entsprechend abgebildet werden; 
›   prozesse und kontrollen existieren, die explizit die vollständigkeit und ordnungsmäßigkeit der finanz-
berichterstattung im jahres- und konzernabschluss gewährleisten; 
›   prozesse zur funktionstrennung und zum vier-augen-prinzip im rahmen der abschlusserstellung sowie  
autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten it-rechnungslegungssystemen bestehen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
79
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
beurteilung der wirksamkeit
die wirksamkeit des iks im hinblick auf den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. zunächst 
erfolgt eine jährliche risikoanalyse und überarbeitung der definierten kontrollen bei bedarf. dabei identifizieren 
und aktualisieren wir bedeutende risiken im hinblick auf die rechnungslegung und finanzberichterstattung in  
den bedeutenden rechtlichen einheiten und zentralfunktionen. die für die identifizierung der risiken definierten 
kontrollen werden gemäß konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die wirksamkeit der kontrollen zu beurteilen, 
führen wir regelmäßig tests auf basis von stichproben durch. diese bilden die grundlage für eine einschätzung,  
ob die kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse werden in einem globalen it-system 
dokumentiert und berichtet. erkannte kontrollschwächen werden unter beachtung ihrer potenziellen auswirkungen 
behoben. 
zusätzlich bestätigen alle rechtlichen einheiten, segmente und bedeutenden zentralfunktionen durch eine  
vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen geschäftsvorfälle, sämtliche bilanzierungspflichtigen  
vermögenswerte und verpflichtungen in der bilanz sowie sämtliche aufwendungen und erträge erfasst sind. 
die wesentlichen rechtlichen einheiten überprüfen und bestätigen am ende des jährlichen zyklus die wirksamkeit 
des internen kontrollsystems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess. der vorstand und der investitions-, 
finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats werden über festgestellte wesentliche kontrollschwächen sowie 
die wirksamkeit der eingerichteten kontrollen regelmäßig informiert.
das risiko- und chancenmanagement als auch das interne kontrollsystem werden kontinuierlich weiterentwickelt 
und erweitert, um den internen und externen anforderungen zu entsprechen. die verbesserung des systems dient 
der fortlaufenden überwachung der relevanten risikofelder einschließlich der verantwortlichen organisationsein-
heiten. 
wesentliche risiken
nachfolgend beschreiben wir risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nachteilige auswirkungen auf 
unsere geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cash-flow und reputation haben können und damit den risiko-
klassen hoch oder mittel angehören. gemäß dem potenziellen grad der auswirkung und der geschätzten eintritts-
wahrscheinlichkeit wird für jedes dieser risiken in klammern die risikoklasse (zum beispiel „rk: hoch“) angegeben. 
strategische risiken
unsichere politische und wirtschaftliche rahmenbedingungen (rk: hoch)
als global agierendes unternehmen ist unser geschäft stark von der weltweiten konjunkturellen entwicklung 
abhängig. eine weltweite konjunkturelle abschwächung − insbesondere in den von uns bedienten märkten − kann 
dazu führen, dass wir unsere geplanten umsätze nicht erreichen. darüber hinaus könnten durch politische und 
gesellschaftliche veränderungen vor allem in ländern, in denen wir unsere produkte herstellen und/oder vermarkten, 
risiken entstehen. 
handels- und zollstreitigkeiten können den globalen handel und damit das weltwirtschaftswachstum beeinträchtigen. 
ursache hierfür können politische spannungen beziehungsweise handelskonflikte zwischen einzelnen ländern 
oder regionen sein, die durch deren kurzfristige und auch unvorhersehbare entscheidungen erheblichen einfluss 
auf unsere umsatz- und ertragslage haben können. 
zehn jahre nach ausbruch der weltweiten finanz- und wirtschaftskrise nach dem zusammenbruch von lehman 
brothers holding inc. ist die schuldensituation in manchen europäischen ländern weiterhin stark angespannt. 
auch die bedingungen des brexits sind weiterhin ungeklärt.
ein erneut überdurchschnittliches umsatzwachstum konnten wir in china erreichen, wo der umsatzanteil im 
geschäftsjahr 2018 wie im vorjahr bei 25 prozent lag. unsere abhängigkeit vom chinesischen markt bleibt damit 
unverändert bestehen. dieses risiko beinhaltet eine aus chinesischer sicht zurückgehende auslandsnachfrage  
und einen damit einhergehenden rückgang der chinesischen fertigungsauslastung. zudem besteht das risiko einer 
künftig verstärkten eigenfertigung von bisher zugelieferten halbleitern in china und eines zunehmenden exports 
der in china produzierten halbleiter. ungeachtet der von uns bewerteten szenarien und möglichen reaktionen in 
diesem komplexen risikofeld können diese entwicklungen unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und ertragslage 
negativ beeinflussen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
80
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
zyklische markt- und branchenentwicklungen (rk: hoch)
der weltweite halbleitermarkt ist vom globalen wirtschaftswachstum abhängig und somit schwankungen ausgesetzt. 
so besteht auch weiterhin in den von uns adressierten märkten das risiko von kurzfristigen marktschwankungen. 
dadurch bedingt unterliegen unsere prognosen der eigenen geschäftsentwicklung starker unsicherheit. so ist es 
zum beispiel möglich, dass künftige marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, etwa eine l-form annehmen. 
ein ausbleiben oder ein rückgang des marktwachstums würde die realisierung unseres eigenen wachstumsziels 
erheblich erschweren. sollten uns marktschwankungen unvorbereitet treffen oder sich die von uns festgelegte 
reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige beeinträchtigung der geschäfts-,  
vermögens-, finanz- und ertragslage zur folge haben.
wettbewerbsintensität und austauschbarkeit der produkte (rk: hoch)
die geschwindigkeit technologischer neuentwicklungen im markt führt auch zu einer erhöhten austauschbarkeit 
der produkte. durch den daraus entstehenden preiswettbewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen sowie 
strategischen ziele hinsichtlich der erhöhung beziehungsweise aufrechterhaltung von marktanteilen und der preis-
setzung nicht erreichen. darüber hinaus können verstärkte m&a-aktivitäten (mergers & acquisitions) in der halbleiter-
branche möglicherweise zu einer weiteren verschärfung der wettbewerbssituation führen. daraus zu erwartende 
vorteile des wettbewerbers sind zum beispiel in der verbesserung der kostenstruktur beziehungsweise in der  
verstärkung von vertriebswegen zu sehen. im ergebnis würden sich hieraus negative auswirkungen auf unsere 
ertragslage ergeben.
operative risiken
datensicherheit und sicherheit unserer it-systeme (rk: hoch)
die zuverlässigkeit und die sicherheit der informationstechnologie sind von großer bedeutung. gleichzeitig ist  
ein allgemein bekannter weltweiter anstieg von bedrohungen der informationssicherheit zu verzeichnen. dies  
gilt in zunehmendem maße sowohl für den einsatz informationstechnologischer systeme zur unterstützung der 
geschäftsprozesse als auch für die unterstützung der internen und externen kommunikation. trotz aller technischen 
vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende störung dieser systeme zu risiken in bezug auf die vertraulichkeit, 
verfügbarkeit und verlässlichkeit von daten und systemen in entwicklung, produktion, vertrieb oder administration 
führen, was sich wiederum negativ auf unsere reputation, wettbewerbsfähigkeit sowie geschäftslage auswirken 
kann. 
mögliche virusangriffe, insbesondere in bezug auf it-systeme, die in unseren fertigungen verwendet werden,  
stellen darüber hinaus risiken dar, die in produktionsausfällen und lieferengpässen resultieren können.
zunehmende dynamik der märkte (rk: hoch)
die zunehmend dynamischen märkte und kundenanforderungen an flexibilität, verbunden mit kurzfristigen  
anpassungen von bestellmengen, können zu steigenden kosten durch unterauslastung der produktion, erhöhten 
lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen verpflichtungen gegenüber lieferanten führen. 
somit besteht ungeachtet der gesteigerten flexibilität in unseren prozessen und produktionsstätten weiterhin ein 
kostenrisiko durch auslastungsschwankungen oder eingegangene abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit 
leerstandskosten in den fertigungsstätten. dies kann unsere auf zyklusdurchschnitte angelegten wachstums- und 
profitabilitätsziele gefährden.
hinzu kommt, dass unsere produkte eine starke abhängigkeit vom geschäftserfolg einzelner kunden in ihren  
märkten haben. zudem besteht das risiko des verlusts von zukünftigem geschäft und design-wins, wenn wir nicht 
entsprechend den kundenerwartungen auch über unsere vertraglichen verpflichtungen hinaus liefern können. 
dadurch entsteht faktischer druck, durch ausreichend bemessene investitionen auch bei unerwartet hoher nach-
frage über die vertraglich zugesagten mengen hinaus lieferfähig zu sein. dies könnte negative auswirkungen auf 
unsere geplante investitionsquote und somit auch auf die ertragslage zur folge haben.
die abhängigkeit vom geschäftserfolg einzelner kunden kann zudem wachsen, indem einzelne kunden einen  
überdurchschnittlich hohen umsatz- und ergebnisanteil in unserem geschäft erreichen. dies kann getrieben sein 
durch einen außerordentlichen geschäftserfolg des jeweiligen kunden zum beispiel durch überdurchschnittliche 
nachfrage bei seinen produkten oder auch durch konsolidierungstendenzen insbesondere bei einem unserer  
tier1- oder tier2-kunden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
81
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
entwicklung der produktqualität (rk: mittel)
die sicherstellung der qualität unserer ausgelieferten produkte ist für den geschäftlichen erfolg von zentraler 
bedeutung. mögliche qualitätsrisiken, zum beispiel durch hohe fertigungsauslastung, können einfluss auf die  
ausbeute und somit die liefertreue haben. mangelnde produktqualität kann zu rückrufaktionen bei unseren kunden 
und damit verbundenen kosten im rahmen von haftungsansprüchen führen. mögliche negative auswirkungen aus 
qualitätsrisiken auf die reputation von infineon können zusätzlich die zukünftige ertragslage unseres geschäfts in 
hohem maße beeinflussen.
verzögerungen bei der produktentwicklung (rk: mittel)
die kontinuierlich steigende komplexität von technologien und produkten, reduzierte entwicklungszyklen sowie 
dynamisierte kundennachfragen führen zu einem erhöhten anspannungsgrad im bereich der produktentwicklung. 
zeitliche puffer zur kompensation möglicher verzögerungen werden in diesem zusammenhang reduziert. gelingt 
es uns nicht, dennoch unsere festgelegte entwicklungsplanung in der erwarteten qualität umzusetzen, würde das 
in zeitverzug sowie erhöhten entwicklungskosten resultieren und unsere vermögens-, finanz- und ertragslage 
negativ beeinflussen.
entwicklung der herstellungskosten – rohstoffpreise, materialeinsatz und prozesskosten (rk: mittel)
unserer mittel- und langfristigen ergebnisplanung liegt eine erwartete entwicklung der herstellungskosten unserer 
produkte zugrunde. in diesem zusammenhang besteht die möglichkeit, dass maßnahmen zur optimierung der  
herstellungskosten im bereich von roh-, hilfs- und betriebsstoffen, energie, personaleinsatz und automatisierung 
sowie in der zusammenarbeit mit externen partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
zudem sind wir erheblichen preisrisiken aufgrund unserer abhängigkeit von verschiedenen in der produktion  
verwendeten materialien (zum beispiel rohscheiben), rohstoffen (unter anderem gold und kupfer) sowie im bereich 
energie ausgesetzt. hierzu gehört auch die abhängigkeit von seltenen erden, die wir für ausgewählte einzelprozesse 
im rahmen der prozessintegration in der fertigung benötigen. aktuell haben wir daher das preisrisiko bezüglich 
der geplanten bedarfsmenge an golddraht für das geschäftsjahr 2019 mit finanzinstrumenten abgesichert. in  
letzter zeit unterlagen rohstoffe sowie energie erheblichen marktpreisschwankungen, die voraussichtlich andauern 
werden. wenn es uns in einer derartigen situation nicht gelingt, kosten zu kompensieren oder mittels preisanpas-
sungen an unsere kunden weiterzugeben, könnte dies negative auswirkungen auf unsere ertragslage haben.
abstimmung und flexible anpassung der fertigung (rk: mittel)
frontend- und backend-fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die entwicklung wettbewerbsfähiger und 
qualitativ hochwertiger produkte für neue technologische lösungen zu ermöglichen. beeinflusst durch den schnellen 
technologischen wandel sowie die bereits angesprochene dynamik der kundenanforderungen erachten wir diese 
abstimmung als zunehmend anspruchsvoller. sofern uns dies nicht gelingt, kann das qualitätsprobleme, verzöge-
rungen in der produktentwicklung/marktreife sowie erhöhte forschungs- und entwicklungskosten zur folge haben 
und somit negative auswirkungen auf unsere ertragslage haben.
ein für halbleiterunternehmen mit eigener fertigung geschäftstypisches risiko sind verzögerungen beim hochlauf 
neuer fertigungsstandorte beziehungsweise bei technologietransfers. die zum beispiel in unserem segment  
automotive zeitlich gestreckten freigabe- und qualifikationsprozesse unserer kunden beeinflussen unsere globale 
fertigungsstrategie sowie die kurz- und mittelfristige auslastung unserer fertigungskapazitäten. eine unzureichende 
antizipation dieser veränderungen im fertigungsprozess kann zu fehlenden kapazitäten und somit umsatz-
rückgängen einerseits sowie kosten durch nicht ausgelastete kapazitäten und somit negativen ergebniseffekten 
andererseits führen.
abhängigkeit von einzelnen produktionsstandorten (rk: mittel)
unsere südostasiatischen fertigungsstandorte sind für unsere fertigung von essenzieller bedeutung. sollten wir 
zum beispiel im fall von politischen unruhen oder naturkatastrophen in der region nicht mehr in der lage sein,  
an diesen standorten im geplanten umfang zu fertigen oder die dort gefertigten produkte auszuführen, hätte das 
negative auswirkungen auf unsere vermögens-, finanz- und ertragslage. unsere derzeitigen fertigungskapazitäten 
in dieser region sind größtenteils nicht gegen politische risiken wie zum beispiel enteignung versichert. der  
transfer der fertigung aus diesen standorten wäre also nicht nur mit hohem technischem und zeitlichem aufwand 
verbunden, sondern die hierfür erforderlichen investitionen müssten komplett von infineon selbst aufgebracht 
werden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
82
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
abhängigkeit von einzelnen lieferanten (rk: mittel)
wir arbeiten mit einer vielzahl von lieferanten zusammen, die uns mit materialien, dienstleistungen oder durch 
übernahme bestimmter unteraufträge unterstützen, für die nicht immer mehrere alternativen bestehen. wir sind 
damit zum teil von der lieferfähigkeit und qualität dieser zulieferungen abhängig. sofern einer oder mehrere die-
ser lieferanten ihre verpflichtungen gegenüber infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative auswirkungen 
auf unsere ertragslage haben.
nachfrage nach qualifizierten mitarbeitern (rk: mittel)
ein wichtiger baustein unseres unternehmenserfolgs ist die jederzeitige verfügbarkeit der benötigten anzahl quali-
fizierter mitarbeiter. es besteht aber generell das risiko, qualifizierte mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend 
qualifiziertes personal für unser unternehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. dies würde unter 
anderem durch lücken in der nachfolge von fach- und führungskräften unser wachstum einschränken und damit 
negative auswirkungen auf unsere ertragslage haben.
finanzrisiken
währungsrisiken (rk: mittel)
die internationale ausrichtung unserer geschäftstätigkeit bringt eine vielzahl von nicht euro-basierten zahlungs-
strömen in unterschiedlichen währungen, vor allem in us-dollar, mit sich. ein großer anteil unserer umsatzerlöse 
einerseits sowie der betriebskosten und investitionsausgaben andererseits entfallen auf us-dollar und korrelierte 
währungen, wobei sich in aller regel ein us-dollar-überschuss ergibt.
bestimmte währungsrisiken sind konzernweit durch derivative finanzinstrumente abgesichert. diesen sicherungen 
liegen prognosen über zukünftige zahlungsströme zugrunde, deren eintritt unsicher ist. dies kann dazu führen, 
dass wechselkursschwankungen unsere ergebnisse trotz sicherungen negativ beeinflussen.
ausfallrisiken von bankpartnern (rk: mittel)
bedingt durch unseren vergleichsweise hohen bestand an flüssigen mitteln (brutto-cash-position) sind wir risiken 
hinsichtlich eines möglichen ausfalls eines oder mehrerer unserer ausgewählten bankpartner ausgesetzt. diesen 
risiken, die trotz teils staatlich unterstützter einlagensicherungsmechanismen bestehen können, begegnen wir 
durch geeignete analysen zur risikovermeidung und maßnahmen zur risikostreuung. sollten diese ihre wirkung 
verfehlen, könnte dies wesentliche auswirkungen auf unsere vermögens- und finanzlage haben.
s  siehe s. 155 ff. ergänzende beschreibungen zum management finanzieller risiken können dem konzernanhang unter nr. 23  
entnommen werden.
rechtliche und compliance-risiken
qimonda-insolvenz (rk: hoch)
aufgrund des insolvenzverfahrens von qimonda und der damit in verbindung stehenden klage des insolvenz-
s  siehe s. 148 ff. verwalters sind wir erheblichen potenziellen risiken ausgesetzt, die detailliert im konzernanhang unter nr. 19 
beschrieben sind.
wir haben rückstellungen zum 30. september 2018 für solche sachverhalte erfasst, von denen wir annehmen,  
dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender genauigkeit zum jetzigen zeitpunkt geschätzt 
werden können. es gibt keine sicherheit, dass diese rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen nachzu-
kommen, die im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren von qimonda entstehen können.
urheberrechte und patente (rk: mittel)
wie bei vielen unternehmen in der halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschiedentlich vorgebracht,  
wir hätten gewerbliche schutzrechte verletzt. ungeachtet der erfolgsaussichten derartiger ansprüche können im 
zusammenhang mit ihrer abwehr hohe verteidigungskosten für anwälte entstehen. 
während wir im patentbereich von lizenzaustauschverträgen mit wichtigen wettbewerbern profitieren, besteht 
gegenüber reinen patentverwertungsgesellschaften keine solche möglichkeit zur vertraglichen absicherung.
wir können nicht ausschließen, dass etwaige vorwürfe der patentverletzung vor gericht bestand haben, woraus 
signifikante schadensersatzansprüche oder einschränkungen bei der vermarktung von produkten resultieren 
könnten, was wiederum einen negativen einfluss auf unsere ertragslage hätte.
weitere informationen zu rechtsstreitigkeiten und staatlichen untersuchungsverfahren sind dem konzernanhang 
s  siehe s. 148 ff. unter nr. 19 zu entnehmen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
83
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
auswirkungen unserer globalen aktivitäten (rk: mittel)
unsere weltweite strategie sieht vor, forschungs- und entwicklungs- sowie fertigungsstandorte über den ganzen 
globus verteilt zu unterhalten. dafür sind marktzugangs- oder auch technologie- sowie kostengründe maßgeblich. 
es können daher risiken entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische krisen auswir-
kungen auf regionale märkte haben, länderspezifische gesetze und regelungen den investitionsrahmen und die 
möglichkeiten, freien handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche praktiken bei der auslegung von 
steuerlichen, juristischen oder administrativen regeln die ausübung unternehmerischer tätigkeiten einschränken. 
außerdem könnten wir strafzahlungen, sanktionen und reputationsschäden ausgesetzt sein.
insbesondere die asiatischen märkte sind für unsere langfristige wachstumsstrategie von großer bedeutung und 
unsere geschäftstätigkeit in china wird dort von einem rechtssystem beeinflusst, das änderungen unterliegen kann. 
zum beispiel könnten lokale regulierungen uns dazu verpflichten, partnerschaften mit nationalen unternehmen 
einzugehen. in der folge besteht die möglichkeit, dass zum einen unser geistiges eigentum nicht mehr ausreichend 
geschützt ist und zum anderen geistiges eigentum, das wir in china entwickeln, nicht frei in andere länder und 
standorte transferiert werden kann, wodurch umsätze und profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
akquisitionen und kooperationsvereinbarungen (rk: mittel)
um unser bestehendes geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten wir weitere akquisitionen 
vornehmen oder andere formen der partnerschaft mit externen unternehmen eingehen. es besteht prinzipiell das 
risiko, dass wir im fall eines kaufs, insbesondere in bezug auf die integration von mitarbeitern und produkten in 
bestehende operative strukturen, nicht erfolgreich sind. dies könnte die vermögens- und ertragslage unseres 
unternehmens negativ beeinflussen. 
gleichzeitig besteht auch im fall von kleineren akquisitionen oder portfolio-entscheidungen immer die möglichkeit, 
dass mangels wissen oder sensibilisierung der handelnden personen gegen kartellrechtliche bestimmungen  
verstoßen wird. dies kann zu hohen kosten (signifikante zeitliche einbringung des managements, beauftragung  
von anwälten), zu geldstrafen sowie reputationsschäden führen.
steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche regelungen können ebenfalls unternehmensrisiken  
bein halten. wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen fachleuten beraten und schulen dazu 
unsere mitarbeiter laufend.
maßnahmen zur umsetzung der risikosteuerungsstrategie 
im bereich der strategischen risiken begegnen wir den für das halbleitergeschäft typischen konjunktur- und  
nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden risiken für unsere geschäftstätigkeit, vermögens-, 
finanz- und ertragslage unter anderem dadurch, dass wir die entwicklung von aus unserer sicht wichtigen früh-
warnindikatoren fortlaufend überwachen und in teilen mit spezifisch festgelegten reaktionsstrategien der aktuellen 
position im konjunkturzyklus begegnen. dies erfolgt zum beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten anpassung 
von kapazitäten und beständen, der initiierung von einsparmaßnahmen sowie der flexiblen nutzung von externen 
produktionsmöglichkeiten sowohl im frontend als auch im backend. 
im bereich der operativen risiken setzen wir zur vermeidung von qualitätsrisiken spezifische qualitätsmanagement-
strategien wie „zero defect“ und „six sigma“ zur vorbeugung, problemlösung und kontinuierlichen verbesserung 
aller unserer geschäftsprozesse ein. das unternehmensweit gültige qualitätsmanagementsystem ist seit jahren 
nach den normen iso 9001 beziehungsweise iso/ts 16949 zertifiziert und bezieht auch die entwicklung unserer 
lieferanten mit ein. unsere prozesse und initiativen zur kontinuierlichen verbesserung haben unter anderem zum 
ziel, im fall von qualitätsproblemen die ursachen zeitnah zu ermitteln und zu beheben.
für unsere oftmals kundenspezifischen entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein systematisches projekt-
management etabliert. eindeutige projektmeilensteine und überprüfungsstufen während des projektfortgangs 
sowie klar festgelegte genehmigungsprozesse unterstützen uns dabei, mögliche projektrisiken frühzeitig zu erkennen 
und diesen durch gezielte maßnahmen zu begegnen. 
risiken im beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere einkaufsstrategien und durch den einsatz geeigneter 
methoden wie stetiger produkt- und kostenanalysen („best cost country sourcing“ und „focus-on-value“) zu mini-
mieren. diese programme beinhalten funktionsübergreifende expertenteams zur standardisierung der einkaufs-
prozesse für material und technische anlagen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
84
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
vor dem hintergrund der allgemein gestiegenen bedrohungen für die informationssicherheit und des höheren 
maßes an professionalität in der computerkriminalität haben wir unter anderem ein programm für informations-
sicherheit initiiert mit dem ziel, die absicherung gegenüber möglichen hacking-angriffen und damit verbundenen 
risiken für unsere informationssysteme, netzwerke, produkte, lösungen und dienstleistungen weiter zu verbessern. 
diese absicherung erreichen wir im wesentlichen durch den betrieb unseres globalen informationssicherheits-
managementsystems (isms). mit dem systematischen ansatz des managementsystems versuchen wir, alle möglichen 
it-risiken zu identifizieren, zu bewerten und sicherzustellen, dass wir wirksame prozesse und tools zur risikomini-
mierung und -vermeidung anwenden. unser isms deckt alle unternehmensbereiche ab und ist gemäß der weltweit 
anerkannten norm iso/iec 27001 zertifiziert. im rahmen regelmäßiger interner und externer audits werden alle 
relevanten risikobereiche kontinuierlich überprüft und optimiert.
im bereich der rechtlichen risiken begegnen wir risiken im zusammenhang mit schutzrechten und patenten unter 
anderem durch eine spezifische patentstrategie, die eine umfangreiche patentrecherche, die gezielte entwicklung 
und anmeldung eigener patente und den schutz durch verträge mit wichtigen wettbewerbern einschließt. keine 
solche möglichkeit zur vertraglichen absicherung besteht allerdings bei reinen patentverwertungsgesellschaften.
zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen steuerung von compliance-risiken haben wir ein konzern-
weites compliance-management-system etabliert, das wichtige präventive bestandteile kontinuierlich weiter-
entwickelt, elemente neu gestaltet beziehungsweise verstärkt und angemessene reaktionen auf mögliche oder  
tatsächliche verstöße gegen interne oder externe regeln gewährleistet. der compliance-officer berichtet quartals-
weise an den finanzvorstand und halbjährlich an den investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats.
des weiteren haben wir für potenzielle schadensfälle und haftungsrisiken teilweise versicherungen abgeschlossen, 
um negative auswirkungen auf unsere vermögens- und finanzlage zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
gesamtaussage zur risikosituation des konzerns durch die unternehmensleitung
die einschätzung der gesamten risikosituation ist das ergebnis der konsolidierten betrachtung aller wesentlichen 
einzelrisiken. risiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
chancen
im folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten chancen. diese stellen jedoch nur einen ausschnitt der sich 
uns bietenden möglichkeiten dar. unsere bewertung der chancen ist zudem fortlaufenden änderungen unterworfen, 
da sich unser unternehmen, unsere märkte und die technologien kontinuierlich weiterentwickeln. aus diesen ent-
wicklungen können sich neue chancen ergeben, bereits existierende können an relevanz verlieren oder die bedeu-
tung einer chance kann sich für uns verändern. gemäß dem potenziellen grad der auswirkung und der geschätzten 
eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser chancen in klammern die chancenklasse (ck) analog zur risikoklasse 
(zum beispiel „ck: mittel“) angegeben.
neue technologien/materialien (ck: mittel)
eigenständig und gemeinsam mit unseren kunden streben wir fortlaufend an, neue technologien, produkte und 
lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. hierfür investieren wir unter anderem in die forschung 
und entwicklung zum einsatz neuer technologien und materialien. die aktuell eingesetzten technologien und 
materialien könnten in absehbarer zeit ihre vorteile verlieren, so wie zum beispiel silizium in absehbarer zeit in 
manchen anwendungen seine physikalischen grenzen erreicht.
wir sehen daher unterschiedliche chancen und möglichkeiten, durch den einsatz neuer materialien, wie beispiels-
weise siliziumkarbid oder galliumnitrid, leistungsfähigere und/oder kostengünstigere produkte zu entwickeln. 
diese könnten die erreichung unserer strategischen wachstums- und profitabilitätsziele positiv beeinflussen. 
strategischer ansatz „vom produkt zum system“ (ck: mittel)
mit dem strategischen ansatz „vom produkt zum system“ wollen wir zusätzlichen kundennutzen auf systemebene 
aus unserem breiten technologie- und produktportfolio identifizieren. das ermöglicht uns, weiteres umsatzwachs-
tumspotenzial auszuschöpfen und damit unsere wachstums- und margenziele zu realisieren. durch diesen ansatz 
reduzieren wir darüber hinaus den entwicklungsaufwand beim kunden und verkürzen so die zeit bis zur markt-
einführung der produkte.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
85
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
unterstützung der energiewende und der adressierung des klimawandels (ck: mittel)
mit der ständig wachsenden weltbevölkerung und der zunehmenden industrialisierung steigt auch der globale 
energiebedarf. elektrizität wird dabei zum wichtigsten energieträger des 21. jahrhunderts. erneuerbare energien 
spielen dabei eine entscheidende rolle, um die co2-emissionen zu begrenzen. das fernziel ist die auf dem klima-
gipfel von paris (frankreich) im dezember 2015 beschlossene dekarbonisierung der welt bis zum ende dieses  
jahrhunderts.
halbleiter von infineon ermöglichen die effizientere gewinnung von strom aus erneuerbaren energieträgern. 
zudem bieten sie effizienzgewinne in allen wertschöpfungsstufen der energiewirtschaft: bei der erzeugung, der 
übertragung und insbesondere der nutzung von elektrischer energie. sie bilden die grundlage für die intelligente 
und effiziente nutzung von elektrischer energie zum beispiel in industrieanwendungen, stromversorgungen für 
computer und unterhaltungselektronik sowie in fahrzeugen. 
digitalisierung (ck: mittel)
der trend zur digitalisierung birgt für infineon ein hohes geschäftspotenzial. es spiegelt sich zum einen in der  
optimierung interner prozessabläufe wider, wie zum beispiel in unseren weltweiten fertigungslinien und deren 
zusammenspiel. zum anderen besitzen wir mit unserem portfolio an sensoren, mikrocontrollern, leistungshalbleitern 
und sicherheitscontrollern sowie spezifischer software eine ausgezeichnete ausgangsposition, um das entstehende 
marktpotenzial erfolgreich zu bedienen. hierbei sind wir mit unserem bereits implementierten strategischen ansatz 
„vom produkt zum system“ bestens für die marktdurchdringung und -entwicklung vorbereitet. zu den beispielen, die 
heute bereits sichtbar sind, zählen automatisiertes fahren, steuerung von geräten und maschinen durch stimme 
und gesten und die voranschreitende entwicklung des internet der dinge und von big data. 
lieferfähigkeit aufgrund vorhandener kapazität (ck: mittel)
unsere eigenen fertigungskapazitäten sowie die fertigungskapazitäten unserer externen fertigungspartner bieten 
uns genügend flexibilität hinsichtlich der deckung der nachfrage. insbesondere wird mit dem sukzessiven ausbau 
der 300-millimeter-fertigung in dresden (deutschland), des zweiten fertigungsmoduls in kulim (malaysia) und  
dem geplanten bau einer zweiten, vollautomatisierten 300-millimeter-fabrik am standort villach (österreich) dem 
zunehmenden bedarf nach leistungshalbleitern rechnung getragen. 
die verfügbaren kapazitäten in verbindung mit aktiver strategischer und operativer planung der internen und  
externen ressourcen ermöglichen es uns, im fall einer marktbelebung auch kurzfristig steigende nachfragen unserer 
bestehenden und neuen kunden zu decken. von dieser entwicklung haben wir im abgelaufenen geschäftsjahr  
profitiert.
marktzugang und aktivitäten in china (ck: mittel)
china ist für infineon das umsatzstärkste land. dementsprechend sind die dortigen entwicklungen und wachstums-
chancen für uns von höchster bedeutung und betreffen folgende von uns bediente märkte: 
die autoproduktion in china wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren wachstumsrate. das hohe 
wachstum bei der produktion von plug-in-hybrid- und reinen elektrofahrzeugen macht china seit einigen jahren 
zum weltgrößten markt für elektromobilität. aus diesem grund hat infineon im geschäftsjahr 2018 das joint venture 
siapm für leistungshalbleiterlösungen für elektrofahrzeuge mit dem größten autoproduzenten in china saic motor 
gegründet, das bereits mit der serienfertigung begonnen hat. dies stärkt unsere position in china und bietet weiteres 
geschäftspotenzial für unser zukünftiges globales geschäft. 
china repräsentiert den größten schienenfahrzeugmarkt der welt und verfügt mit crrc über den mit abstand 
größten zughersteller der welt, der ein kunde von infineon ist. neben dem weiteren ausbau des inländischen 
schienennetzes spielen internationale infrastrukturprojekte eine zunehmende rolle, von denen infineon zuneh-
mend profitiert.
china hat auf dem g20-gipfel in hangzhou (china) im september 2016 das pariser klimaabkommen ratifiziert und 
damit einer reduzierung seiner co2-emissionen formal zugestimmt. dadurch gewinnt der ausbau der erneuerbaren 
energien in china enorm an bedeutung. unsere dortige präsenz und unsere zusammenarbeit mit führenden unter-
nehmen der wind- und solarbranche bieten uns weitere langfristige wachstumschancen.
wenn es gelingt, uns in china als teil der chinesischen industrie und somit als element der chinesischen gesell-
schaft zu positionieren, könnte das zu einer vielzahl neuer und zusätzlicher chancen führen und sich positiv auf 
wachstum und profitabilität unseres geschäfts auswirken.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
86
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
bericht über die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
risiko- und chancenbericht
weiteres wachstum des halbleiteranteils im automobil (ck: mittel)
wir erwarten eine weitere zunahme des halbleiterwerts pro fahrzeug. treibende kraft hierfür ist vor allem eine 
steigende nachfrage nach elektromobilität, aktiven sicherheitsfunktionen und fahrerassistenzsystemen.
wir glauben auch, dass die weltweit gültigen co2-ziele ohne weitere elektrifizierung nicht zu erreichen sind. dies 
umfasst nicht nur die elektromobilität, also hybrid-, plug-in-hybrid- und reine elektrofahrzeuge, sondern vor allem 
auch die elektrifizierung von aggregaten in fahrzeugen mit verbrennungsmotor. zudem gewinnt auch das thema 
it-sicherheit im fahrzeug an bedeutung. mit unserer kompetenz auf dem gebiet der sicherheitscontroller sind wir 
hier sehr gut positioniert.
wachstum bei mobilen anwendungen (ck: mittel)
der weiter voranschreitende trend zur mobilität drückt sich auch in der weiterhin hohen nachfrage nach smartphones 
und tablets aus. wir profitieren hiervon in zweifacher weise: erstens durch die komponenten, die wir für die mobilen 
endgeräte liefern (silizium-mems-mikrofone, tvs-dioden, gps-empfangssignalverstärker, hochfrequenz-antennen-
 s chalter), und zweitens durch leistungshalbleiter, die die schlüsselkomponente für energieeffiziente ladegeräte 
darstellen (hochvolt- und niedervolt-leistungstransistoren, treiber-ics und ansteuer-ics).
sicherheitsanwendungen (ck: mittel)
der trend zu elektronischen identitätsausweisen stärkt den umsatz des segments digital security solutions. auf-
grund der höheren sicherheit von chipbasierten ausweisen werden die papierbasierten ausweise immer stärker 
verdrängt. ferner eröffnen sich durch das internet der dinge beziehungsweise industrie 4.0 neue märkte. hier spielt 
die authentifizierung von geräten eine zunehmende rolle, wofür wir entsprechende sicherheitschips anbieten.
finanzielle position (ck: mittel)
s  siehe s. 70 ff. unsere aktuelle finanzielle situation, die wir unter anderem im kapitel „darstellung der finanzlage“ erläutern, 
ermöglicht es uns, gute refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen und, sofern erforderlich, zu nutzen. 
hieraus ergibt sich für infineon ein finanzieller spielraum, der uns unternehmerische flexibilität bei der umsetzung 
unserer strategien und initiativen gewährleistet. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
87
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage des konzerns zum zeitpunkt der aufstellung dieses berichts
 
gesamtaussage des vorstands 
 
zur wirtschaftlichen lage des 
konzerns zum zeitpunkt der 
aufstellung dieses berichts
bereits zum fünften mal hintereinander konnten wir umsatz und ergebnis deutlich steigern. der umsatz stieg um 
8 prozent auf €7.599 millionen gegenüber €7.063 millionen im vorjahr, trotz einer für uns ungünstigen entwicklung 
des us-dollar-wechselkurses. das segmentergebnis verbesserte sich bei einer marge von 17,8 prozent auf 
€1.353 millionen um 12 prozent gegenüber dem vorjahreswert von €1.208 millionen. unser im geschäftsjahr 2018 
angehobenes margenziel von mindestens 17 prozent über den zyklus haben wir trotz der bereits erwähnten us-
dollar-schwäche und weiterhin stark steigender preise für rohscheiben sowie für weitere materialien wie kupfer 
erreicht. das bereinigte ergebnis je aktie (verwässert) erhöhte sich auf €0,98 cent. trotz höherer investitionen  
verbesserte sich der free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten auf €618 millionen gegenüber €594 millionen im 
vorjahr. weiterhin bewertet die internationale ratingagentur s&p global ratings (s&p) die bonität von infineon mit 
„bbb“ (ausblick „stabil“) im investment-grade-bereich. damit hält infineon die derzeit beste s&p-bewertung eines 
europäischen halbleiterherstellers. an unserer positiven entwicklung wollen wir unsere anteilseigner angemessen 
beteiligen. der hauptversammlung am 21. februar 2019 soll daher eine um 2 cent höhere dividende von €0,27 je 
aktie vorgeschlagen werden.
das geschäftsjahr 2018 war nicht nur wirtschaftlich außerordentlich erfolgreich, sondern auch richtungsweisend 
für infineons weg in die zukunft. durch unsere ausrichtung auf themen mit hoher gesellschaftlicher relevanz und 
unsere technologische stärke erwarten wir für die nächsten jahre hervorragende wachstumschancen. deshalb 
haben wir unsere langfristigen finanzziele durch den zyklus angepasst und streben künftig ein durchschnittliches 
umsatzwachstum von 9 prozent, eine segmentergebnis-marge von 17 prozent mit sukzessiver steigerung sowie 
eine investitionsquote von 15 prozent an. um dieses wachstum zu ermöglichen, haben wir im abgelaufenen 
geschäftsjahr wichtige weichen gestellt. so haben wir beispielsweise den bau einer zweiten 300-millimeter-fabrik 
in villach (österreich) angekündigt und ein fertigungs-joint-venture mit dem größten automobilhersteller chinas, 
saic motors, gegründet, durch das wir einen noch besseren zugang zum größten und am schnellsten wachsenden 
markt für elektrofahrzeuge schaffen.
unsere wachstumsstrategie basiert auf drei säulen: realisierung von größenvorteilen im kerngeschäft, ausweitung 
des aktionsradius auf angrenzende märkte und erschließung neuer, langfristiger wachstumsfelder. bei der konse-
quenten weiterentwicklung unseres kerngeschäfts hilft uns unser strategischer ansatz „vom produkt zum system“. 
ausgehend von einem umfassenden verständnis von kundenanforderungen entwickeln wir lösungen, die das 
gesamtsystem des kunden im blick haben und ihm so einen wettbewerbsvorteil bieten.
nach währungsbeeinträchtigt 8 prozent im abgelaufenen geschäftsjahr erwarten wir angesichts der hohen 
kunden nachfrage ein umsatzwachstum von 11 prozent, plus oder minus 2 prozentpunkte, wobei wir einen euro/ 
us-dollar-wechselkurs von 1,15 unterstellen. für die geschäftsjahre im anschluss an diesen zeitraum erhöhten 
umsatzwachstums gehen wir von einem durchschnittlichen umsatzwachstum von 9 prozent aus. für den mittel-
punkt der umsatzspanne erwarten wir für das geschäftsjahr 2019 eine segmentergebnis-marge von etwa 18 prozent. 
die für das geschäftsjahr 2019 geplanten investitionen belaufen sich auf eine spanne zwischen €1,6 milliarden und 
€1,7 milliarden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
88
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
infineon technologies ag
 
infineon technologies ag
ergänzend zur berichterstattung über den infineon-konzern erläutern wir im folgenden die entwicklung der  
infineon technologies ag.
die infineon technologies ag ist die muttergesellschaft des infineon-konzerns und führt die entsprechenden leitungs- 
und zentralfunktionen aus. die infineon technologies ag übernimmt wesentliche übergreifende aufgaben, wie  
das konzernweite finanz- und rechnungswesen, corporate compliance, das personalwesen, strategische und  
produktionsorientierte f&e-aktivitäten sowie die weltweite unternehmens- und marketingkommunikation, und 
steuert die logistischen prozesse im konzern. sie verfügt über eigene fertigungen in regensburg und warstein  
(beides deutschland). 
die infineon technologies ag stellt ihren jahresabschluss im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards („ifrs“), sondern nach den vorschriften des deutschen handelsgesetz-
buchs („hgb“) auf. der vollständige jahresabschluss wird separat veröffentlicht.
ertragslage
gewinn-und-verlust-rechnung der infineon technologies ag nach hgb (kurzfassung)
€ in millionen 2018 2017
umsatz 1 5.357  5.789
umsatzkosten 1 – 3.896  – 4.228
bruttoergebnis vom umsatz 1.461  1.561
forschungs- und entwicklungskosten – 1.003  – 907
vertriebskosten – 282  – 259
allgemeine verwaltungskosten – 200  – 172
übrige erträge (aufwendungen), saldo 150  7
beteiligungsergebnis, saldo 980  478
zinsergebnis – 81  – 74
übriges finanzergebnis –  24
ertragsteuern – 43  – 46
ergebnis nach steuern/jahresüberschuss 982  612
einstellung in die gewinnrücklagen gemäß § 58 abs. 2 aktg – 491  – 306
bilanzgewinn 491  306
1  der rückgang der umsatzerlöse und der umsatzkosten im vorjahresvergleich ist im wesentlichen auf eine anpassung in laufender rechnung der  
bilanziellen erfassung konzerninterner liefer- und leistungsbeziehungen zurückzuführen. aus dieser anpassung resultieren aufgrund der gleichzeitigen 
reduzierung der umsatzkosten keine ergebnisauswirkungen. für nähere erläuterungen siehe jahresabschluss der infineon technologies ag.
das bruttoergebnis vom umsatz verminderte sich im geschäftsjahr 2018 gegenüber dem vorjahr um 6 prozent  
auf 27 prozent des umsatzes. der im geschäftsjahr 2018 erzielte jahresüberschuss der infineon technologies ag 
beläuft sich auf €982 millionen. darin enthalten ist eine gewinnausschüttung der infineon technologies holding 
b.v., rotterdam (niederlande), in höhe von €744 millionen (vorjahr: €337 millionen). nach einstellungen in die 
gewinnrücklagen in höhe von insgesamt €491 millionen verbleibt ein bilanzgewinn von €491 millionen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
89
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
infineon technologies ag
 
vermögens- und finanzlage 
bilanz der infineon technologies ag nach hgb (kurzfassung)
30. septem- 30. septem-
€ in millionen ber 2018 ber 2017
immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen 753  708
finanzanlagen 6.331  6.300
anlagevermögen 7.084  7.008
vorräte 1 966  617
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 1.378  903
zahlungsmittel, wertpapiere 2.318  2.216
umlaufvermögen 4.662  3.736
rechnungsabgrenzungsposten 40  44
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung 3  4
summe aktiva 11.789  10.792
ausgegebenes kapital 2.262  2.260
kapitalrücklage 1.230  1.226
gewinnrücklagen 3.717  3.203
bilanzgewinn 491  306
eigenkapital 7.700  6.995
sonderposten mit rücklagenanteil 1  1
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 216  140
übrige rückstellungen 524  350
rückstellungen 740  490
anleihen 504  804
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1  –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 376  316
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 1 1.567  1.291
übrige verbindlichkeiten 881  885
verbindlichkeiten 3.329  3.296
rechnungsabgrenzungsposten 19  10
summe passiva 11.789  10.792
1  der anstieg der vorräte und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen ist im wesentlichen auf eine anpassung der bilanziellen  
erfassung konzerninterner liefer- und leistungsbeziehungen in laufender rechnung im geschäftsjahr 2018 zurückzuführen. für nähere erläuterungen  
siehe jahresabschluss der infineon technologies ag.
die aktiva erhöhten sich zum 30. september 2018 um 9 prozent auf €11.789 millionen verglichen mit €10.792 millionen 
zum 30.september 2017. dabei erhöhte sich das umlaufvermögen um €926 millionen. zum 30. september 2018 
belaufen sich die zahlungsmittel und wertpapiere auf €2.318 millionen (vorjahr: €2.216 millionen) und machen 
50 prozent des umlaufvermögens aus.
die erhöhung des eigenkapitals (€705 millionen) ist im wesentlichen durch den im geschäftsjahr 2018 erwirtschaf-
teten jahresüberschuss in höhe von €982 millionen bedingt. gegenläufig wirkte sich die dividendenzahlung für das 
geschäftsjahr 2017 von €283 millionen aus.
im bereich der rückstellungen erhöhten sich die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen um 
€76 millionen bedingt durch den rückläufigen zur bewertung heranzuziehenden durchschnittlichen marktzinssatz 
der vergangenen zehn geschäftsjahre. bei den übrigen rückstellungen war ein anstieg von insgesamt €174 millionen 
zu verzeichnen, im wesentlichen aufgrund höherer rückstellungen für qimonda im zusammenhang mit dem 
s  siehe s. 148 ff. anhängigen gerichtsverfahren (siehe konzernanhang nr. 19). die verbindlichkeiten erhöhten sich im geschäftsjahr 
2018 um 1 prozent auf €3.329 millionen verglichen mit €3.296 millionen zum 30. september 2017. 
die eigenkapitalquote beträgt 65,3 prozent nach 64,8 prozent im vorjahr. 
für angaben zu eigenen aktien wird auf die ausführungen zu § 160 abs. 1 nr. 2 aktg im jahresabschluss der  
infineon technologies ag verwiesen. 
@ www.infineon.com/boerse 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
90
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
infineon technologies ag
 
dividende
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur dividendenzahlung an die aktionäre zur verfügung steht, 
nach dem bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach den vorschriften des hgb ermittelt wird.
für das geschäftsjahr 2018 weist der jahresabschluss der muttergesellschaft infineon technologies ag einen 
bilanzgewinn von €491 millionen aus. aufgrund der guten geschäftsentwicklung soll den aktionären auf der  
hauptversammlung 2019 für das geschäftsjahr 2018 eine erhöhung der dividende um 2 cent von €0,25 auf €0,27 
vorgeschlagen werden. die ausschüttung der vorgeschlagenen dividende ist abhängig von der zustimmung der 
hauptversammlung.
für das geschäftsjahr 2017 hat die gesellschaft eine dividende von €0,25 je aktie beziehungsweise von €283 millionen 
ausgeschüttet.
zur langfristigen dividendenpolitik von infineon siehe „nachhaltige wertsteigerung für unsere aktionäre“  
s  siehe s. 30 im kapitel „konzernstrategie“.
voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen
die voraussichtliche entwicklung mit ihren wesentlichen risiken und chancen der infineon technologies ag ist im 
wesentlichen identisch mit der des infineon-konzerns. ferner gehen wir davon aus, dass das beteiligungsergebnis 
wesentlich zum ergebnis der infineon technologies ag beitragen wird. an den risiken der tochtergesellschaften 
und beteiligungen partizipiert die infineon technologies ag grundsätzlich entsprechend ihrer beteiligungsquote. 
die infineon technologies ag als mutterunternehmen des infineon-konzerns ist in das konzernweite risikomanage-
ment- und interne kontrollsystem eingebunden. hierzu und zur voraussichtlichen entwicklung mit ihren wesentlichen 
s  siehe s. 76 ff. risiken und chancen verweisen wir auf das kapitel „risiko- und chancenbericht“.
der größte teil der transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten für den infineon-konzern wird von der infineon 
s  siehe s. 72 technologies ag abgewickelt. es gelten die ausführungen unter „infineons treasury-leitlinien und -struktur“  
im kapitel „darstellung der finanzlage“ zu art und umfang der transaktionen mit derivativen finanzinstrumenten 
sowie zu den abgesicherten risiken auch für die infineon technologies ag. ergänzend verweisen wir auf den 
anhang der infineon technologies ag. 
@ www.infineon.com/boerse 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
91
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und 
§ 315a abs. 1 hgb 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
zum 30. september 2018 betrug das grundkapital der gesellschaft €2.273.991.668. es ist eingeteilt in 1.136.995.834 
auf den namen lautende nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil von €2 am grundkapital. jede 
aktie gewährt eine stimme und den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von der hauptversammlung 
beschlossenen gewinnverwendung. 
zum 30. september 2018 hielt die gesellschaft von der oben genannten gesamtzahl ausgegebener aktien selbst  
6 millionen (vorjahr: 6 millionen) eigene aktien. am tag der hauptversammlung von der gesellschaft gehaltene 
eigene aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen
beschränkungen des stimmrechts der aktien können sich insbesondere aus den vorschriften des aktiengesetzes 
(aktg) ergeben. beispielsweise unterliegen aktionäre unter bestimmten voraussetzungen nach § 136 aktg einem 
stimmverbot. weiter steht der infineon technologies ag gemäß § 71b aktg aus eigenen aktien kein stimmrecht zu. 
auch können verstöße gegen die mitteilungspflichten nach § 33 abs. 1 oder 2 sowie § 38 abs. 1 oder § 39 abs. 1 des 
wertpapierhandelsgesetzes (wphg) dazu führen, dass nach maßgabe des § 44 wphg rechte aus aktien – darunter 
das stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. vertragliche beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
gemäß § 67 abs. 2 aktg gilt im verhältnis zur infineon technologies ag nur als aktionär, wer als solcher im aktien-
register eingetragen ist. die aktionäre haben der infineon technologies ag zur eintragung im aktienregister ihren 
namen beziehungsweise ihre firma, ihre anschrift, gegebenenfalls ihren sitz und ihr geburtsdatum sowie die zahl 
der von ihnen gehaltenen aktien mitzuteilen. die infineon technologies ag ist nach § 67 abs. 4 aktg berechtigt, von 
der im aktienregister eingetragenen person auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die aktien, auf die sich die 
eintragung im aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen person gehören, und, soweit dies nicht der fall 
ist, die zur führung des aktienregisters notwendigen informationen über denjenigen zu erhalten, für den die aktien 
gehalten werden. solange einem solchen auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen 
die stimmrechte aus dem betreffenden aktienbestand nach § 67 abs. 2 aktg nicht.
direkte oder indirekte beteiligungen am kapital, die 10 prozent der stimmrechte überschreiten
nach § 33 abs. 1 wphg hat jeder aktionär, der die schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 prozent der 
stimmrechte einer börsennotierten gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der gesellschaft 
und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. uns sind hiernach zum 30. sep-
tember 2018 keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent der stimmrechte 
erreichen oder überschreiten. die uns gemeldeten und zum 30. september 2018 bestehenden beteiligungen sind 
im anhang des jahresabschlusses der infineon technologies ag unter den angaben gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg 
dargestellt.
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
92
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb 
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
arbeitnehmer, die am kapital der infineon technologies ag beteiligt sind, üben ihre kontrollrechte wie andere  
aktionäre unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über die ernennung und abberufung  
von vorstandsmitgliedern und die änderung der satzung
der vorstand der infineon technologies ag besteht nach § 5 abs. 1 der satzung aus mindestens zwei personen.  
derzeit gehören dem vorstand vier mitglieder an. die bestellung und abberufung der vorstandsmitglieder erfolgt 
gemäß § 84 abs. 1 aktg durch den aufsichtsrat. da die infineon technologies ag unter das mitbestimmungsgesetz 
(mitbestg) fällt, ist für die bestellung beziehungsweise abberufung von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von 
mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich (§ 31 abs. 2 mitbestg). kommt eine solche 
mehrheit in der ersten abstimmung nicht zustande, kann die bestellung auf vorschlag des vermittlungsausschusses 
in einer zweiten abstimmung mit einfacher mehrheit der stimmen der mitglieder des aufsichtsrats erfolgen (§ 31 
abs. 3 mitbestg). wird auch hierbei die erforderliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte abstimmung, in der 
dem vorsitzenden des aufsichtsrats jedoch zwei stimmen zustehen (§ 31 abs. 4 mitbestg). fehlt ein erforderliches 
vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 abs. 1 aktg in dringenden fällen das amtsgericht (münchen) auf antrag eines 
beteiligten ein vorstandsmitglied zu bestellen.
vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 abs. 1 satz 1 aktg für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wieder-
holte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig (§ 84 abs. 1 satz 2 
aktg). der aufsichtsrat kann gemäß § 5 abs. 1 der satzung und § 84 abs. 2 aktg einen vorsitzenden des vorstands 
sowie einen stellvertretenden vorsitzenden ernennen. der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied 
und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt (§ 84 abs. 3 aktg).
für änderungen der satzung ist gemäß § 179 abs. 1 aktg die hauptversammlung zuständig. der aufsichtsrat ist 
jedoch gemäß § 10 abs. 4 der satzung ermächtigt, satzungsänderungen zu beschließen, die nur die fassung betref-
fen, wie zum beispiel änderungen der grundkapitalziffer infolge einer kapitalerhöhung aus bedingtem oder geneh-
migtem kapital oder einer kapitalherabsetzung durch einziehung eigener aktien. soweit die satzung keine andere 
mehrheit vorsieht, bedürfen beschlüsse der hauptversammlung über änderungen der satzung gemäß § 179 abs. 2 
aktg einer mehrheit von mindestens drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. die  
satzung der infineon technologies ag sieht in § 17 abs. 1 vor, dass beschlüsse grundsätzlich mit einfacher mehrheit 
und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern 
nicht nach zwingenden gesetzlichen vorschriften oder anderen satzungsbestimmungen eine größere mehrheit 
erforderlich ist.
befugnisse des vorstands insbesondere hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben  
oder zurückzukaufen
die befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien ergeben sich aus § 4 der satzung der gesellschaft in verbindung 
mit den gesetzlichen bestimmungen. nähere angaben zu den bestehenden genehmigten und bedingten kapitalia 
s  siehe s. 143 f. der gesellschaft finden sich im konzernanhang unter nr. 15.
ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen
die hauptversammlung vom 22. februar 2018 hat den vorstand ermächtigt, bis zum 21. februar 2023 einmalig  
oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen (gemeinsam „schuldverschreibungen“) im 
gesamtnennbetrag von bis zu €4.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten konzernunternehmen 
der gesellschaft begebenen schuldverschreibungen die garantie zu übernehmen und den inhabern von schuld-
verschreibungen wandlungs- oder optionsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den namen lautende  
stückaktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag am grundkapital von bis zu €260.000.000 nach näherer 
maßgabe der jeweiligen bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. der vorstand ist ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldverschreibungen auszuschließen, 
›   sofern der ausgabepreis den nach anerkannten, insbesondere finanzmathematischen methoden ermittelten  
theoretischen marktwert der schuldverschreibungen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch nur inso-
weit, als die zur bedienung der dabei begründeten wandlungs- und/oder optionsrechte auszugebenden aktien 
insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den zeitpunkt des 
wirksamwerdens noch auf den zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung;
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
93
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb 
›   um spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugsverhältnisses ergeben, vom bezugsrecht der aktionäre auf  
die schuldverschreibungen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um inhabern von wandlungs- oder 
optionsrechten aus schuldverschreibungen, die von der gesellschaft oder ihren nachgeordneten konzern-
unternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein bezugsrecht in dem umfang zu gewähren, wie es ihnen  
nach ausübung der rechte beziehungsweise nach erfüllung von wandlungs- oder optionspflichten zustände;
›   soweit schuldverschreibungen gegen sacheinlagen ausgegeben werden und der wert der sacheinlage in einem 
angemessenen verhältnis zum marktwert der schuldverschreibungen steht.
der wandlungs- oder optionspreis muss – auch bei anwendung der regelungen zum verwässerungsschutz – min-
destens 80 prozent des arithmetischen mittelwerts der schlusskurse der aktie im xetra-handel der frankfurter 
wertpapierbörse (oder einem vergleichbaren nachfolgesystem) betragen; weitere einzelheiten dazu – auch zu den 
voraussetzungen, unter denen der wandlungs- beziehungsweise optionspreis ermäßigt werden kann – sind der 
ermächtigung zu entnehmen. 
der vorstand ist ermächtigt, unter beachtung der vorgaben des hauptversammlungsbeschlusses, die weiteren  
einzelheiten der ausgabe und ausstattung der schuldverschreibungen und deren bedingungen festzulegen.
ermächtigung zum erwerb eigener aktien
die infineon technologies ag wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 22. februar 2018 bis zum 
21. februar 2023 ermächtigt, im rahmen der gesetzlichen grenzen eigene aktien bis zu insgesamt 10 prozent des 
zum zeitpunkt der beschlussfassung oder – falls dieser betrag geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der 
ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermächtigung darf von der gesellschaft nicht zum 
zweck des handels in eigenen aktien genutzt werden. der erwerb der eigenen aktien erfolgt nach wahl des vor-
stands über die börse, mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots beziehungsweise einer 
öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten oder über ein kreditinstitut beziehungsweise ein 
anderes die voraussetzungen des § 186 abs. 5 satz 1 aktg erfüllendes unternehmen. zu den einzelnen erwerbsarten 
enthält die ermächtigung differenzierende anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen kaufpreises. 
aktien der gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten ermächtigung erworben wurden oder werden, 
dürfen außer durch veräußerung über die börse oder über ein veräußerungsangebot an alle aktionäre zu allen 
gesetzlich zulässigen zwecken verwendet werden. insbesondere können sie eingezogen oder dritten im rahmen 
von unternehmenszusammenschlüssen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmensteilen oder unter-
nehmensbeteiligungen angeboten werden, unter bestimmten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats 
gegen barzahlung an dritte auch anders als über die börse oder durch ein angebot an alle aktionäre veräußert  
werden, zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus wandel- und optionsschuldverschreibungen sowie 
aktienoptionsplänen genutzt oder organmitgliedern und arbeitnehmern im konzern zum erwerb angeboten  
beziehungsweise als vergütungsbestandteil zugewendet und schließlich zur rückführung von wertpapierdarlehen 
verwendet werden. in den genannten fällen, mit ausnahme der einziehung, ist das bezugsrecht der aktionäre  
ausgeschlossen. darüber hinaus ist im fall der veräußerung der aktien über ein veräußerungsangebot an alle  
aktionäre das bezugsrecht der aktionäre für spitzenbeträge ausgeschlossen.
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 22. februar 2018 darf der erwerb von aktien der infineon  
technologies ag auch durch den einsatz von eigenkapitalderivaten durchgeführt werden. aktienerwerbe unter  
einsatz von derivaten sind dabei auf aktien im umfang von insgesamt höchstens 5 prozent des grundkapitals 
beschränkt, und zwar bezogen sowohl auf den zeitpunkt des wirksamwerdens dieser ermächtigung als auch ihrer 
ausübung durch den einsatz des derivats. die in ausübung dieser ermächtigung erworbenen aktien sind darüber 
hinaus auf die erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen ermächtigung zum unmittelbaren erwerb 
eigener aktien erworbenen aktien anzurechnen. die ermächtigung enthält weitere beschränkungen für den einsatz 
von derivaten, unter anderem zur durchführung, zur laufzeit, zur bedienung der derivate und zum erwerbspreis.
werden eigene aktien unter einsatz von derivaten unter beachtung der in der ermächtigung aufgeführten vorgaben 
erworben, ist ein recht der aktionäre, solche derivatgeschäfte mit der gesellschaft abzuschließen, in entsprechender 
anwendung von § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausgeschlossen. ein recht der aktionäre auf abschluss von derivat-
geschäften besteht nicht.
aktionäre haben ein recht auf andienung ihrer infineon-aktien nur, soweit die gesellschaft ihnen gegenüber aus 
den derivatgeschäften zur abnahme der aktien verpflichtet ist. ein etwaiges weitergehendes andienungsrecht ist 
ausgeschlossen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
94
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
angaben nach § 289a abs. 1 und § 315a abs. 1 hgb | corporate governance bericht | erklärung zur unternehmensführung
für die verwendung eigener aktien, die unter einsatz von derivaten erworben werden, gelten die regelungen zum 
unmittelbaren erwerb eigener aktien entsprechend. 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für den fall 
eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands oder mit arbeitnehmern getroffen sind
diverse finanzierungsverträge mit kreditgebenden banken und kapitalmarktgläubigern (siehe hierzu im konzern-
s  siehe s. 136 f. anhang unter nr. 12) sehen im fall eines definierten kontrollwechsels klauseln vor, die für den gläubiger das recht 
zur vorzeitigen fälligstellung enthalten; diese klauseln entsprechen der marktüblichen praxis. darüber hinaus ist in 
einem finanzierungsvertrag vorgesehen, dass im falle eines kontrollwechsels von der infineon technologies ag 
anstelle einer gewährten garantie eine barsicherheit verlangt werden kann.
darüber hinaus enthalten einige patentlizenzaustauschverträge, entwicklungskooperationen, förderverträge 
beziehungsweise -bescheide, lieferverträge, joint-venture-vereinbarungen und lizenzverträge marktübliche 
„change of control“-klauseln, die dem vertragspartner bei einer änderung der kontrolle über die infineon  
technologies ag das recht zur kündigung oder andere für die gesellschaft unter umständen nachteilige sonder-
rechte einräumen oder die fortsetzung des vertrags von der zustimmung des vertragspartners abhängig machen. 
sofern ein vorstandsmitglied im rahmen eines definierten kontrollwechsels (halten von mindestens 50 prozent der 
stimmrechte an der infineon technologies ag) ausscheidet, hat es derzeit anspruch auf fortzahlung seines jahres-
einkommens bis zum ende der vertraglich vereinbarten laufzeit, im fall einer amtsniederlegung/kündigung durch 
das betreffende vorstandsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten sonderkündigungsrechts jedoch für maximal 
36 monate, im fall einer abberufung/kündigung durch die infineon technologies ag für mindestens 24 und maximal 
s  siehe s. 95 ff. 36 monate. nähere einzelheiten hierzu finden sich im vergütungsbericht. 
die mit den mitgliedern des vorstands vereinbarten „change of control“-klauseln entsprechen der empfehlung in 
ziffer 4.2.3 absatz 5 des deutschen corporate governance kodex. sie sollen dazu dienen, die vorstandsmitglieder 
im fall eines kontrollwechsels wirtschaftlich abzusichern, um auf diese weise in einer übernahmesituation ihre 
unabhängigkeit zu erhalten. 
die bedingungen sowohl für den performance share-plan, an dem neben den vorstandsmitgliedern auch die  
führungskräfte und weitere ausgewählte mitarbeiter des unternehmens weltweit teilnehmen, als auch für den 
restricted stock unit-plan, der ergänzend für bestimmte mitarbeiter von infineon in den usa zum tragen kommt, 
enthalten regelungen für den fall eines definierten kontrollwechsels (halten von mindestens 30 prozent der 
stimmrechte an der infineon technologies ag). diese regelungen haben im wesentlichen zum gegenstand, dass 
die in den planbedingungen vorgesehenen wartefristen im falle des kontrollwechsels vorzeitig enden; die entspre-
chende regelung im performance share-plan gilt wegen der insoweit vorrangigen dienstverträge jedoch nicht für 
die vorstandsmitglieder. 
corporate governance bericht
der corporate governance bericht ist öffentlich zugänglich. 
@ www.infineon.com/corporate-governance-bericht 
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f, 315d hgb ist öffentlich zugänglich.  
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
95
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts und erläutert entsprechend den 
gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk) in der fassung 
vom 7. februar 2017 die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat der infineon technologies ag 
sowie die vergütung der einzelnen vorstands- und aufsichtsratsmitglieder. die transparente und verständliche 
berichterstattung hierüber stellt für infineon ein wesentliches element guter corporate governance dar.
vergütung des vorstands
vergütungssystem
das vergütungssystem für den vorstand wird – ebenso wie die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder – vom 
aufsichtsratsplenum auf vorschlag des präsidialausschusses festgelegt und regelmäßig überprüft. die vergütung 
der mitglieder des vorstands soll sich in übereinstimmung mit den gesetzlichen vorgaben und den empfehlungen 
des dcgk an der üblichen höhe und struktur der vorstandsvergütung bei vergleichbaren unternehmen sowie an 
der wirtschaftlichen lage und den zukunftsaussichten des unternehmens orientieren. zusätzlich sollen die aufgaben 
und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds und das gehaltsgefüge innerhalb des unternehmens berücksichtigt 
werden. hierfür ist das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und der 
belegschaft des unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen entwicklung, zu beachten. die vergütungsstruktur 
ist auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung auszurichten; für außerordentliche entwicklungen soll eine 
begrenzungsmöglichkeit bestehen. die vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und 
internationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit anreize für eine engagierte und erfolgreiche arbeit in 
einem dynamischen umfeld bietet. 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2018 einen unabhängigen externen vergütungsexperten mit der turnusmäßigen 
überprüfung des vergütungssystems für den vorstand beauftragt. die überprüfung kommt zu dem ergebnis, dass 
das vergütungssystem der gesellschaft konform mit den vorgaben des aktiengesetzes und des dcgk ist und den 
marktüblichen bedingungen entspricht (zu einzelheiten siehe „überprüfung des vorstandsvergütungssystems, der 
s  siehe s. 104 f. vergütungsbestandteile und der individuellen vorstandsvergütungen“ in diesem kapitel).
bestandteile des vergütungssystems für den vorstand
im geschäftsjahr 2018 haben sich am vergütungssystem für den vorstand gegenüber dem vorjahr keine änderungen 
ergeben. 
sämtliche vorstandsmitglieder erhalten als vergütung für ihre tätigkeit ein jahreseinkommen, das sich – basierend 
auf einer 100-prozentigen zielerreichung – zu circa 45 prozent aus einer fixen vergütung und zu circa 55 prozent aus 
variablen vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
›   fixe vergütung: die fixe vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen jahresgrundgehalt, 
das in zwölf gleichen monatlichen raten gezahlt wird. 
›   variable (= erfolgsbezogene) vergütung: die variable vergütung ist aufgeteilt in drei komponenten und besteht 
aus einem jahresbonus (short term incentive), einem mehrjahresbonus (mid term incentive) sowie einer lang-
fristigen variablen vergütung (long term incentive).
der short term incentive („sti“) soll im einklang mit der kurzfristigen unternehmensentwicklung die leistung  
im jeweils abgelaufenen geschäftsjahr honorieren. der sti entspricht (bei einer angenommenen zielerreichung der 
variablen vergütungsbestandteile von jeweils 100 prozent) circa 20 prozent des zieljahreseinkommens. er wird 
vom aufsichtsrat in einem zweistufigen verfahren festgelegt: 
(i)    zunächst werden zu beginn eines jeden geschäftsjahres einheitlich für alle vorstandsmitglieder zielfunktionen 
hinsichtlich der beiden für die gesellschaft maßgeblichen erfolgsgrößen „free-cash-flow“ und „return on 
capital employed“ (roce) definiert. im sinne einer einheitlichen unternehmenssteuerung sind die gleichen 
erfolgsgrößen – ergänzt um das segmentergebnis – auch für die variablen vergütungsbestandteile (bonus-
zahlungen) der führungskräfte und mitarbeiter des unternehmens maßgeblich. für die bemessung des sti 
s  siehe s. 56 ff. sind beide genannten erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im kapitel „unternehmensinternes steuerungs-
system“ näher beschrieben.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
96
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
(ii)   nach ablauf des geschäftsjahres werden vom aufsichtsrat, in abhängigkeit von der auf basis des testierten 
jahresabschlusses ermittelten zielerreichung für free-cash-flow und roce, der konkrete zielerreichungsgrad 
und die sti-auszahlungsbeträge festgestellt. 
ein sti wird nur gezahlt, wenn bei beiden erfolgsgrößen (free-cash-flow, roce) ein schwellenwert von jeweils 
mindestens 50 prozent der vereinbarten zielfunktion erreicht wird. wird auch nur eines der beiden mindestziele 
verfehlt, entfällt eine sti-zahlung für das betreffende geschäftsjahr insgesamt. bei überschreiten der schwellen-
werte wird das arithmetische mittel der beiden zielerreichungsgrade gebildet. aus der so errechneten prozentzahl 
ergibt sich der konkrete sti-auszahlungsbetrag. dabei gilt jedoch eine obergrenze (cap) von 250 prozent, das 
heißt, es wird unabhängig von einem tatsächlich höheren zielerreichungsgrad maximal das zweieinhalbfache des 
ziel-sti (= 100 prozent) ausgezahlt. der aufsichtsrat kann den jeweiligen auszahlungsbetrag in abhängigkeit von 
der leistung des gesamten vorstands, der lage des unternehmens und eventuellen besonderen entwicklungen 
nach seinem billigen ermessen um bis zu 50 prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das limit für eine anpassung 
nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen zielerreichung ergebenden auszahlungsbetrag, für eine anpas-
sung nach oben beim cap (250 prozent) liegt. 
beginnt oder endet das amt als vorstand während des geschäftsjahres, wird der sti-anspruch auf monatsbasis  
zeitanteilig gekürzt (um ein zwölftel für jeden an der vollständigen sti-tranche fehlenden ganzen monat). der 
anspruch auf einen sti-bonus für das geschäftsjahr des ausscheidens entfällt bei einer vom vorstandsmitglied 
erklärten amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem vorstandsmitglied nicht  
zu vertretenden grund) sowie dann, wenn dem vorstandsmitglied seitens der gesellschaft aus wichtigem grund 
gekündigt wird.
der mid term incentive („mti“) soll im einklang mit der mittelfristigen unternehmensentwicklung eine über einen 
längeren zeitraum wirksame leistung des vorstands belohnen. der mti stellt auf diese weise zusammen mit dem 
long term incentive sicher, dass die vergütungsstruktur für den vorstand – wie das aktiengesetz dies fordert – auf 
eine „nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet“ ist. bei einer angenommenen zielerreichung der variab-
len vergütungsbestandteile von jeweils 100 prozent entspricht der mti circa 20 prozent des zieljahreseinkommens. 
jedes geschäftsjahr beginnt eine neue, jeweils dreijährige mti-tranche zu laufen. am ende der drei jahre erfolgt 
eine auszahlung in bar. die höhe der auszahlung hängt wiederum von den während des dreijahreszeitraums 
jeweils erzielten ergebnissen für roce und free-cash-flow ab. dabei entsprechen die zielwerte für roce und  
free-cash-flow für die einzelnen jahre einer mti-tranche den jährlich vorab festgelegten sti-zielen. pro jahr eines 
jeden dreijahreszeitraums müssen sowohl für das roce- als auch das free-cash-flow-ziel jeweils mindestens  
50 prozent der vereinbarten zielfunktion erreicht werden; andernfalls wird die für den mti maßgebliche zielerrei-
chung für beide zielgrößen für das betreffende jahr mit null angesetzt. bei überschreiten der schwellenwerte gilt 
für die betreffende jahresscheibe des mti der für den sti ermittelte zielerreichungsgrad. für die berechnung des 
nach ablauf des dreijahreszeitraums zu zahlenden mti ist der arithmetische durchschnitt der drei jährlichen ziel-
erreichungsgrade zu bilden. dabei kommt es – anders als beim sti – auch dann zu einer auszahlung des mti, wenn 
der durchschnittliche zielerreichungsgrad für den dreijahreszeitraum unter dem wert von 50 prozent liegt. nach 
oben gilt eine begrenzung (cap) von 200 prozent, das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen zielerreichungs-
grad maximal das zweifache des ziel-mti (= 100 prozent) ausgezahlt.
der aufsichtsrat kann den mti-auszahlungsbetrag nach seinem billigen ermessen in abhängigkeit von der leistung 
des gesamten vorstands, der lage des unternehmens und eventuellen besonderen entwicklungen um bis zu 
50 prozent erhöhen oder reduzieren. als orientierungspunkt für eine solche ermessensausübung zieht der aufsichts-
rat unter anderem heran, inwieweit die von ihm jährlich, ausschließlich für diesen zweck festgelegten dreijahres-
ziele für umsatzwachstum und segmentergebnis erreicht wurden und welcher erfolg bei der komplementierung 
des organischen wachstums durch m&a-aktivitäten zu verzeichnen ist. anders als für den sti gilt für die ermessens-
anpassung durch den aufsichtsrat keine untergrenze; die obergrenze bildet jedoch in jedem fall das cap (200 prozent).
im fall des unterjährigen amtsantritts wird die mti-tranche auf monatsbasis zeitanteilig gekürzt (um 1/36 für jeden 
an der vollständigen mti-tranche fehlenden ganzen monat). für den fall des ausscheidens ist grundsätzlich sicher-
gestellt, dass das vorstandsmitglied höchstens die seiner amtszeit entsprechende anzahl an – gegebenenfalls  
zeitanteilig gekürzten – mti-tranchen verdienen kann. bereits begonnene mti-tranchen verfallen ersatzlos, wenn 
vorstandsmandat oder dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa bei einer vom vorstandsmitglied 
erklärten amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem vorstandsmitglied nicht  
zu vertretenden grund) sowie dann, wenn dem vorstandsmitglied seitens der gesellschaft aus wichtigem grund 
gekündigt wird.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
97
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
der long term incentive („lti“) soll eine langfristige und – wie der mti – nachhaltige leistung der vorstandsmit-
glieder belohnen und zusätzlich einen gleichlauf mit dem interesse der aktionäre an einer positiven entwicklung 
des aktienkurses sicherstellen. der lti entspricht (bei einer angenommenen zielerreichung der variablen vergütungs-
bestandteile von jeweils 100 prozent) circa 15 prozent des zieljahreseinkommens. 
seit dem geschäftsjahr 2014 wird der lti in form sogenannter performance shares gewährt. der neue lti kommt 
nicht nur für die vorstandsmitglieder, sondern – mit geringfügigen, sachlich bedingten abweichungen, allerdings 
als freiwillige unternehmensleistung – auch für die führungskräfte und ausgewählte mitarbeiter des unternehmens 
weltweit zum einsatz. 
die – zunächst noch vorläufige – zuteilung der (virtuellen) performance shares erfolgte im geschäftsjahr 2018  
erstmals zum 1. märz für das am vorhergehenden 1. oktober begonnene geschäftsjahr; der vierjährigen laufzeit 
der jeweiligen tranche entsprechend erfolgt damit auch die endgültige zuteilung der (echten) infineon-aktien mit 
ablauf des monats februar vier jahre später (siehe hierzu „überprüfung des vorstandsvergütungssystems, der  
s  siehe s. 104 f. vergütungsbestandteile und der individuellen vorstandsvergütungen“ in diesem kapitel). 
vorläufig zugeteilt werden performance shares im umfang des mit jedem vorstandsmitglied vertraglich vereinbarten 
lti-zuteilungsbetrags in euro; bei unterjährigem amtsantritt erfolgt eine entsprechende kürzung (um ein zwölftel 
für jeden an dem jeweiligen geschäftsjahr fehlenden ganzen monat). die anzahl der performance shares ergibt sich 
aus der division des lti-zuteilungsbetrags durch den durchschnittskurs der infineon-aktie (xetra-schlusskurs) in 
den letzten neun monaten vor dem zuteilungstag. voraussetzungen für die endgültige zuteilung der – auch dann 
noch virtuellen – performance shares sind (i) ein im zusammenhang mit der vorläufigen zuteilung zu tätigendes 
eigeninvestment des vorstandsmitglieds in infineon-aktien in höhe von 25 prozent seines individuellen lti-zuteilungs -
betrags und (ii) der ablauf einer vierjährigen, sowohl für das eigeninvestment als auch die performance shares gel-
tenden haltefrist. 50 prozent der performance shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig 
zugeteilt, wenn sich (iii) die infineon-aktie zwischen dem tag der vorläufigen zuteilung der performance shares 
und dem ende der haltefrist besser als der philadelphia semiconductor index (sox) entwickelt. sind am ende der 
haltefrist die bedingungen für eine endgültige zuteilung von performance shares – entweder sämtlicher oder nur 
der nicht erfolgsabhängigen shares – erfüllt, erwirbt das vorstandsmitglied einen anspruch gegen die gesellschaft 
auf übertragung der entsprechenden anzahl (realer) infineon-aktien; performance shares, die das erfolgsziel nicht 
erreicht haben, verfallen ersatzlos. der wert der dem vorstandsmitglied nach ablauf der haltefrist je lti-tranche 
endgültig zugeteilten performance shares darf 250 prozent des jeweiligen lti-zuteilungsbetrags nicht übersteigen; 
oberhalb dieser grenze liegende performance shares erlöschen (cap). 
die übertragung der infineon-aktien erfolgt in ein depot des vorstandsmitglieds. über die übertragenen aktien 
kann das vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. das gleiche gilt für die als eigeninvestment erworbenen 
infineon-aktien nach dem ablauf der haltefrist. 
der aufsichtsrat hat das recht, dem vorstandsmitglied nach der haltefrist statt der übertragung von infineon-
aktien einen wertentsprechenden ausgleich in geld zu leisten. wie im vorjahr hat der aufsichtsrat am 3. august 
2018 beschlossen, die mit ablauf des 30. september 2018 fällig werdenden performance shares der am 1. oktober 
2014 ausgegebenen tranche nicht in form von infineon-aktien zuzuteilen, sondern in übereinstimmung mit dem 
im performance share-plan vorgesehenen wahlrecht in bar auszugleichen.
die regelungen zum ein- und austritt von vorstandsmitgliedern während laufender lti-tranchen sind im geschäfts-
s  siehe s. 104 f. jahr 2018 überarbeitet worden (siehe „überprüfung des vorstandsvergütungssystems, der vergütungsbestandteile 
und der individuellen vorstandsvergütungen“ in diesem kapitel).
ist die bereitstellung eines lti in ausreichender höhe auf basis des performance share-plans nicht möglich oder 
vom aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der aufsichtsrat verpflichtet, geeignete andere lti-instrumente mit einem 
entsprechenden wert festzusetzen. 
vor der einführung des performance share-plans hat die gesellschaft als lti einen von der hauptversammlung 
2010 beschlossenen aktienoptionsplan unterhalten. die den mitgliedern des vorstands auf der basis dieses soge-
nannten „aktienoptionsplans 2010“ zugeteilten aktienoptionen wurden bereits im geschäftsjahr 2017 vollständig 
ausgeübt. 
schließlich hat der aufsichtsrat die – allerdings stets an sein pflichtgemäßes ermessen gebundene – möglichkeit, 
unter anderem bei besonderen leistungen des vorstands oder einzelner seiner mitglieder eine sonderleistung zu 
gewähren. sie ist jedoch in jedem fall wertmäßig auf maximal 30 prozent der fixen vergütung des betreffenden  
vorstandsmitglieds beschränkt.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
98
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2018 nach drs 17
gesamtvergütung
die den mitgliedern des vorstands gewährte gesamtvergütung nach drs 17 sowie die bezüge der einzelnen  
vorstandsmitglieder – ebenfalls dargestellt nach drs 17 – sind der nachfolgenden tabelle zu entnehmen: 
in €   dr. reinhard ploss  dominik asam  dr. helmut gassel 
vorsitzender des vorstands finanzvorstand mitglied des vorstands
  2018 2017 2018 2017 2018 2017
fixe vergütung            
jahresgrundgehalt 1.240.000 1.075.000 825.000 750.000 750.000 685.000
nebenleistungen 36.461 36.154  44.940 43.203  65.596 47.728
summe fixe vergütung 1.276.461 1.111.154 869.940 793.203 815.596 732.728
             
variable vergütung            
einjährige variable vergütung (sti) 630.850 670.080 430.125 474.640 389.980 429.968
mehrjährige variable vergütung            
  mid term incentive (mti) 1            
    tranche 2015 – 2017 –  243.040 –  172.153 –  – 
    tranche 2016 – 2018 183.520 243.040 129.993 172.153 117.759 155.951
    tranche 2017 – 2019 183.520 243.040 129.993 172.153 117.759 155.951
    tranche 2018 – 2020 210.283 –  143.375 –  129.993 – 
  long term incentive (lti)            
    performance share-plan  2 298.168 315.608 191.662 211.838 170.373 190.238
summe variable vergütung 1.506.341  1.714.808 1.025.148  1.202.937 925.864  932.108
gesamtvergütung 2.782.802  2.825.962 1.895.088  1.996.140 1.741.460  1.664.836
in €   jochen hanebeck  gesamt 
mitglied des vorstands vorstand
  2018 2017 2018 2017
fixe vergütung        
jahresgrundgehalt 750.000 685.000 3.565.000 3.195.000
nebenleistungen 33.500 32.016  180.497 159.101
summe fixe vergütung 783.500 717.016 3.745.497 3.354.101
         
variable vergütung        
einjährige variable vergütung (sti) 389.980 429.968 1.840.935 2.004.656
mehrjährige variable vergütung        
  mid term incentive (mti) 1        
    tranche 2015 – 2017 –  –  –  415.193
    tranche 2016 – 2018 117.759 155.951 549.031 727.095
    tranche 2017 – 2019 117.759 155.951 549.031 727.095
    tranche 2018 – 2020 129.993 –  613.644 – 
  long term incentive (lti)        
    performance share-plan  2 170.373 190.238 830.576 907.922
summe variable vergütung 925.864  932.108 4.383.217 4.781.961
gesamtvergütung 1.709.364  1.649.124 8.128.714 8.136.062
1  die werte enthalten die im jeweiligen geschäftsjahr gewährte jahresscheibe der mti-tranche auf basis der erfüllung  
der planmäßigen bedingungen.
2  die werte für die im geschäftsjahr 2018 aktiven vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden zeitwert je  
performance share in höhe von €15,25 (vorjahr: €11,25), der unter berücksichtigung des wertmindernden cap mittels 
eines monte-carlo-simulationsmodells ermittelt wurde.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
99
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
die mitglieder des vorstands haben weder im geschäftsjahr 2018 noch im geschäftsjahr 2017 vom unternehmen 
kredite erhalten.
die mitglieder des vorstands haben weder im geschäftsjahr 2018 noch im geschäftsjahr 2017 leistungen von  
dritten erhalten, die ihnen im hinblick auf ihre tätigkeit als vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
nebenleistungen
gemäß ihren dienstverträgen haben die vorstandsmitglieder anspruch auf einen dienstwagen (mit fahrer), der 
auch zu privatfahrten genutzt werden kann. die betriebs- und unterhaltungskosten des dienstwagens sowie die 
kosten für den fahrer trägt die gesellschaft. die versteuerung des geldwerten vorteils für die private nutzung geht 
zulasten der vorstandsmitglieder.
weiterhin unterhält die gesellschaft zugunsten ihrer vorstandsmitglieder eine unfallversicherung für den todesfall 
(€3 millionen) und den fall der invalidität (€5 millionen).
die übrigen nebenleistungen beruhen im wesentlichen auf gesetzlichen verpflichtungen wie die zahlung von  
erfindervergütungen oder gehen zurück auf allgemeine, sämtlichen mitarbeitern von infineon zugängliche  
vergünstigungen.
aktienbasierte vergütung
s  siehe s. 95 ff. wie unter „vergütung des vorstands“ beschrieben, wird der den vorstandsmitgliedern vertraglich zustehende lti 
vom unternehmen in form sogenannter performance shares gewährt. der für die anzahl der für das geschäftsjahr 
2018 gewährten performance shares maßgebliche durchschnittskurs der infineon-aktie betrug €21,48 (vorjahr: 
€13,01).
pro für das geschäftsjahr 2018 gewährter performance share wurde ein beizulegender zeitwert von €15,25  
(vorjahr: €11,25) zugrunde gelegt. darin sind das für den lti geltende cap von 250 prozent des lti-zuteilungs-
betrags sowie die performance-hürde berücksichtigt. 
der nachfolgenden tabelle sind die den mitgliedern des vorstands im geschäftsjahr 2018 gewährten performance 
shares zu entnehmen. 
performance share-plan
zu beginn  zu beginn  beizu- im   im   am ende des  
des   des  legender   geschäfts- geschäfts- geschäfts-
geschäfts- geschäfts- zeitwert bei   jahr fällig  jahr verfal- jahres  
jahres   jahres   gewährung  gewordene  lene   ausstehende 
ausstehende  neu    virtuelle per- virtuelle   virtuelle  
virtuelle   gewährte     formance  performance  performance 
performance  virtuelle     shares1  shares 2  shares 
shares  performance          
    shares
geschäfts- anzahl  anzahl  in €  anzahl   anzahl   anzahl 
vorstandsmitglied jahr
dr. reinhard ploss   2018 153.190  19.552  298.168  35.967  11.615  125.160 
(vorsitzender des vorstands) 
2017 125.136  28.054  315.608  –   –   153.190 
 
dominik asam  2018 104.118  12.568  191.662  25.119  8.113  83.454 
(finanzvorstand) 
2017 85.288  18.830  211.838  –   –   104.118 
 
dr. helmut gassel  2018 16.910  11.172  170.373  –   –   28.082 
(mitglied des vorstands) 
2017 –   16.910  190.238  –   –   16.910 
 
jochen hanebeck   2018 16.910  11.172  170.373  –   –   28.082 
(mitglied des vorstands) 
2017 –   16.910  190.238  –   –   16.910 
 
gesamt  2018 291.128  54.464  830.576  61.086  19.728  264.778 
  
2017 210.424  80.704  907.922  –   –   291.128 
 
1 der aktienkurs der im geschäftsjahr 2018 fällig gewordenen virtuellen performance shares beträgt €21,90.
2  der verfall der virtuellen performance shares resultiert aus dem cap. die endgültig zugeteilten performance shares dürfen 250 prozent des jeweiligen  
lti-zuteilungsbetrags nicht übersteigen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
100
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
aktienoptionsplan 2010
zu beginn  am ende des  im geschäfts- im   am ende des  gesamt- 
des   geschäfts- jahr aus- geschäfts- geschäfts- aufwand  
geschäfts-  jahres   geübte   jahr  jahres   für aktien-
jahres  ausstehende   optionen1  verfallene   ausübbare  basierte  
aus stehende   optionen    optionen  optionen  vergütung 
    optionen
vorstandsmitglied geschäftsjahr anzahl anzahl anzahl anzahl anzahl in €
dr. reinhard ploss   2018 –   –   –   –   –   198.986 
(vorsitzender des vorstands) 
2017 307.500  –   208.200  99.300  –   376.461 
 
dominik asam  2018 –   –   –   –   –   134.669 
(finanzvorstand) 
2017 130.952  –   62.800  68.152  –   285.173 
 
dr. helmut gassel  2018 –   –   –   –   –   95.379 
(mitglied des vorstands) 
2017 –   –   –   –   –   94.858 
 
jochen hanebeck   2018 –   –   –   –   –   95.379 
(mitglied des vorstands) 
2017 –   –   –   –   –   94.858 
 
gesamt  2018 –   –   –   –   –   524.413 
  
2017 438.452  –   271.000  167.452  –   851.350 
 
1  durch die ausübung von aktienoptionen darf von den vorstandsmitgliedern nur ein bestimmter höchstbetrag als gewinn vereinnahmt werden (cap).  
der verfall der optionen im vorjahr erklärt sich aus dem erreichen des cap.
bezüglich der mit ablauf des 30. september 2017 fällig gewordenen performance shares sowie der am 1. märz 2018 
für das geschäftsjahr 2018 an die mitglieder des vorstands gewährten performance shares verweisen wir auf den 
s  siehe s. 146 konzernanhang unter nr. 17.
sonderleistungen
sonderleistungen wurden den vorstandsmitgliedern im geschäftsjahr 2018 vom aufsichtsrat nicht gewährt. 
sonstige zusagen 
bereits im geschäftsjahr 2009 hat die gesellschaft mit den damals amtierenden vorstandsmitgliedern (von den  
derzeit aktiven vorstandsmitgliedern ist nur herr dr. ploss betroffen) eine sogenannte erstattungsvereinbarung 
abgeschlossen. danach erstattet die gesellschaft kosten und auslagen im zusammenhang mit gerichtlichen, 
behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen verfahren und untersuchungen sowie schiedsverfahren,  
an denen das vorstandsmitglied aufgrund seiner vorstandstätigkeit beteiligt ist. eine kostenerstattung ist aber  
insbesondere dann ausgeschlossen, wenn es sich um ein verfahren der gesellschaft gegen das vorstandsmitglied 
wegen einer sorgfaltspflichtverletzung im sinne des § 93 abs. 2 aktg handelt. 
vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2018 nach dem deutschen corporate governance kodex
der dcgk empfiehlt, einzelne vergütungskomponenten für jedes vorstandsmitglied nach bestimmten kriterien 
individuell offenzulegen. er empfiehlt weiter, für deren – teils vom drs 17 abweichende – darstellung die dem 
dcgk beigefügten mustertabellen zu verwenden. 
gewährte zuwendungen gemäß dcgk
in der nachfolgenden tabelle werden die für die geschäftsjahre 2017 und 2018 gewährten zuwendungen ein-
schließlich der nebenleistungen sowie die im geschäftsjahr 2018 erreichbaren minimal- und maximalvergütungen 
dargestellt. 
abweichend zur darstellung nach drs 17 ist der sti den anforderungen des dcgk entsprechend mit dem zielwert, 
das heißt dem wert, der bei einer zielerreichung von 100 prozent an den vorstand gewährt wird, anzugeben. der 
mti ist, anders als nach drs 17, bereits im zeitpunkt der zusage mit dem zielwert eines „mittleren wahrscheinlich-
keitsszenarios“ anzugeben. infineon geht dabei bei einer von 0 bis 200 prozent reichenden skala von einer zieler-
reichung von 100 prozent aus. des weiteren ist der versorgungsaufwand, das heißt der dienstzeitaufwand nach  
s  siehe s. 102 ff. ias 19 (siehe hierzu „zusagen an mitglieder des vorstands für den fall einer beendigung ihrer tätigkeit“ in diesem 
kapitel), in die gesamtvergütung nach dcgk einzurechnen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
101
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
die den einzelnen mitgliedern des vorstands nach dcgk gewährten zuwendungen (gesamtvergütung und vergü-
tungsbestandteile) sowie die erreichbaren minimal- und maximalvergütungen sind der nachfolgenden tabelle zu 
entnehmen:
in €  dr. reinhard ploss  dominik asam 
vorsitzender des vorstands finanzvorstand
  2018 2017 2018 (min.) 2018 (max.) 2018 2017 2018 (min.) 2018 (max.)
fixe vergütung                
jahresgrundgehalt 1.240.000  1.075.000  1.240.000  1.240.000  825.000  750.000  825.000  825.000 
nebenleistungen 36.461 36.154  36.461 36.461 44.940 43.203  44.940 44.940
summe fixe vergütung 1.276.461  1.111.154  1.276.461  1.276.461  869.940  793.203  869.940  869.940 
                 
variable vergütung                
einjährige variable vergütung (sti) 550.000  480.000  –   1.375.000  375.000  340.000  –   937.500 
mehrjährige variable vergütung                
  mid term incentive (mti)                
    tranche 2017 – 2019 –   480.000  –   –   –   340.000  –   –  
    tranche 2018 – 2020  550.000  –   –   1.100.000  375.000  –   –   750.000 
  long term incentive (lti)                
    performance share-plan 1 298.168  315.608  149.084  1.050.000  191.662  211.838  95.831  675.000 
summe variable vergütung 1.398.168  1.275.608  149.084  3.525.000  941.662  891.838  95.831  2.362.500 
versorgungsaufwand 2 318.442  321.123  318.442  318.442  279.374  297.220  279.374  279.374 
gesamtvergütung (dcgk) 2.993.071  2.707.885  1.743.987  5.119.903  2.090.976  1.982.261  1.245.145  3.511.814 
in €  dr. helmut gassel   jochen hanebeck  
mitglied des vorstands mitglied des vorstands
  2018 2017 2018 (min.) 2018 (max.) 2018 2017 2018 (min.) 2018 (max.)
fixe vergütung                
jahresgrundgehalt 750.000  685.000  750.000  750.000  750.000  685.000  750.000  750.000 
nebenleistungen 65.596 47.728  65.596 65.596 33.500 32.016  33.500 33.500
summe fixe vergütung 815.596  732.728  815.596  815.596  783.500  717.016  783.500  783.500 
                 
variable vergütung                
einjährige variable vergütung (sti) 340.000  308.000  –   850.000  340.000  308.000  –   850.000 
mehrjährige variable vergütung                
  mid term incentive (mti)                
    tranche 2017 – 2019 –   308.000  –   –   –   308.000  –   –  
    tranche 2018 – 2020  340.000  –   –   680.000  340.000  –   –   680.000 
  long term incentive (lti)                
    performance share-plan 1 170.373  190.238  85.186  600.000  170.373  190.238  85.186  600.000 
summe variable vergütung 850.373  806.238  85.186  2.130.000  850.373  806.238  85.186  2.130.000 
versorgungsaufwand 124.723  132.853  124.723  124.723  148.449  162.385  148.449  148.449 
gesamtvergütung (dcgk) 1.790.692  1.671.819  1.025.505  3.070.319  1.782.322  1.685.639  1.017.135  3.061.949 
1  die werte für die im geschäftsjahr 2018 aktiven vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden zeitwert je performance share in höhe von €15,25 (vorjahr: €11,25),  
der unter berücksichtigung des wertmindernden cap mittels eines monte-carlo-simulationsmodells ermittelt wurde.
2 im geschäftsjahr 2017 wurde für herrn dr. ploss ein ertrag aus nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand in höhe von €1.114.773 berücksichtigt.
zufluss gemäß dcgk 
da die den mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2018 gewährte vergütung teilweise nicht mit einer zah-
lung in dem jeweiligen geschäftsjahr einhergeht, wird – in übereinstimmung mit der entsprechenden empfehlung 
des dcgk – in einer gesonderten tabelle dargestellt, in welcher höhe ihnen für das geschäftsjahr 2018 mittel zuge-
flossen sind. 
entsprechend den empfehlungen des dcgk sind die fixe vergütung sowie der sti als zufluss für das jeweils zuge-
hörige geschäftsjahr anzugeben. der mti ist gemäß den empfehlungen des dcgk in dem geschäftsjahr als zufluss 
zu zeigen, in dem die planlaufzeit der jeweiligen mti-tranche endet. neben der für 2018 gewährten fixen vergütung 
und dem sti ist den mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2018 damit die mti-tranche 2016 – 2018  
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
102
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
zugeflossen. aktienbasierte vergütungen gelten gemäß dcgk zu dem nach deutschem steuerrecht maßgeblichen 
zeitpunkt und wert als zugeflossen. die am 1. oktober 2014 ausgegebenen performance shares, welche den  
s  siehe s. 95 ff. mitgliedern des vorstands nach ende des geschäftsjahres 2018 in bar ausgezahlt werden (siehe „bestandteile des 
vergütungssystems für den vorstand“ in diesem kapitel), werden erst im geschäftsjahr 2019 als zufluss ausgewiesen. 
den empfehlungen des dcgk folgend, entspricht der versorgungsaufwand im sinne des dienstzeitaufwands nach 
ias 19 bei den angaben zum zufluss den gewährten beträgen (siehe vorhergehende tabelle), obwohl er keinen  
tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellt. 
die den einzelnen mitgliedern des vorstands für das geschäftsjahr 2018 nach dem dcgk zugeflossene gesamt-
vergütung ist – aufgegliedert in ihre jeweiligen bestandteile – der nachfolgenden tabelle zu entnehmen:
in €   dr. reinhard ploss  dominik asam  dr. helmut gassel  jochen hanebeck 
vorsitzender des vorstands finanzvorstand mitglied des vorstands mitglied des vorstands
  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
fixe vergütung                
jahresgrundgehalt 1.240.000 1.075.000  825.000 750.000  750.000  685.000  750.000  685.000 
nebenleistungen 36.461 36.154  44.940 43.203  65.596 47.728  33.500  32.016 
summe fixe vergütung 1.276.461  1.111.154  869.940  793.203  815.596  732.728  783.500  717.016 
                 
variable vergütung                
einjährige variable  
vergütung (sti) 630.850 670.080 430.125 474.640 389.980 429.968 389.980 429.968
mehrjährige variable  
vergütung                
  mid term incentive (mti)                
    tranche 2015 – 2017  –   678.720  –   480.760  –   –   –   –  
    tranche 2016 – 2018  584.640 –   414.120 –   281.358 –   281.358 –  
  long term incentive (lti)                
    aktienoptionsplan 2010 –   1.525.500  –   550.000  –   –   –   –  
    performance share-plan –   –   –   –   –   –   –   –  
     f ällig im  
geschäftsjahr 20181 787.500  –   550.000  –   –   –   –   –  
summe variable vergütung 2.002.990  2.874.300  1.394.245  1.505.400  671.338  429.968  671.338  429.968 
versorgungsaufwand 2 318.442  321.123  279.374  297.220  124.723  132.853  148.449  162.385 
gesamtvergütung (dcgk) 3.597.893  4.306.577  2.543.559  2.595.823  1.611.657  1.295.549  1.603.287  1.309.369 
1 entspricht 250 prozent des lti-zuteilungsbetrags (cap) zum zeitpunkt der gewährung der virtuellen performance shares im geschäftsjahr 2013.
2 im geschäftsjahr 2017 wurde für herrn dr. ploss ein ertrag aus nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand in höhe von €1.114.773 berücksichtigt.
zusagen an mitglieder des vorstands für den fall einer beendigung ihrer tätigkeit
versorgungszusagen und ruhegehälter im geschäftsjahr 2018
in übereinstimmung mit dem seit 2010 geltenden vorstandsvergütungssystem haben alle mitglieder des vorstands 
mittlerweile eine beitragsorientierte ruhegehaltszusage, die sich im wesentlichen nach dem für die infineon-mitar-
beiter geltenden infineon-pensionsplan richtet. danach hat die gesellschaft für die begünstigten ein persönliches 
versorgungskonto (basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche versorgungsbeiträge zur gutschrift hierauf bereit. 
die gesellschaft verzinst den erreichten stand des basiskontos jährlich bis zum eintritt des versorgungsfalls mit 
dem jeweils gültigen höchstrechnungszins der lebensversicherungswirtschaft (garantiezins); zusätzlich kann sie 
überschussgutschriften erteilen. mögliche erträge über die garantieverzinsung hinaus werden zu 95 prozent dem 
versorgungskonto – entweder im leistungsfall, spätestens jedoch mit vollendung des 60. lebensjahres – gutge-
schrieben. der im versorgungsfall (alter, invalidität, tod) erreichte stand des basiskontos – bei invalidität oder tod 
ergänzt um einen anhebungsbetrag – ist das versorgungsguthaben, das in zwölf, auf antrag des vorstandsmitglieds 
auch in acht jahresraten, als einmalkapital oder als lebenslange rente an das vorstandsmitglied beziehungsweise 
dessen hinterbliebene ausgezahlt wird. für herrn dr. ploss besteht neben der seit dem 1. januar 2016 laufenden 
beitragsorientierten zusage eine bereits vollständig erdiente, sich nicht weiter erhöhende festbetragszusage für 
die vorstandstätigkeit bis zum 31. dezember 2015 über ein jährliches ruhegehalt in höhe von €210.000.
soweit die versorgungsansprüche der vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich unverfallbar geworden oder (ii) 
zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber nicht durch den pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält 
die gesellschaft rückdeckungsversicherungen zugunsten der betreffenden vorstandsmitglieder, die zu ihrem 
schutz an sie verpfändet sind.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
103
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
unterschiede zwischen den versorgungsregelungen der mitglieder des vorstands bestehen beim initialbaustein,  
bei der jährlichen dotierung des versorgungskontos und bei der unverfallbarkeit:
›   für herrn asam hat die gesellschaft zu beginn seiner vorstandstätigkeit einen einmaligen, vertraglich unverfall-
baren initialbaustein im wert von €540.000 als ausgleich für den verzicht auf unverfallbare altersversorgungs-
ansprüche im zusammenhang mit der vorzeitigen vertragsauflösung beim vorarbeitgeber bereitgestellt. daneben 
erhält herr asam für jedes volle geschäftsjahr seiner zugehörigkeit zum vorstand einen im ermessen des auf-
sichtsrats stehenden versorgungsbeitrag von 25 bis 40 prozent des jeweils vereinbarten jahresgrundgehalts.  
für das geschäftsjahr 2018 wurde der versorgungsbeitrag für herrn asam wie im vorjahr auf 30 prozent seines 
jahresgrundgehalts festgelegt. dies entspricht €247.500. die versorgungsansprüche aus den für herrn asam 
bereitgestellten versorgungsbeiträgen sind seit dem 31. dezember 2013 vertraglich unverfallbar. 
›   die herren dr. gassel und hanebeck haben aus ihrer früheren beschäftigung als leitende angestellte der gesell-
schaft einen gesetzlich unverfallbaren versorgungsanspruch. in ihren vorstandsanstellungsverträgen ist daher 
klargestellt, dass die bereitstellungen zur altersversorgung diesen unverfallbaren versorgungsanspruch fortführen, 
das heißt, ihrerseits keiner eigenen unverfallbarkeitsregelung unterliegen. die gesellschaft stellt für die herren 
dr. gassel und hanebeck für jedes volle geschäftsjahr, in dem ein dienstverhältnis als vorstandsmitglied zur 
gesellschaft besteht, einen fixen versorgungsbeitrag von 30 prozent des jeweils vereinbarten jahresgrundgehalts 
bereit; einer erneuten entscheidung des aufsichtsrats über die höhe der zuführung bedarf es nicht. für das 
geschäftsjahr 2018 beträgt der versorgungsbeitrag für die herren dr. gassel und hanebeck jeweils €225.000. 
›   die für herrn dr. ploss bestehende beitragsorientierte ruhegehaltszusage basiert ebenfalls auf einem fixen  
versorgungsbeitrag von 30 prozent des jeweils vereinbarten jahresgrundgehalts. für das geschäftsjahr 2018 
beträgt der versorgungsbeitrag der gesellschaft €372.000.
die für die mitglieder des vorstands jeweils bereitgestellten versorgungsguthaben werden – entsprechend der 
regelung für die infineon-mitarbeiter – nach vollendung des 67. lebensjahres ausgezahlt, sofern das dienstverhältnis 
dann bereits beendet ist. auf antrag kann auch eine vorzeitige auszahlung erfolgen, soweit das dienstverhältnis 
nach vollendung des 60. lebensjahres endet. wählen die begünstigten im leistungsfall die verrentung, findet eine 
automatische jährliche anpassung des rentenbetrags nach maßgabe des infineon-pensionsplans statt.
der nachfolgenden tabelle sind neben den jährlichen ruhegehaltsansprüchen beziehungsweise den jeweiligen 
versorgungsbeiträgen die barwerte der bisher bei eintritt in den ruhestand erworbenen ansprüche und der dienst-
zeitaufwand nach ifrs zu entnehmen. der in der tabelle ausgewiesene dienstzeitaufwand für die herren dr. gassel 
und hanebeck bezieht sich alleine auf die zeiten aktiver vorstandstätigkeit. der barwert der ruhegehalts- beziehungs-
weise der versorgungsansprüche hängt insbesondere von der entwicklung des anzuwendenden rechnungszinssatzes 
(30. september 2018: 1,7 prozent, 30. september 2017: 1,8 prozent) ab.
ruhegehaltsansprüche
in €  geschäftsjahr  ruhegehalts- für das jeweilige  barwert des   dienstzeit-
    ansprüche  geschäftsjahr  ruhegehalts-  aufwand  
    (jahres bezug) bei  fest gelegte   beziehungsweise  (im laufenden 
    eintritt des   ver sorgungs- versorgungs- jahr erdient) 
vorstandsmitglied pensionsfalls beiträge anspruchs 
dr. reinhard ploss 1  2018  – 372.000 977.189 318.442
(vorsitzender des vorstands) 
  210.000 – 5.046.826 –
 
  2017 – 322.500 629.343 321.123
  210.000 – 4.876.940 –
dominik asam  2018 – 247.500 2.787.031 279.374
(finanzvorstand) 
2017 – 225.000 2.586.986 297.220
 
dr. helmut gassel 2  2018 – 225.000 2.241.660 124.723
(mitglied des vorstands) 
2017 – 205.500 2.716.822 132.853
 
jochen hanebeck  2  2018 – 225.000 2.702.051 148.449
(mitglied des vorstands) 
2017 – 205.500 3.361.736 162.385
 
gesamt  2018 210.000 1.069.500 13.754.757 870.988
  
2017 210.000 958.500 14.171.827 913.581
 
1   in der ersten zeile betreffend das geschäftsjahr 2018 beziehungsweise 2017 werden für herrn dr. ploss der versorgungsbeitrag, der barwert und der 
dienstzeitaufwand aus seiner zum 1. januar 2016 zusätzlich gewährten beitragsorientierten ruhegehaltszusage gezeigt. die zweite zeile des geschäfts-
jahres 2018 beziehungsweise 2017 zeigt die ruhegehaltsansprüche und den barwert seiner festbetragszusage. im geschäftsjahr 2017 wurde ein ertrag  
aus nachzuverrechnendem dienstzeitaufwand in höhe von €1.114.773 berücksichtigt.
2   aufgrund der berücksichtigung der individuellen aufteilung zwischen versorgungsguthaben und garantieleistung gegenüber der bisherigen pauschalen 
aufteilung reduziert sich der barwert der pensionsrückstellung zum 30. september 2018 inklusive rechnungszinsabhängiger abweichung gegenüber dem 
vorjahr bei herrn dr. gassel um €475.162 und herrn hanebeck um €659.685.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
 
104
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
vorzeitige beendigung des dienstvertrags
die dienstverträge der mitglieder des vorstands enthalten eine sogenannte „change of control“-klausel, die die 
bedingungen einer beendigung der vorstandstätigkeit im fall einer wesentlichen änderung der eigentümerstruktur 
von infineon regelt. ein kontrollwechsel im sinne dieser klausel liegt vor, wenn ein dritter einzeln oder gemeinsam 
mit einem anderen im sinne von § 30 des wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes (wpüg) mindestens 50 prozent 
der stimmrechte an der infineon technologies ag hält. bei einem kontrollwechsel sind die mitglieder des vorstands 
berechtigt, innerhalb einer frist von zwölf monaten nach bekanntwerden des kontrollwechsels ihre mandate nieder-
zulegen und ihre dienstverträge zu kündigen. in diesem fall haben die mitglieder des vorstands anspruch auf fort-
zahlung ihres jahreseinkommens bis zum ende der ursprünglich vereinbarten laufzeit, maximal jedoch für 36 monate. 
im fall einer abberufung oder kündigung durch die infineon technologies ag innerhalb von zwölf monaten nach 
bekanntwerden eines kontrollwechsels haben die vorstandsmitglieder anspruch auf fortzahlung ihres jahresein-
kommens bis zum ende der ursprünglich vereinbarten laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 36 monate.
im übrigen enthalten die vorstandsverträge für den fall einer vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses keine 
abfindungszusage. 
gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands im geschäftsjahr 2018
den früheren mitgliedern des vorstands wurden im geschäftsjahr 2018 gesamtbezüge (insbesondere versorgungs-
leistungen) von €1.527.437,89 (vorjahr: €1.324.427,14) gewährt. die pensionsrückstellungen für frühere mitglieder 
des vorstands betrugen zum 30. september 2018 insgesamt €68.838.837 (vorjahr: €67.862.601).
überprüfung des vorstandsvergütungssystems, der vergütungsbestandteile und der individuellen  
vorstandsvergütungen
überprüfung des vorstandsvergütungssystems
in übereinstimmung mit ziffer 4.2.2 dcgk hat der aufsichtsrat das seit dem 1. oktober 2010 bestehende vorstands-
vergütungssystem durch einen unabhängigen vergütungsexperten sowohl auf seine rechtliche konformität als 
auch auf seine sachliche angemessenheit überprüfen lassen. bei dieser gelegenheit sind auch die individuellen 
zieljahreseinkommen der einzelnen vorstandsmitglieder einer genauen prüfung unterzogen worden. das gutachten 
kommt zu dem ergebnis, dass das vergütungssystem der gesellschaft sowohl den gesetzlichen anforderungen als 
auch den empfehlungen des dcgk entspricht. insbesondere sei die vorstandsvergütung im vergleich zum markt 
üblich und angemessen sowie die variable vergütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet. 
die individuellen zieljahreseinkommen der vorstandsmitglieder seien sowohl im horizontalen (also anderen  
vergleichbaren unternehmen gegenüber) als auch im vertikalen vergleich (den mitarbeitergruppen von infineon 
gegenüber) angemessen. ungeachtet dessen ergäben sich aber insbesondere beim vorsitzenden des vorstands 
spielräume für eine anhebung der vergütung. die vorgelegten ergebnisse der überprüfung durch den vergütungs-
experten wurden am 25. oktober 2018 im präsidialausschuss sowie am 20. november 2018 im aufsichtsratsplenum 
eingehend besprochen. der aufsichtsrat schloss sich der einschätzung des externen gutachters an. 
anhebung der vorstandsvergütung
die vom aufsichtsrat bereits im geschäftsjahr 2017 beschlossenen erhöhungen der bezüge der vorstandsmitglieder 
– im fall von herrn dr. ploss um circa 15 prozent und im fall der herren asam, dr. gassel und hanebeck um jeweils 
circa 10 prozent – sind mit dem beginn des geschäftsjahres 2018 wirksam geworden. das verhältnis der einzelnen 
vergütungskomponenten untereinander und damit die vergütungsstruktur insgesamt sind dabei jedoch unverändert 
geblieben.
sonstige anpassungen
bereits am 3. august 2017 hatte der aufsichtsrat beschlossen, den zuteilungstag für die den vorstandsmitgliedern 
unter dem lti zu gewährenden performance shares – im gleichlauf mit der regelung für die führungskräfte  
und mitarbeiter des unternehmens – vom 1. oktober auf den 1. märz eines geschäftsjahres zu verschieben. diese 
änderung ist erstmals für die lti-zuteilung im geschäftsjahr 2018 zur anwendung gekommen.
nach ausführlichen, durch den präsidialausschuss vorbereiteten diskussionen in den aufsichtsratssitzungen  
vom 21. november 2017, 16. mai 2018 und 3. august 2018 ist mit wirkung zum 1. oktober 2018 ferner die neue,  
vereinfachte ausscheidensregelung für den lti in kraft getreten: 
›   danach entfällt zum einen die zweijährige mindestwartezeit; sie hinderte bisher die auszahlung einer laufenden 
lti-tranche, wenn das vorstandsmitglied während dieser zeit aus seinem amt ausschied. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
105
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
›   dafür findet künftig eine verhältnismäßige kürzung des lti statt, wenn die beschäftigungsdauer eines vorstands-
mitglieds gerade im jahr der lti-zuteilung kürzer als das geschäftsjahr ist, auf das sich die lti-zuteilung bezieht. 
dieser fall tritt regelmäßig dann ein, wenn ein vorstandsmitglied seinen dienst nicht genau zum beginn eines  
geschäftsjahres antritt, oder daraus, dass es nicht genau zum ende eines geschäftsjahres ausscheidet. die kürzung 
erfolgt jeweils um ein zwölftel des zuteilungsbetrags für jeden an dem geschäftsjahr der zuteilung fehlenden 
ganzen monat. 
›   zu einer verhältnismäßigen kürzung kommt es in zukunft, anders als bisher, auch im fall des sogenannten „good 
leaver“, also des vorstandsmitglieds, das ohne eigenes fehlverhalten, etwa wegen erreichens der altersgrenze, 
aus seinem amt ausscheidet. zur gruppe der „good leaver“ zählen nunmehr auch die fälle, in denen das vor-
standsmitglied seinen vertrag bis zum vereinbarten ende der laufzeit ordentlich erfüllt und die gesellschaft nur 
mangels vertragsverlängerung verlässt. bei einer vom vorstandsmitglied erklärten amtsniederlegung (es sei 
denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem vorstandsmitglied nicht zu vertretenden grund) sowie dann, 
wenn dem vorstandsmitglied seitens der gesellschaft aus wichtigem grund gekündigt wird (sogenannter „bad 
leaver“), verfallen dagegen sämtliche noch nicht endgültig zugeteilten performance shares mit dem zeitpunkt 
des ausscheidens.
vergütung des aufsichtsrats
vergütungsstruktur
die vergütung des aufsichtsrats (gesamtvergütung) ist in § 11 der satzung der gesellschaft geregelt und setzt sich 
wie folgt zusammen:
›   eine feste vergütung (grundvergütung) in höhe von €90.000. sie steht jedem aufsichtsratsmitglied zu und wird 
innerhalb eines monats nach abschluss des geschäftsjahres gezahlt.
›   zuschläge für den mit der wahrnehmung bestimmter funktionen innerhalb des aufsichtsrats verbundenen 
mehraufwand: der vorsitzende des aufsichtsrats erhält einen zuschlag von €90.000, jeder seiner stellvertreter 
von €30.000, die vorsitzenden des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses sowie des strategie- und tech-
nologieausschusses von je €25.000 und jedes mitglied eines aufsichtsratsausschusses – mit ausnahme des nomi-
nierungs- und des vermittlungsausschusses – von €15.000. der zuschlag fällt nur an, wenn sich das gremium, 
dem das aufsichtsrats- oder ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden geschäftsjahr versammelt oder 
beschlüsse gefasst hat. soweit ein mitglied des aufsichtsrats mehrere der genannten funktionen ausübt, erhält 
es gleichwohl nur einen einzigen zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten funktion bemisst. der 
zuschlag wird innerhalb eines monats nach abschluss des geschäftsjahres an die jeweiligen funktionsträger 
gezahlt.
›   ein sitzungsgeld von €2.000 für die persönliche teilnahme an einer sitzung des aufsichtsrats oder einer seiner 
ausschüsse. finden an einem tag mehrere sitzungen der genannten gremien statt, fällt das sitzungsgeld nur  
einmal an.
bei einem unterjährigen eintritt in den (oder ausscheiden aus dem) aufsichtsrat, einen seiner ausschüsse oder eine 
mit einem zuschlag vergütete funktion erfolgt eine anteilige kürzung der betreffenden vergütungskomponente 
(zahlung von einem zwölftel des betreffenden jährlichen vergütungsteils für jeden angefangenen monat der mit-
gliedschaft beziehungsweise funktionsausübung).
mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem sämtliche auslagen, die ihnen im zusammenhang mit der ausübung 
des aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa abzuführende umsatzsteuer erstattet.  
die gesellschaft zahlt den aufsichtsratsmitgliedern des weiteren die auf ihre gesamtvergütung (einschließlich des 
sitzungsgelds) etwa anfallende umsatzsteuer.
aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2018
die den mitgliedern des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2018 jeweils gewährte gesamtvergütung (einschließlich 
sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten ist die umsatzsteuer in höhe von 19 prozent):
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
106
zusammengefasster lagebericht | unser geschäftsjahr 2018 
corporate governance
vergütungsbericht
aufsichtsratsvergütung
in €   geschäfts- feste   zuschlag für  sitzungsgeld  gesamtver-
  jahr  vergütung  besondere    gütung 
aufsichtsratsmitglied funktionen
peter bauer 2018  90.000  25.000  18.000  133.000 
  2017  90.000  25.000  18.000  133.000 
johann dechant 2018  90.000  30.000  28.000  148.000 
  2017  90.000  30.000  26.000  146.000 
dr. herbert diess 2018  90.000  – 10.000  100.000 
  2017  90.000  – 6.000  96.000 
dr. wolfgang eder 1 2018  60.000  10.000  12.000  82.000 
  2017  – – – –
annette engelfried 2018  90.000  15.000  18.000  123.000 
  2017  90.000  15.000  20.000  125.000 
peter gruber 2018  90.000  15.000  18.000  123.000 
  2017  90.000  15.000  18.000  123.000 
gerhard hobbach 2018  90.000  15.000  20.000  125.000 
  2017  90.000  15.000  18.000  123.000 
hans-ulrich holdenried 2018  90.000  15.000  22.000  127.000 
  2017  90.000  15.000  24.000  129.000 
prof. dr. renate köcher 2018  90.000  – 10.000  100.000 
  2017  90.000  – 16.000  106.000 
dr. susanne lachenmann 2018  90.000  15.000  18.000  123.000 
  2017  90.000  15.000  18.000  123.000 
wolfgang mayrhuber 2 2018  37.500  37.500  18.000  93.000 
  2017  90.000  90.000  36.000  216.000 
géraldine picaud ³ 2018  90.000  – 20.000  110.000 
  2017  60.000  – 6.000  66.000 
dr. manfred puffer 2018  90.000  – – 90.000 
  2017  90.000  – 20.000  110.000 
prof. dr. doris schmitt-landsiedel ⁴ 2018  – – – –
  2017  15.000  – – 15.000 
jürgen scholz 2018  90.000  15.000  20.000  125.000 
  2017  90.000  15.000  18.000  123.000 
kerstin schulzendorf 2018  90.000  – 14.000  104.000 
  2017  90.000  – 12.000  102.000 
dr. eckart sünner 2018  90.000  68.333  24.000  182.333 
  2017  90.000  25.000  20.000  135.000 
diana vitale 2018  90.000  – 14.000  104.000 
  2017  90.000  – 12.000  102.000 
gesamt  2018  1.447.500  260.833  284.000  1.992.333 
  2017  1.425.000  260.000  288.000  1.973.000 
1 mitglied des aufsichtsrats seit dem 22. februar 2018. die vergütung für 2018 wurde daher zeitanteilig gewährt. 
2 mitglied des aufsichtsrats bis zum 22. februar 2018. die vergütung für 2018 wurde daher zeitanteilig gewährt. 
3 mitglied des aufsichtsrats seit dem 16. februar 2017. die vergütung für 2017 wurde daher zeitanteilig gewährt. 
4 mitglied des aufsichtsrats bis zum 8. november 2016. die vergütung für 2017 wurde daher zeitanteilig gewährt.
mitglieder des aufsichtsrats haben weder im geschäftsjahr 2018 noch im geschäftsjahr 2017 vom unternehmen 
kredite erhalten.
neubiberg, den 20. november 2018
der vorstand
dr. reinhard ploss  dominik asam  dr. helmut gassel   jochen hanebeck
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
107
inhalt 
konzernabschluss
 108  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
 
 109  konzern-gesamtergebnisrechnung
 
 110  konzern-bilanz
 111  konzern-kapitalflussrechnung
 112  konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
 114  konzernanhang
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
108
konzernabschluss 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
 für das am 30. september 2018 und 2017 endende geschäftsjahr
€ in millionen  konzern- 2018  2017 
anhang nr.
umsatzerlöse  3 7.599 7.063
umsatzkosten  3 – 4.714 – 4.442
bruttoergebnis vom umsatz    2.885 2.621
forschungs- und entwicklungskosten  3 – 836 – 776
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  3 – 850 – 819
sonstige betriebliche erträge  6 332 14
sonstige betriebliche aufwendungen    – 62 – 57
betriebsergebnis    1.469 983
finanzerträge    15 10
finanzaufwendungen    – 68 – 63
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  4 – 5 3
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag    1.411 933
steuern vom einkommen und vom ertrag  5 – 193 – 142
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   1.218 791
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  6 – 143 – 1
konzernjahresüberschuss   1.075 790
davon entfallen auf:      
  aktionäre der infineon technologies ag   1.075 790
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf  
aktionäre der infineon technologies ag – unverwässert: 1      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  7 1,08 0,70
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – unverwässert 7 – 0,13 – 
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 7 0,95 0,70
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf  
aktionäre der infineon technologies ag – verwässert: 1      
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – verwässert  7 1,08 0,70
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – verwässert  7 – 0,13 – 
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  7 0,95 0,70
1 die berechnung des ergebnisses je aktie basiert auf ungerundeten werten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
109
konzernabschluss 
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
 für das am 30. september 2018 und 2017 endende geschäftsjahr
€ in millionen  konzern- 2018  2017 
anhang nr.
  15    
konzernjahresüberschuss   1.075 790
   versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus pensionen  
und ähnlichen verpflichtungen 1   – 4 118
summe der positionen, die zukünftig nicht in die  
gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden   – 4 118
  fremdwährungsumrechnungsdifferenzen   27 – 49
  veränderung des beizulegenden zeitwerts von sicherungsgeschäften   – 2 4
   veränderung des beizulegenden zeitwerts  
der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte   – 2
summe der positionen, die zukünftig in die  
gewinn-und-verlust-rechnung umgegliedert werden   25 – 43
sonstiges ergebnis nach steuern   21 75
gesamtergebnis nach steuern   1.096 865
davon entfallen auf:      
  aktionäre der infineon technologies ag   1.096 865
1  enthält verluste aus nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen im geschäftsjahr 2018 in höhe von €1 million (vorjahr: gewinne €1 million).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
110
konzernabschluss 
konzern-bilanz
konzern-bilanz
zum 30. september 2018 und 2017
€ in millionen  konzern- 30. septem- 30. septem-
anhang nr. ber 2018 ber 2017
aktiva      
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   732 860
finanzinvestments 8 1.811 1.592
forderungen aus lieferungen und leistungen 9 971 851
vorräte 10 1.480 1.240
ertragsteuerforderungen 5 52 5
sonstige kurzfristige vermögenswerte   366 300
zur veräußerung stehende vermögenswerte 6 11 23
summe kurzfristige vermögenswerte   5.423 4.871
sachanlagen 11 3.038 2.659
geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle vermögenswerte 11 1.596 1.586
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 4 37 28
aktive latente steuern  5 648 612
sonstige langfristige vermögenswerte   137 189
summe langfristige vermögenswerte   5.456 5.074
       
summe aktiva   10.879 9.945
       
passiva      
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlichkeiten 12 25 323
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   1.181 1.020
rückstellungen 13 590 422
ertragsteuerverbindlichkeiten 5 117 103
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten   269 230
summe kurzfristige verbindlichkeiten   2.182 2.098
langfristige finanzverbindlichkeiten 12 1.507 1.511
pensionen und ähnliche verpflichtungen 14 552 503
passive latente steuern 5 9 18
langfristige rückstellungen 13 46 67
sonstige langfristige verbindlichkeiten   137 112
summe langfristige verbindlichkeiten   2.251 2.211
summe verbindlichkeiten   4.433 4.309
eigenkapital: 15    
  grundkapital   2.274 2.272
  zusätzlich eingezahltes kapital (kapitalrücklage)   4.486 4.774
  verlustvortrag   – 333 – 1.404
  andere rücklagen   56 31
  eigene aktien zu anschaffungskosten   – 37 – 37
summe eigenkapital   6.446 5.636
       
summe passiva   10.879 9.945
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
111
konzernabschluss 
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung
 für das am 30. september 2018 und 2017 endende geschäftsjahr
€ in millionen  konzern- 2018  2017 
anhang nr.
  21    
konzernjahresüberschuss   1.075 790
zuzüglich: ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag   143 1
anpassungen zur überleitung des konzernjahresüberschusses  
auf mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit:      
  planmäßige abschreibungen 11 861 812
  steuern vom einkommen und vom ertrag 5 193 142
  zinsergebnis   45 56
  verluste (gewinne) aus dem abgang von sachanlagen   – 1 2
  gewinn aus dem verkauf des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten   – 270 –
  dividende von gemeinschaftsunternehmen 4 8 2
  wertminderungen 11 7 5
  sonstiges nicht zahlungswirksames ergebnis   7 28
  veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen 9 – 116 – 91
  veränderung der vorräte 10 – 251 – 73
  veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   158 177
  veränderung der rückstellungen 13 – 1 91
  veränderung der sonstigen vermögenswerte und verbindlichkeiten   – 25 – 23
  erhaltene zinsen   14 9
  gezahlte zinsen   – 50 – 58
  gezahlte steuern vom einkommen und vom ertrag 5 – 226 – 142
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten   1.571 1.728
mittelzufluss (-abfluss) aus laufender geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten   4 – 5
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit   1.575 1.723
  auszahlungen für finanzinvestments 8 – 3.277 – 3.300
  einzahlungen aus finanzinvestments 8 3.067 3.303
  auszahlungen für investitionen in sonstige beteiligungen   – 1 – 9
  akquisitionen von geschäftseinheiten, abzüglich übernommener zahlungsmittel   – 16 – 5
  akquisition von anteilen an der moto, abzüglich übernommener zahlungsmittel   – – 112
   einzahlungen aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten und anteilen  
an tochtergesellschaften, abzüglich abgegangener zahlungsmittel 6 324 10
  investitionen in nahestehende unternehmen   – 17 –
  auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte 11 – 164 – 148
  auszahlungen für sachanlagen 11 – 1.090 – 874
  einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und sonstigen vermögenswerten   11 4
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten   – 1.163 – 1.131
mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten   – –
mittelabfluss aus investitionstätigkeit   – 1.163 – 1.131
  veränderungen der kurzfristigen finanzverbindlichkeiten 12 – – 1
   veränderung der finanzforderungen und -verbindlichkeiten  
von nahestehenden unternehmen 20 – 18 –
  erhöhung langfristiger finanzverbindlichkeiten 12 – 2
  rückzahlungen langfristiger finanzverbindlichkeiten 12 – 321 – 119
  veränderung der als sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden mittel   74 –
  einzahlungen aus ausgabe von aktien 15 6 26
  dividendenzahlungen 15 – 283 – 248
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten   – 542 – 340
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten   – –
mittelabfluss aus der finanzierungstätigkeit   – 542 – 340
zahlungswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   – 130 252
währungsumrechnungseffekte auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   2 – 17
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang   860 625
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende   732 860
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
112
konzernabschluss 
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
für das am 30. september 2018 und 2017 endende geschäftsjahr
€ in millionen,   konzern -  ausgegebene stückaktien 
außer anzahl von aktien  anhang nr. 
    anzahl  betrag 
       
       
       
  15      
konzern-bilanz zum 1. oktober 2016   1.132.673.109 2.265  
konzernjahresüberschuss   – –  
sonstiges ergebnis nach steuern   – –  
gesamtergebnis nach steuern   – –  
dividenden   – –  
ausgabe von auf den namen lautenden stückaktien:         
  ausübung von aktienoptionen   3.527.820 7  
aktienbasierte vergütungen 17  – –  
sonstige eigenkapitalveränderungen   – –  
konzern-bilanz zum 30. september 2017   1.136.200.929 2.272  
         
konzern-bilanz zum 1. oktober 2017   1.136.200.929 2.272  
konzernjahresüberschuss   – –  
sonstiges ergebnis nach steuern   – –  
gesamtergebnis nach steuern   – –  
dividenden   – –  
ausgabe von auf den namen lautenden stückaktien:         
  ausübung von aktienoptionen   794.905 2  
aktienbasierte vergütungen  17 – –  
konzern-bilanz zum 30. september 2018   1.136.995.834 2.274  
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
113
konzernabschluss 
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung
zusätzlich   verlustvortrag  andere rücklagen eigene   summe  
eingezahltes     aktien  eigenkapital  
kapital     fremd-  wertpapiere  sicherungs-    der aktionäre  
(kapital rücklage)    währungs-    geschäfte    der infineon  
    umrechnungs-        technologies ag 
    differenzen     
               
  5.016 – 2.312 98 – 2 – 5 – 37 5.023
  – 790 – – – – 790
  – 118 – 49 2 4 – 75
  – 908 – 49 2 4 – 865
  – 248 – – – – – – 248
               
  19 – – – – – 26
  – 13 – – – – – – 13
  – – – 17 – – – – 17
  4.774 – 1.404 32 – – 1 – 37 5.636
               
  4.774 – 1.404 32 – – 1 – 37 5.636
  – 1.075 – – – – 1.075
  – – 4 27 – – 2 – 21
  – 1.071 27 – – 2 – 1.096
  – 283 – – – – – – 283
               
  4 – – – – – 6
  – 9 – – – – – – 9
  4.486 – 333 59 – – 3 – 37 6.446
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
114
konzernabschluss 
konzernanhang 
konzernanhang 
die infineon-gruppe („infineon“ oder „infineon-konzern“), bestehend aus der infineon technologies ag („die 
gesellschaft“) und deren tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites spektrum 
an halbleiterprodukten und damit verbundene systemlösungen. der schwerpunkt der aktivitäten liegt auf anwen-
dungen der automobilelektronik, industrieelektronik, informations- und kommunikationsinfrastruktur sowie  
auf hardwarebasierter sicherheit. das produktspektrum umfasst standard-, anwendungsspezifische und kunden-
spezifische komponenten sowie systemlösungen für leistungs-, digital-, analog-, hochfrequenz- und mixed- signal-
anwendungen. rund zwei drittel des umsatzes erzielt infineon mit leistungshalbleitern, der übrige umsatz entfällt 
auf hochfrequenzkomponenten, sensoren sowie mikrocontroller für automobil-, industrie- und sicherheits-
anwendungen. forschungs- und entwicklungsstandorte, fertigungsstätten, beteiligungen und kunden befinden 
sich hauptsächlich in europa, asien und nordamerika.
die infineon technologies ag ist eine börsennotierte gesellschaft nach deutschem recht und mutterunternehmen 
des infineon-konzerns. sie hat ihren firmensitz am campeon 1–15, 85579 neubiberg (deutschland), und ist im 
handelsregister des amtsgerichts münchen (deutschland) unter der registernummer hrb 126492 eingetragen.
1  grundlagen des konzernabschlusses 
der von der infineon technologies ag als oberstes mutterunternehmen aufgestellte konzernabschluss zum 30. sep-
tember 2018 wurde gemäß den vom international accounting standards board („iasb“) erlassenen international 
financial reporting standards („ifrs“) und den diesbezüglichen interpretationen, die zum 30. september 2018 
anzuwenden waren, soweit die ifrs und interpretationen von der europäischen union („eu“) übernommen sind, 
sowie den ergänzend nach § 315e abs. 1 des handelsgesetzbuchs („hgb“) anzuwendenden vorschriften erstellt. 
die vorgenannten standards wurden vollständig erfüllt. 
die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren gegliedert.
das geschäftsjahr von infineon und der gesellschaft endet jeweils zum 30. september eines jahres.
die konzernwährung lautet auf euro („€“).
abweichungen von betragsangaben untereinander sind aufgrund von rundungen möglich.
am 20. november 2018 hat der vorstand der gesellschaft den konzernabschluss aufgestellt.
erstmals angewendete rechnungslegungsvorschriften
das iasb hat folgende standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im konzern-
abschluss zum 30. september 2018 anzuwenden sind:
standard/änderung/interpretation  zeitpunkt des   auswirkung  
inkrafttretens auf infineon
ias 7  kapitalflussrechnungen (initiative zur verbesserung  
von angabepflichten – änderungen an ias 7) 1. januar 2017 unwesentlich
ias 12  ansatz von aktiven latenten steuern bei nicht realisierten verlusten 
(änderungen an ias 12) 1. januar 2017 unwesentlich
jährliche verbesserungen an den ifrs,  
  zyklus 2014 – 2016 – änderungen an ifrs 12 1. januar 2017 keine
erlassene, noch nicht angewendete rechnungslegungsvorschriften
das iasb hat folgende, aus heutiger sicht für infineon grundsätzlich relevante, neue beziehungsweise geänderte 
standards verabschiedet. da diese standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 
eine übernahme durch die eu noch aussteht, wurden sie im konzernabschluss zum 30. september 2018 nicht ange-
wendet. die neuen standards beziehungsweise änderungen von bestehenden standards sind für geschäftsjahre  
anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen zeitpunkt des inkrafttretens beginnen. eine vorzeitige anwendung 
erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne standards dies zulassen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
115
konzernabschluss 
konzernanhang 
standard/änderung/interpretation  zeitpunkt des   voraussichtliche  
inkrafttretens auswirkung auf infineon
ias 19 planänderung, -kürzung oder -abgeltung (änderungen an ias 19) 1. januar 2019 keine
ias 28  langfristige anteile an assoziierten unternehmen und  
gemeinschaftsunternehmen (änderungen an ias 28) 1. januar 2019 keine
ifrs 2  anteilsbasierte vergütung (klassifizierung und bewertung  
anteilsbasierter transaktionen – änderungen an ifrs 2) 1. januar 2018 unwesentlich
ifrs 9  finanzinstrumente  siehe erläuterungen 
1. januar 2018 unterhalb der tabelle
ifrs 15  umsatzerlöse aus kundenverträgen   siehe erläuterungen 
inklusive klarstellungen zu ifrs 15 1. januar 2018 unterhalb der tabelle
ifrs 16  leasingverhältnisse  siehe erläuterungen 
1. januar 2019 unterhalb der tabelle
ifric 22  transaktionen in fremder währung und  
im voraus gezahlte gegenleistungen 1. januar 2018 unwesentlich
ifric 23 unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behandlung 1. januar 2019 unwesentlich
jährliche verbesserungen an den ifrs,  
  zyklus 2014 – 2016 – änderungen an ifrs 1 und ias 28 1. januar 2018 keine
jährliche verbesserungen an den ifrs, 
zyklus 2015 – 2017 – änderungen an ifrs 3 und ifrs 11  
  sowie ias 12 und ias 23 1. januar 2019 keine
änderungen der verweise auf das rahmenkonzept  
  zur rechnungslegung 1. januar 2020 keine
ifrs 9 „finanzinstrumente“
ifrs 9 enthält neue regelungen zur klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten sowie  
neue regelungen zu wertminderungen, wohingegen die für infineon einschlägigen vorschriften für finanzielle  
verbindlichkeiten weitestgehend aus ias 39 übernommen wurden. darüber hinaus enthält der neue standard  
neue umfangreichere anhangangaben sowie regelungen zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen. ifrs 9 ist  
auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. infineon wird daher den neuen  
standard ab dem geschäftsjahr, das am 1. oktober 2018 beginnt, anwenden. die erstanwendung wird durch eine 
anpassung des eröffnungsbilanzwerts im eigenkapital in höhe des kumulativen effekts erfolgen und die vergleichs-
periode entsprechend den bisherigen regelungen dargestellt (modifizierte retrospektive anwendung).
in einem bereichsübergreifenden ifrs 9-projekt, welches sich in eine analyse- und designphase sowie in eine 
implementierungsphase aufteilt, hat infineon die auswirkungen auf den konzernabschluss erfasst und gewürdigt. 
die konzernweite untersuchung der auswirkungen aus der anwendung von ifrs 9 ist abgeschlossen. die klassifi-
zierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten beruhen künftig auf dem zugrunde liegenden geschäfts-
modell des portfolios, nach dem der finanzielle vermögenswert gesteuert wird, sowie der konkreten ausgestaltung 
der vertraglich vereinbarten zahlungsströme. in begrenztem umfang sind bei infineon finanzielle vermögenswerte 
(schuldinstrumente), die derzeit zu fortgeführten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeit-
wert bilanziert werden, erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert auszuweisen. sämtliche zum zeitpunkt der 
umstellung vorhandenen eigenkapitalinstrumente werden bei infineon zukünftig grundsätzlich erfolgswirksam 
zum beizulegenden zeitwert bewertet. die erfassung von wertminderungen finanzieller vermögenswerte richtet 
sich nach ifrs 9 künftig nach den erwarteten verlusten statt wie bislang unter ias 39 nach den eingetretenen ver-
lusten. hierzu wurden unter anderem modelle zur ermittlung zukünftig erwarteter kreditausfälle für forderungen 
aus lieferungen und leistungen (das sogenannte vereinfachte wertminderungsmodell) sowie zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente und finanzinvestments (das sogenannte allgemeine wertminderungsmodell) entwickelt, 
welche in die bestehenden kreditrisikomanagementprozesse integriert werden. infineon erwartet keinen wesent-
lichen effekt aus der umstellung auf das wertminderungsmodell. die neuen regelungen zur anwendung von hedge- 
accounting, welche auf eine bessere abbildung der risikomanagementstrategie abzielen, haben bei infineon vor 
allem änderungen der dokumentations- und effektivitätsanforderungen zur folge. alle bestehenden sicherungs-
beziehungen erfüllen die voraussetzungen zum hedge-accounting nach ifrs 9 und werden wie bisher fortgeführt. 
bezüglich der bestehenden finanziellen verbindlichkeiten werden sich für infineon keine änderungen ergeben. 
zudem ergeben sich für infineon erweiterte quantitative und qualitative anhangangaben, insbesondere zum  
kreditrisiko und zu erwarteten kreditausfällen. die anwendung von ifrs 9 führt zu anpassungen von prozessen  
und systemen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
116
konzernabschluss 
konzernanhang 
aus änderungen in den klassifizierungs- und bewertungskategorien zum 1. oktober 2018 ergibt sich bei infineon 
kein umstellungseffekt. infineon erwartet aus der anwendung von ifrs 9 eine erhöhung der wertberichtigungen 
auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und finanzinvestments in höhe von circa €2 millionen. der 
bestand an wertminderungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen verringert sich um circa €2 millionen. 
insgesamt ergibt sich aus der einführung von ifrs 9 zum 1. oktober 2018 unter berücksichtigung gegenläufiger 
latenter steuereffekte gerundet keine auswirkung auf den verlustvortrag.
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“
der neue standard legt einen umfassenden rahmen zur bestimmung fest, ob, in welcher höhe und zu welchem 
zeitpunkt beziehungsweise über welchen zeitraum hinweg umsatzerlöse zu erfassen sind, und ersetzt alle bisherigen 
standards und interpretationen zur umsatzlegung einschließlich ias 11, ias 18, ifric 13, ifric 15 und ifric 18 
sowie sic 31. hierfür gibt der standard ein prinzipienbasiertes einheitliches, fünfstufiges modell vor, das auf alle 
kategorien von umsatztransaktionen mit kunden anzuwenden ist. im kern erfolgt die umsatzlegung der leistung 
bei kontrollübergang an den kunden. die umsatzerlöse sind mit dem betrag der gegenleistung zu bewerten, die das 
unternehmen zu erhalten erwartet. ifrs 15 ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
2018 beginnen. infineon wird den neuen standard ab dem geschäftsjahr, das am 1. oktober 2018 beginnt, anwenden. 
die erstanwendung wird durch eine anpassung des eigenkapitals in höhe des kumulativen effekts erfolgen und die 
vergleichsperiode entsprechend den bisherigen regelungen dargestellt (modifizierte retrospektive anwendung). 
in einem bereichsübergreifenden ifrs 15-projekt, welches sich in eine analyse- und designphase sowie in eine 
implementierungsphase aufteilt, hat infineon die auswirkungen auf den konzernabschluss erfasst und gewürdigt. 
die konzernweite untersuchung der auswirkungen aus der anwendung von ifrs 15 ist abgeschlossen. demnach 
wird für bestimmte vertragsarten künftig eine zeitraum- anstatt einer zeitpunktbezogenen umsatzrealisierung 
erfolgen. diese betrifft bei infineon vorrangig kundenspezifische produkte ohne alternativen nutzen, für die infineon 
einen ausreichenden zahlungsanspruch besitzt. dies führt tendenziell zu einer früheren umsatzlegung im vergleich 
zur bisherigen vorgehensweise. bei einigen kunden, bei denen infineon ein konsignationslager unterhält, wird  
sich der zeitpunkt der umsatzrealisierung von der entnahme der waren und produkte durch den kunden auf den 
zeitpunkt der einlieferung in das kundenkonsignationslager verschieben. auf basis der analysen erwartet infineon 
keine weiteren wesentlichen auswirkungen auf die ertrags- und vermögenslage, was darauf zurückzuführen ist, 
dass aus den verträgen mit kunden bei infineon üblicherweise lediglich jeweils eine leistungsverpflichtung resul-
tiert, die entweder über einen zeitraum oder zu einem bestimmten zeitpunkt erfüllt wird. änderungen werden  
sich in der bilanz durch den separaten ausweis von vertragsvermögenswerten sowie durch erweiterte quantitative 
und qualitative anhangangaben ergeben. die auswirkungen der anwendung von ifrs 15 führen zu anpassungen 
bei it-prozessen sowie it-systemen und wo notwendig zu neuen prozessen.
die umstellung auf ifrs 15 führt insbesondere durch die erfassung von vertragsvermögenswerten und einer verringe-
rung der vorräte zu einer erhöhung der kurzfristigen vermögenswerte von circa €43 millionen, sodass der verlustvortrag 
zum 1. oktober 2018 sich unter berücksichtigung gegenläufiger latenter steuereffekte um circa €31 millionen verringert. 
ifrs 16 „leasingverhältnisse“
mit ifrs 16 wird ein einheitliches rechnungslegungsmodell eingeführt, wonach leasingverhältnisse in der bilanz 
des leasingnehmers zu erfassen sind, und ersetzt alle bisherigen standards und interpretationen zur leasingbilan-
zierung einschließlich ias 17, ifric 4 sowie sic 15 und sic 27. dies führt beim leasingnehmer dazu, dass sämtliche 
vermögenswerte und verbindlichkeiten aus leasingvereinbarungen künftig zu bilanzieren sind, es sei denn, es  
handelt sich um kurzfristige leasingverhältnisse (laufzeit von zwölf monaten oder weniger) oder leasingverhältnisse 
hinsichtlich geringwertiger vermögenswerte (jeweils wahlrecht). die rechnungslegung beim leasinggeber sieht 
weiterhin die einstufung nach finanzierungs- und operating-leasingverhältnissen vor und unterscheidet sich hier-
bei nicht wesentlich von ias 17 „leasingverhältnisse“. 
der neue standard ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. demnach 
wird infineon den standard ab dem geschäftsjahr, das am 1. oktober 2019 beginnt, anwenden. in einem bereichs-
übergreifenden ifrs 16-projekt würdigt infineon die voraussichtlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
dabei teilt sich das ifrs 16-projekt in eine analyse- und designphase sowie in eine implementierungsphase auf. die 
analysephase ist zum bilanzstichtag fortgeschritten, jedoch noch nicht abgeschlossen. infineon schließt leasing-
verträge im wesentlichen als leasingnehmer ab. die leasingverträge betreffen hauptsächlich operating-leasing-
verhältnisse. die anwendung von ifrs 16 wird bei infineon daher voraussichtlich zu einem anstieg der vermögens-
werte sowie der finanziellen verbindlichkeiten führen. infineon wird die wahlrechte in bezug auf kurzfristige leasing-
verhältnisse und leasingverhältnisse hinsichtlich geringwertiger vermögenswerte voraussichtlich in anspruch  
nehmen. in bezug auf die übergangsvorschriften wird infineon voraussichtlich den modifizierten retrospektiven 
ansatz anwenden. eine verlässliche quantifizierung der bilanzierungseffekte ist zum derzeitigen projektstand nicht 
möglich, sondern erst nach abschluss der systemseitigen implementierung des fachkonzepts.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
117
konzernabschluss 
konzernanhang 
2  zusammenfassung wesentlicher rechnungslegungsgrundsätze
konsolidierungskreis
der vorliegende konzernabschluss umfasst auf konsolidierter basis die einzelabschlüsse der infineon technologies ag 
und ihrer direkten und indirekten tochtergesellschaften. als tochtergesellschaft gilt ein unternehmen, das von der 
infineon technologies ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
beherrschung liegt vor, wenn infineon variablen rückflüssen aus seinem engagement bei dem beteiligungsunter-
nehmen ausgesetzt ist oder rechte auf solche hat und die fähigkeit besitzt, diese rückflüsse über seine verfügungs-
gewalt über das beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. verfügungsgewalt bedeutet, dass infineon über  
bestehende rechte verfügt, die infineon ermöglichen, die relevanten aktivitäten des beteiligungsunternehmens  
zu steuern, also die aktivitäten, die im wesentlichen die vorgenannten rückflüsse bestimmen.
ein unternehmen wird ab dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab dem der konzern beherrschung 
erlangt. im rahmen der erstkonsolidierung werden die erworbenen vermögenswerte und schulden mit dem  
beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt angesetzt. ein unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
gegenleistung (kaufpreis) und dem anteiligen beizulegenden zeitwert der vermögenswerte, schulden und  
eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als geschäfts- oder firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, 
erfolgswirksam vereinnahmt. 
die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen werden nach einheitlichen bewertungs- 
und bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
die bilanziellen effekte konzerninterner transaktionen sowie gewinne und verluste aus konzerninternen geschäfts-
beziehungen werden im rahmen der konsolidierung eliminiert. 
s  siehe s. 167 ff. eine aufstellung der tochtergesellschaften der infineon technologies ag ist im konzernanhang nr. 26 enthalten.
funktionale währung, berichtswährung und währungsumrechnung
die funktionale währung der infineon technologies ag ist der euro. der konzernabschluss wird in euro als berichts-
währung aufgestellt. 
fremdwährungstransaktionen werden von konzernunternehmen mit dem am tag des geschäftsvorfalls geltenden 
wechselkurs in deren funktionale währung umgerechnet. monetäre vermögenswerte und schulden in fremd-
währung werden zu dem am jeweiligen bilanzstichtag geltenden stichtagskurs umgerechnet. kursgewinne und 
-verluste aus der währungsumrechnung von fremdwährungstransaktionen werden ergebniswirksam in der  
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
die vermögenswerte und schulden von tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist,  
werden mit dem stichtagskurs zum ende des berichtszeitraums in euro umgerechnet. erträge und aufwendungen 
dieser gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen wechselkurs des berichtszeitraums umgerechnet.  
sämtliche aus der konsolidierung resultierenden umrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral verrechnet und 
innerhalb des eigenkapitals als „andere rücklagen“ ausgewiesen. 
für die erstellung des konzernabschlusses ist insbesondere der euro/us-dollar-wechselkurs wesentlich. zum 
stichtag 30. september 2018 betrug dieser 1,1576 (vorjahr: 1,1806) sowie im jahresdurchschnitt für das geschäfts-
jahr 2018 1,1892 (vorjahr: 1,1060).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
118
konzernabschluss 
konzernanhang 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
der folgenden tabelle können die wichtigsten bewertungsgrundsätze bei der erstellung des konzernabschlusses 
entnommen werden:
bilanzposten bewertungsgrundsatz
aktiva  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nennwert
finanzinvestments beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
forderungen aus lieferungen und leistungen  beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
vorräte  niedrigerer wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten  
und nettoveräußerungswert
zur veräußerung stehende vermögenswerte  niedrigerer wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert  
abzüglich veräußerungskosten
sachanlagen (fortgeführte) anschaffungs- oder herstellungskosten
geschäfts- oder firmenwerte impairment-only-ansatz
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte):  
  mit bestimmter nutzungsdauer fortgeführte anschaffungs- oder herstellungskosten
sonstige vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):  
  sonstige finanzielle vermögenswerte:  
    kredite und forderungen beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
    zur veräußerung verfügbar erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
    designierte sicherungsinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
  übrige sonstige vermögenswerte  (fortgeführte) anschaffungskosten
   
passiva  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
finanzverbindlichkeiten beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
rückstellungen:  
  pensionen methode der laufenden einmalprämien
  sonstige rückstellungen erfüllungsbetrag
sonstige verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):  
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten:  
    erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert
    designierte sicherungsinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert
     andere finanzielle verbindlichkeiten  beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
  übrige sonstige verbindlichkeiten  beizulegender zeitwert/fortgeführte anschaffungskosten
eigene aktien anschaffungskosten
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden bargeld sowie alle finanzmittel mit einer laufzeit von 
bis zu drei monaten zum erwerbszeitpunkt ausgewiesen. die bewertung erfolgt zum nennwert.
finanzinstrumente
die zugangsbewertung von finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert. die dem erwerb oder der 
emission von finanzinstrumenten direkt zurechenbaren transaktionskosten gehen nur in den buchwert ein, soweit 
die finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.
marktübliche käufe und verkäufe von finanziellen vermögenswerten werden am erfüllungstag bilanziert. 
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die rechte auf zahlungen aus der investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und infineon alle risiken und chancen, die mit dem eigentum des finanziellen vermö-
genswerts verbunden sind, übertragen hat. finanzielle verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn diese getilgt 
sind, das heißt, wenn die im vertrag genannten verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
119
konzernabschluss 
konzernanhang 
infineon unterscheidet finanzielle vermögenswerte nach folgenden kategorien: „kredite und forderungen“, „zur 
veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ und „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
finanzielle vermögenswerte“. zu den finanziellen vermögenswerten zählen des weiteren „designierte sicherungs-
instrumente (cash-flow-hedges)“. finanzinstrumente der kategorie „bis zur endfälligkeit gehaltene vermögens-
werte“ bestanden bei infineon nicht.
infineon unterteilt seine finanziellen verbindlichkeiten in die kategorien: „erfolgswirksam zum beizulegenden  
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“ und „andere finanzielle verbindlichkeiten“. zu den finanziellen 
verbindlichkeiten zählen des weiteren „designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)“. 
kredite und forderungen
gewährte kredite und forderungen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. bei infineon enthalten die bilanzposten „zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente“, „finanzinvestments“, „forderungen aus lieferungen und leistungen“ sowie kurz- 
und langfristige „sonstige vermögenswerte“ finanzielle vermögenswerte, welche der kategorie „kredite und forde-
rungen“ zugeordnet werden. gewährte kredite und forderungen werden bei zugang mit dem beizulegenden zeit-
wert, unter einbeziehung von anschaffungsnebenkosten, bewertet. die folgebewertung erfolgt mit den fortgeführ-
ten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode und beinhaltet eine werthaltigkeitsprüfung. 
eine wertminderung wird angenommen, wenn objektive hinweise darauf schließen lassen, dass infineon zum 
jeweiligen fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten beträge erhalten wird. objektive hinweise, die auf 
eine zu erfassende wertminderung hindeuten, sind zum beispiel bekannte zahlungsschwierigkeiten oder die insol-
venz des schuldners. die wertminderung wird indirekt erfasst (über ein gesondertes wertminderungskonto). wenn 
der zahlungsausfall sicher ist, werden gewährte kredite und forderungen als uneinbringlich eingestuft und zusam-
men mit gegebenenfalls hierfür zuvor erfassten wertminderungen ausgebucht.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte, die als 
zur veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der übrigen (siehe oben) kategorien zugeordnet sind. sie wer-
den bei zugang mit dem beizulegenden zeitwert, unter einbeziehung von anschaffungsnebenkosten, bewertet. die 
folgebewertung erfolgt zum jeweiligen bilanzstichtag mit dem beizulegenden zeitwert. anschaffungsnebenkosten 
im zusammenhang mit zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten mit einer endlichen laufzeit 
und festen oder bestimmbaren zahlungen werden aktiviert und unter anwendung der effektivzinsmethode in der 
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. änderungen des beizulegenden zeitwerts von zur veräußerung ver-
fügbaren finanziellen vermögenswerten werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. liegt der beizulegende zeit-
wert dauerhaft beziehungsweise wesentlich unter den fortgeführten anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam 
zu erfassende wertminderung vor. bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten wird ein erheb-
licher beziehungsweise dauerhafter rückgang des beizulegenden zeitwerts des finanziellen vermögenswerts unter 
seine anschaffungskosten als anhaltspunkt für eine wertminderung angesehen. sofern ein solches anzeichen vor-
liegt, wird der bisher direkt im eigenkapital erfasste kumulierte verlust in höhe der differenz zwischen anschaf-
fungskosten und dem aktuellen beizulegenden zeitwert abzüglich etwaiger aufwandswirksam verbuchter wertmin-
derungen ergebniswirksam aus dem eigenkapital ausgebucht. wenn als zur veräußerung verfügbar eingestufte 
finanzielle vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits zuvor im eigenkapital erfassten kumulierten 
anpassungen des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten umfassen 
bei infineon ausschließlich derivate zur absicherung von währungsrisiken, für die kein hedge-accounting erfolgt.
designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)
bestimmte derivative finanzinstrumente zur absicherung von fremdwährungsrisiken oder risiken der rohstoff-
preisentwicklung (wie beispielsweise des goldpreises) werden erwarteten und mit hoher wahrscheinlichkeit  
eintretenden zukünftigen transaktionen als sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene risiko 
abzusichern (absicherung von zahlungsströmen).
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert als „sonstige kurzfristige vermögenswerte“ oder 
„sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ bilanziert.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
120
konzernabschluss 
konzernanhang 
der effektive teil der veränderungen des beizulegenden zeitwerts derivativer finanzinstrumente, die zur absiche-
rung von zahlungsströmen designiert sind und die voraussetzungen zur bilanzierung als teil einer sicherungs-
beziehung erfüllen, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. unter „effektiv“ versteht man den grad, zu dem  
änderungen des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme des grundgeschäfts, die aus einem gesicherten 
risiko resultieren, durch änderung des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme des sicherungsgeschäfts 
kompensiert werden. der gewinn oder verlust aus dem ineffektiven teil wird erfolgswirksam gebucht. im eigen-
kapital direkt erfasste beträge werden in den perioden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst, in 
denen das grundgeschäft erfolgswirksam wird.
wenn ein sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die voraussetzungen zur bilanzierung  
als sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem zeitpunkt erfasste gewinn oder verlust 
im eigenkapital, bis das entsprechende grundgeschäft tatsächlich stattfindet. sofern ein erwartetes grundgeschäft 
nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame auflösung des im eigenkapital aufgelaufenen 
gewinns oder verlusts.
andere finanzielle verbindlichkeiten
andere finanzielle verbindlichkeiten werden beim erstansatz zum beizulegenden zeitwert unter abzug von trans-
aktionskosten bewertet. die folgebilanzierung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
effektivzinsmethode. die verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
vorräte
vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus den unter anwendung der durchschnittsmethode ermittelten histo-
rischen anschaffungskosten beziehungsweise herstellungskosten (produktionsbezogene vollkosten) und ihrem 
 nettoveräußerungswert angesetzt. letzterer entspricht dem im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten noch zu erwartenden fertigstellungs- und vertriebskosten. die herstellungskosten  
beinhalten die materialkosten, fertigungslöhne und angemessene teile der zurechenbaren gemeinkosten, wozu  
auch zurechenbare abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte zählen. die berechnung 
der gemeinkostenzuschläge wird auf der grundlage einer normalauslastung der produktionskapazität ermittelt. 
wertminderungen auf den nettoveräußerungswert der vorräte werden konzerneinheitlich auf produktebene  
für technisch obsolete vorräte sowie bestände mit geringer umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf basis der 
voraussichtlichen absatzmöglichkeiten des jeweiligen produkts vorgenommen. 
sachanlagen
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu anschaffungs- beziehungsweise herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige abschreibungen und unter berücksichtigung etwaiger wertminderungen. 
planmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden nach der linearen methode vorgenommen. grund und 
boden, grundstücksgleiche rechte und anlagen im bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. den planmäßigen 
abschreibungen auf sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen nutzungsdauern zugrunde:
  jahre
gebäude 10 – 25
technische anlagen und maschinen 3 – 10
sonstige anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1 – 10
immaterielle vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwert)
immaterielle vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen vermögenswerten wie lizenzen, 
technologien und kundenbeziehungen, die zu anschaffungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten ent-
wicklungskosten. diese immateriellen vermögenswerte haben eine begrenzte nutzungsdauer und werden unter 
berücksichtigung linearer abschreibungen über die voraussichtliche wirtschaftliche nutzungsdauer zu fortgeführten 
anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
121
konzernabschluss 
konzernanhang 
den planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte liegen die folgenden nutzungsdauern 
zugrunde:
  jahre
aktivierte entwicklungskosten 3 – 5
kundenbeziehungen 1 – 12
technologien 4 – 12
lizenzen und ähnliche rechte 3 – 5
sonstige immaterielle vermögenswerte 2 – 8
weder im geschäftsjahr 2018 noch im geschäftsjahr 2017 verfügte infineon über immaterielle vermögenswerte mit 
einer unbegrenzten nutzungsdauer.
werthaltigkeit von immateriellen vermögenswerten und anderem anlagevermögen
geschäfts- oder firmenwert 
der im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbene geschäfts- oder firmenwert ist der betrag,  
um den die übertragene gegenleistung (kaufpreis) für anteile an einem unternehmen den beizulegenden netto-
zeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren vermögenswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlich-
keiten am tag des unternehmenszusammenschlusses übersteigt. der geschäfts- oder firmenwert wird in dem 
bilanzposten „geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte“ ausgewiesen und den-
jenigen zahlungsmittelgenerierenden einheiten (sogenannte cash generating units – „cgus“) oder gruppen von 
cgus zugeordnet, die aus den synergien des unternehmenszusammenschlusses nutzen ziehen. eine cgu stellt  
die kleinste identifizierbare gruppe von vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen  
vermögenswerten oder gruppen von vermögenswerten mittelzuflüsse aus fortgeführter tätigkeit erzeugt. 
ein geschäfts- oder firmenwert wird nur bei vorliegen einer wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der 
geschäfts- oder firmenwerte wird von infineon auf ebene der operativen segmente einmal jährlich zum 30. juni 
sowie dann, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare betrag 
unter den buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle wertminderungen überprüft. der erzielbare betrag ist 
der höhere betrag aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert. übersteigt der 
buchwert des jeweiligen operativen segments, dem der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet worden ist, den 
erzielbaren betrag dieser einheit, wird zunächst der geschäfts- oder firmenwert abgeschrieben. für erfasste wert-
minderungen auf den geschäfts- oder firmenwert sind wertaufholungen in folgeperioden nicht zulässig. 
infineon bestimmt den erzielbaren betrag der jeweiligen einheit, der der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet 
worden ist, anhand des nutzungswerts. der nutzungswert wird unter anwendung eines angemessenen diskontie-
rungssatzes aus dem barwert der künftigen zahlungsströme aus der fortgesetzten nutzung dieser einheit ermittelt.
die bestimmung der künftigen zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden parameter wie umsatzwachs-
tum und bruttomargen erfolgt auf der grundlage von in der vergangenheit erlangten sachkenntnissen, den aktuel-
len wirtschaftlichen ergebnissen und der im abgelaufenen geschäftsjahr verabschiedeten unternehmensplanung 
über einen zeitraum von fünf jahren. die planung wird unter verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen 
annahmen „von unten nach oben“ (bottom-up-methode) aufgestellt. die durchschnittlichen wachstumsraten der 
umsatzerlöse im planungszeitraum liegen zwischen 9,3 prozent und 11,8 prozent und übersteigen nicht die lang-
fristigen durchschnittlichen historischen wachstumsraten des geschäftsfelds, in dem das betreffende segment 
tätig ist. kapazitätserweiternde investitionen, für die noch keine mittelabflüsse stattgefunden haben, werden nicht 
berücksichtigt. zahlungsströme jenseits der planungsperiode werden mit der methode der ewigen rente geschätzt.
der für die abzinsung der künftigen zahlungsströme erforderliche diskontierungssatz wird aus den gewichteten 
durchschnittlichen kapitalkosten (weighted average cost of capital – „wacc“) der betreffenden einheit nach steuern 
ermittelt; für die schätzung der eigenkapitalkosten wird das capital asset pricing model („capm“) verwendet. der 
gemäß ias 36 relevante vorsteuer-wacc wird unter verwendung von typisierten steuersätzen für jedes berichts-
segment aus den geschätzten künftigen zahlungsströmen nach steuern und dem nachsteuer-wacc abgeleitet. 
dabei wird der risikolose zinssatz nach der svensson-methode unter berücksichtigung von risikozuschlägen und 
das beta sowie die verschuldungsgrade aus einer gruppe von vergleichsunternehmen für jedes operative segment 
abgeleitet. der diskontierungssatz spiegelt damit die gegenwärtigen marktrenditen sowie die speziellen risiken  
des jeweiligen operativen segments wider.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
122
konzernabschluss 
konzernanhang 
die folgende tabelle zeigt die den segmenten zugeordneten buchwerte der geschäfts- oder firmenwerte sowie die 
verwendeten bewertungsparameter:
buchwert des   vorsteuer-wacc1  nachsteuer-wacc1  wachstumsrate  
zugeordneten geschäfts-      der ewigen rente1 
oder firmenwerts        
€ in millionen in % in % in %
segment 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
automotive 5 5 12,2 12,3 9,3 9,2 1,5 1,5
industrial power control 49 48 12,6 12,4 9,6 9,4 1,5 1,5
power management  
& multimarket 708 704 14,4 14,1 10,9 10,4 1,5 1,5
konzernfunktionen 2 2            
gesamt  764 759            
1 bewertungsparameter zum 30. juni 2018 und 2017.
zusätzlich führt infineon sensitivitätsanalysen durch, in denen für umsatzwachstum, bruttomargen, wacc sowie 
wachstumsraten in der ewigen rente von den ursprünglichen schätzungen abweichende annahmen getroffen  
werden, die von infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. damit berücksichtigt 
infineon unsicherheiten im rahmen von schätzungen und analysiert die werthaltigkeit des geschäfts- oder  
firmenwerts auch für szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. für möglich gehaltene änderungen der 
genannten parameter hätten keine auswirkung auf die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts.
auf der grundlage der durchgeführten werthaltigkeitstests sowie der in diesem rahmen durchgeführten sensitivi-
tätsanalysen kam infineon zu dem ergebnis, dass sich im berichtsjahr bei keinem der operativen segmente eine 
wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert ergibt. zum bilanzstichtag lagen keine indikatoren dafür vor, 
dass der erzielbare betrag einer einheit, der der geschäfts- oder firmenwert zugeordnet worden ist, unter den 
buchwert gesunken sein könnte.
immaterielle vermögenswerte und anderes anlagevermögen
infineon überprüft langfristige vermögenswerte einschließlich sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  
auf mögliche wertminderungen, wenn ereignisse oder veränderungen der umstände darauf hinweisen, dass der 
buchwert eines vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. unabhängig davon, ob irgendein anhaltspunkt 
für eine wertminderung vorliegt, werden noch nicht der planmäßigen abschreibung unterliegende immaterielle 
s  siehe s. 125 vermögenswerte einschließlich aktivierter entwicklungskosten (siehe auch „forschungs- und entwicklungskosten“ 
in diesem kapitel) einem jährlichen wertminderungstest unterzogen.
die werthaltigkeit eines vermögenswerts wird durch einen vergleich seines buchwerts mit seinem erzielbaren 
betrag ermittelt. sofern es nicht möglich ist, den erzielbaren betrag des vermögenswerts zu ermitteln, wird der 
buchwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit, der der vermögenswert zugeordnet ist, mit ihrem erzielbaren 
betrag verglichen.
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der veräußerungs-
kosten und nutzungswert. der nutzungswert wird anhand diskontierter zukünftiger zahlungsströme berechnet. 
um die zukünftigen zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches ermessen des managements erforderlich.
wird ein vermögenswert oder eine zahlungsmittelgenerierende einheit als wertgemindert eingestuft, bemisst sich 
die höhe der zu erfassenden abschreibung nach dem betrag, um den der buchwert den erzielbaren betrag über-
schreitet. liegt der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit unter dem buchwert der einheit, 
wird die wertminderung pro rata auf die darin enthaltenen vermögenswerte verteilt. in vorjahren erfasste wertmin-
derungen für vermögenswerte werden zurückgenommen, soweit sich seit der erfassung der letzten wertminderung 
eine änderung der zugrunde liegenden schätzung ergeben hat und sich in der folge ein geringerer wertminderungs-
bedarf ergibt. es erfolgt maximal eine zuschreibung bis zu dem buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich 
der planmäßigen abschreibungen), wenn in früheren jahren keine wertminderung erfasst worden wäre.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
123
konzernabschluss 
konzernanhang 
leistungsorientierte pensionspläne
die für die leistungsorientierten pensionspläne ausgewiesene nettopensionsverpflichtung umfasst den barwert der 
leistungsorientierten verpflichtung zum bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden zeitwerts des planvermögens. 
der barwert der leistungsorientierten verpflichtung sowie der daraus resultierende aufwand werden gemäß ias 19 
„leistungen an arbeitnehmer“ für jeden plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte versicherungsma-
thematiker mittels des anwartschaftsbarwertverfahrens (projected-unit-credit-methode) ermittelt. die berechnung 
unterliegt unter anderem annahmen zu den personalkostensteigerungen, der künftigen entwicklung der renten 
sowie der lebenserwartung der versorgungsberechtigten. die ermittelten verpflichtungen werden auf basis der 
rendite erstrangiger festverzinslicher unternehmensanleihen von schuldnern sehr hoher bonität zum bilanzstich-
tag abgezinst.
im rahmen der bilanzierung der leistungsorientierten pläne werden, mit ausnahme des nettozinsergebnisses, 
sämtliche aufwendungen und erträge per saldo in den funktionsbereichen im betriebsergebnis erfasst. das netto-
zinsergebnis, das sich aus der multiplikation der nettopensionsverpflichtungen (pensionsverpflichtungen abzüglich 
planvermögen) mit dem diskontierungssatz ergibt, wird in den finanzaufwendungen ausgewiesen. versicherungs-
mathematische gewinne und verluste aus schätzungsänderungen in bezug auf versicherungsmathematische 
annahmen sowie die differenz zwischen dem normierten und dem tatsächlichen ertrag aus dem planvermögen 
werden direkt im eigenkapital verrechnet und periodengerecht in der konzern-gesamtergebnisrechnung aus-
gewiesen. ein nachzuverrechnender dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst.
rückstellungen
rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische verpflichtungen gebildet, die aus ereignis-
sen der vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen abfluss von wirtschaftlichen ressourcen 
führen, dessen höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
im hinblick auf rechts- und klageverfahren, wie beispielsweise die insolvenz von qimonda, beurteilt infineon 
regelmäßig die wahrscheinlichkeit ungünstiger verfahrensausgänge. infineon erfasst rückstellungen und verbind-
lichkeiten für solche verpflichtungen und risiken im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten, darunter rückstel-
lungen für wesentliche rechtskosten, von denen zum jeweiligen bilanzstichtag angenommen wird, dass sie wahr-
scheinlich eintreten können – das heißt, dass aus sicht von infineon zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt über-
wiegende gründe für eine verpflichtung oder ein risiko sprechen – und die verpflichtung oder das risiko zum 
jeweiligen beurteilungszeitpunkt mit hinreichender genauigkeit eingeschätzt werden kann. sobald zusätzliche 
informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen rückstellungen für diese verfahren neu 
bewertet und getroffene einschätzungen überprüft.
die bewertung der rückstellungen erfolgt mit ihrem voraussichtlichen erfüllungsbetrag. der als rückstellung ange-
setzte betrag stellt die bestmögliche schätzung der zur erfüllung der gegenwärtigen verpflichtung erforderlichen 
ausgabe dar. die schätzungen von ergebnis und finanzieller auswirkung hängen von der bewertung des manage-
ments zusammen mit erfahrungswerten und gegebenenfalls der einschätzung unabhängiger sachverständiger ab. 
wenn der zu bewertende sachverhalt eine große anzahl von möglichen künftigen entwicklungen aufweist, wird  
die verpflichtung durch gewichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeiten 
geschätzt (erwartungswertmethode). 
soweit bei verpflichtungen erst nach mehr als einem jahr mit mittelabflüssen gerechnet wird, werden die rückstel-
lungen mit dem barwert der voraussichtlichen mittelabflüsse angesetzt, sofern der zinseffekt wesentlich ist. 
resultiert aus einer geänderten einschätzung eine reduzierung des verpflichtungsumfangs, wird die rückstellung 
anteilig aufgelöst und der ertrag in den funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der bildung der rückstel-
lung mit dem aufwand belastet waren.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
124
konzernabschluss 
konzernanhang 
eventualverbindlichkeiten
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche verpflichtungen dar, deren tatsächliche existenz vom eintreten 
eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, abhängt. 
zum anderen sind darunter bestehende verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem vermögens-
abfluss führen oder deren vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. die eventualverbindlichkeiten 
werden nicht in der konzern-bilanz erfasst, sondern im konzernanhang ausgewiesen und beschrieben (siehe  
s  siehe s. 147 ff. konzernanhang nr. 18 und nr. 19). 
umsatzrealisierung
infineon erwirtschaftet umsatzerlöse aus dem verkauf von halbleiterprodukten und damit verbundenen system-
lösungen. die halbleiterprodukte von infineon beinhalten ein weites spektrum von chips und komponenten, die 
in elektronischen applikationen für fahrzeugelektronik über industrieanwendungen bis hin zu chipkarten zum  
einsatz kommen. ferner werden die produkte von infineon in einer vielzahl mikroelektronischer anwendungen  
wie computersystemen, telekommunikationssystemen und konsumgütern eingesetzt. die unterschiede in den 
produktarten und applikationen sind differenzierungsmerkmal hinsichtlich der zuordnung der umsatzerlöse zu 
den einzelnen segmenten.
umsatzerlöse aus produktverkäufen werden zum zeitpunkt der übertragung der maßgeblich mit dem eigentum 
der verkauften ware verbundenen risiken und chancen auf den käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich 
ist, dass infineon der wirtschaftliche nutzen aus dem verkauf zufließen wird. die höhe der erfassten umsatzerlöse 
basiert auf den beizulegenden zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden gegenleistung unter berück-
sichtigung von skonti und boni. 
infineon realisiert bei verkäufen an großhändler (distributoren) den umsatz grundsätzlich, wenn das produkt an 
den großhändler verkauft wird (sogenannte sell-in-methode). gemäß der üblichen vorgehensweise in der halbleiter-
industrie können großhändler unter bestimmten umständen eine preisabsicherung sowie sogenannte ship-and- 
debit-gutschriften ersuchen. preisabsicherungen ermöglichen den großhändlern, eine gutschrift (nachbelastung) 
für noch nicht verkaufte vorräte zu beantragen, wenn infineon die standardlistenpreise für solche produkte reduziert 
(erhöht) hat. daneben können großhändler in bestimmten fällen ship-and-debit-gutschriften für preisanpassungen 
beantragen. infineon passt die umsatzerlöse im hinblick auf preisabsicherungen und ship-and-debit in der periode 
an, in der der relevante umsatz gelegt wird. die anpassung für ship-and-debit basiert auf rollierenden historischen 
preistrends, welche aus der differenz zwischen den angebotspreisen und den standardlistenpreisen für großhändler 
ermittelt werden. die anpassung für preisabsicherungen wird unter berücksichtigung aktueller listenpreise und des 
vorratsbestands der jeweiligen großhändler ermittelt. aufgrund der verfügbarkeit von detaillierten vorratsdaten 
der großhändler, der transparenz der allgemeinen preisbildung für vorratsvermögen von standardprodukten sowie 
der langjährigen erfahrung bei der preisbildung mit großhändlern ist infineon in der lage, die anpassung für  
preisabsicherungen und ship-and-debit-gutschriften zum periodenende verlässlich zu schätzen. 
großhändler können unter bestimmten voraussetzungen begrenzt bestände zurückgeben („warenrückgabe“) oder 
verwurfsgutschriften ersuchen. rückgabegutschriften werden auf grundlage der erwarteten warenrückgabe ent-
sprechend den vertraglichen vereinbarungen und historischen erfahrungswerten abgegrenzt. verwurfsgutschriften 
werden entsprechend den vertraglichen vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem anspruch bis zur höhe 
eines bestimmten maximalbetrags bezogen auf den umsatz der periode gewährt. infineon überwacht fortwährend 
derartige rückgaben und passt die abgrenzungsannahmen entsprechend an. andere warenrückgaben sind nur 
innerhalb der regulären gewährleistungsfrist aufgrund von qualitätsmängeln zulässig.
teilweise werden mit bestimmten kunden oder großhändlern rabatte vereinbart, welche bei erreichung bestimm-
ter umsatzgrenzen gewährt werden. derartige rabatte werden im rahmen der umsatzrealisierung berücksichtigt.
umsatzkosten
die umsatzkosten umfassen die herstellungskosten der in der berichtsperiode veräußerten produkte. darüber hin-
aus enthalten die umsatzkosten unter anderem aufwendungen für leerkosten, vorratsrisiken, gewährleistungsfälle 
sowie abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten. ergebniswirksam zu erfassende fremdwährungseffekte 
sowie veränderungen der beizulegenden zeitwerte undesignierter derivativer finanzinstrumente, die mit dem  
operativen geschäft in verbindung stehen, werden als teil der umsatzkosten erfasst.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
125
konzernabschluss 
konzernanhang 
forschungs- und entwicklungskosten
die kosten für forschungsaktivitäten werden als aufwand erfasst. die kosten für entwicklungsaktivitäten werden 
aktiviert, sofern die ergebnisse in einen plan oder einen entwurf für die produktion von neuen oder deutlich ver-
besserten produkten oder für verbesserte prozesse münden. voraussetzung für die aktivierung ist, dass die ent-
wicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das produkt oder der prozess technisch und wirtschaftlich 
realisierbar sowie zukünftiger nutzen daraus wahrscheinlich ist. darüber hinaus muss infineon die absicht haben 
und in der lage sein, die entwicklung abzuschließen und den vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. die  
aktivierten kosten umfassen die materialkosten, die personalkosten und die direkt zurechenbaren gemeinkosten, 
soweit diese dazu dienen, die nutzung des vermögenswerts vorzubereiten. die aktivierten kosten sind als selbst 
erstellte immaterielle vermögenswerte in dem bilanzposten „geschäfts- oder firmenwerte und andere immaterielle 
s  siehe s. 134 f. vermögenswerte“ enthalten (siehe konzernanhang nr. 11). entwicklungskosten, welche die aktivierungsvorausset-
zungen nicht erfüllen, werden als aufwand erfasst. die aktivierten entwicklungskosten werden zu herstellungskosten 
abzüglich kumulierter abschreibungen und wertminderungen bewertet. aktivierte entwicklungskosten werden 
nach abschluss der entwicklung und mit dem hochlaufen der produktion als teil der umsatzkosten in der regel 
über einen zeitraum von drei bis fünf jahren abgeschrieben.
zuschüsse und zulagen
zuschüsse und zulagen werden zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits  
infineon die förderbedingungen erfüllt und andererseits die fördermittel ausgezahlt werden. investitionszuschüsse 
werden von den anschaffungs- und herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die abschreibungen der 
künftigen perioden. 
zuschüsse und zulagen zu aufwendungen werden mit der entsprechenden aufwandsposition in der konzern-
s  siehe s. 127 gewinn-und-verlust-rechnung verrechnet (siehe konzernanhang nr. 3).
laufende und latente ertragsteuern
die ermittlung der laufenden ertragsteuern erfolgt gemäß den zum bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
bestimmungen.
infineon ermittelt latente steuern für temporäre differenzen zwischen den buchwerten und den steuerlichen wert-
ansätzen der vermögenswerte und schulden sowie für steuerliche verlustvorträge, während auf geschäfts- oder 
firmenwerte aus unternehmenszusammenschlüssen keine latenten steuern zu erfassen sind. ebenso erfolgt keine 
berücksichtigung latenter ertragsteuern im rahmen des erstmaligen ansatzes eines vermögenswerts oder einer 
schuld im zusammenhang mit einem geschäftsvorfall, der kein unternehmenszusammenschluss ist und zum zeit-
punkt des geschäftsvorfalls weder das ifrs-ergebnis vor steuern noch das zu versteuernde ergebnis beeinflusst. 
die bewertung aktiver und passiver latenter steuern erfolgt anhand der steuersätze und steuerlichen vorschriften, 
die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 
steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten steuern erfüllt werden.
aktive latente steuern aus abzugsfähigen temporären differenzen und steuerlichen verlustvorträgen, die passive 
latente steuern aus zu versteuernden temporären differenzen übersteigen, werden nur in dem umfang angesetzt, 
in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges einkommen zur 
realisierung des entsprechenden vorteils erzielen wird. infineon überprüft aktivierte latente steuern an jedem 
bilanzstichtag auf ihre werthaltigkeit. die einschätzung erfordert annahmen des managements im hinblick auf  
die höhe des zukünftig zu versteuernden gewinns sowie weitere positive und negative einflussgrößen. 
aktive und passive latente steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe steuerbehörde und dasselbe steuersubjekt 
oder eine gruppe verschiedener steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
ertragsteuern werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst mit ausnahme derer, die sich auf  
sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen ergebnis oder im übrigen eigenkapital erfasst worden sind.
für unsichere ertragsteuerpositionen wird eine steuerrückstellung gebildet beziehungsweise bei bestehen  
eines verlustvortrags die darauf entfallende aktive latente steuer entsprechend reduziert. bei der einschätzung  
der unsicheren ertragsteuerposition wird die beste schätzung zugrunde gelegt. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
126
konzernabschluss 
konzernanhang 
schätzungen und annahmen
die erstellung von abschlüssen in übereinstimmung mit ifrs erfordert vom management annahmen und schät-
zungen, die auswirkungen auf ausgewiesene beträge und damit im zusammenhang stehende angaben haben. 
schätzungen und annahmen unterliegen einer regelmäßigen überprüfung und müssen gegebenenfalls angepasst 
werden. sie können sich von periode zu periode ändern und einen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage von infineon haben.
obwohl diese annahmen und schätzungen nach bestem wissen des managements, basierend auf den gegenwärtigen 
ereignissen und maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen ergebnissen zu abweichungen von diesen 
schätzungen kommen.
bereiche, die schätzungen und annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die  
tatsächlichen ergebnisse von den schätzungen abweichen, sind: 
s  siehe s. 125   ›   ansatz und werthaltigkeit aktiver latenter steuern (siehe „laufende und latente ertragsteuern“ und konzern-
und s. 129 ff. anhang nr. 5),
s  siehe s. 120  ›   bewertung des vorratsvermögens (siehe „vorräte“ und konzernanhang nr. 10),
und s. 133
s  siehe s. 121 f.  ›   werthaltigkeit nichtfinanzieller vermögenswerte, insbesondere geschäfts- oder firmenwert (siehe „werthaltig-
und s. 134 ff. keit von immateriellen vermögenswerten und anderem anlagevermögen“ und konzernanhang nr. 11),
s  siehe s. 123,  
s. 137 und   ›   ansatz und bewertung von rückstellungen (siehe „rückstellungen“ und konzernanhang nr. 13 und nr. 19),
s. 148 ff.
s  siehe s. 123   ›   bewertung von leistungsorientierten pensionsplänen (siehe „leistungsorientierte pensionspläne“ und konzern-
und s. 138 ff.  anhang nr. 14) sowie
s  siehe s. 145 ff. ›   bewertung der aktienbasierten vergütung (siehe konzernanhang nr. 17).
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag unter 
berücksichtigung der bis zur aufstellung des konzernabschlusses durch den vorstand am 20. november 2018 
erlangten erkenntnisse.
3  erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse
s  siehe s. 159 ff. aufgliederungen der umsatzerlöse nach segmenten, produktgruppen und regionen sind im konzernanhang nr. 24 
dargestellt.
aufwendungen für material und bezogene leistungen sowie personalaufwendungen
in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) sind die nachfolgend 
aufgeführten aufwendungen für bezogene leistungen, material und personal enthalten.
die aufwendungen für bezogene leistungen und material setzen sich für die geschäftsjahre 2018 und 2017 wie  
folgt zusammen:
€ in millionen 2018 2017
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und für bezogene waren 1.647 1.497
aufwendungen für bezogene leistungen 1.595 1.426
gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) 3.242 2.923
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
127
konzernabschluss 
konzernanhang 
die personalaufwendungen setzen sich für die geschäftsjahre 2018 und 2017 wie folgt zusammen: 
€ in millionen 2018 2017
löhne und gehälter 1.982 1.868
sozialabgaben, pensionen und ähnliche verpflichtungen 365 338
gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte aktivitäten) 2.347 2.206
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter nach regionen für die geschäftsjahre 2018 und 2017 ist in folgender 
übersicht dargestellt:
  2018 2017
europa 16.757  15.566 
  darin: deutschland 10.980  10.124 
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 16.167  15.333 
greater china 2.076  2.115 
  darin: china 1.921  1.963 
japan 191  181 
amerika 3.905  3.767 
  darin: usa 2.022  2.062 
gesamt 39.096  36.962 
zuschüsse und zulagen
infineon hat im rahmen staatlicher wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen stellen  
fördermittel erhalten, unter anderem für die errichtung von fertigungsstätten, für forschung und entwicklung 
sowie mitarbeiterentwicklung. die im konzernabschluss berücksichtigten, ertragswirksamen zuschüsse und  
zulagen stellen sich für die geschäftsjahre 2018 und 2017 wie folgt dar:
€ in millionen 2018 2017
in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung enthalten in:    
  umsatzkosten 37  37 
  forschungs- und entwicklungskosten 86  68 
  vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 2  1 
gesamt 125  106 
bezüglich der erfüllung der bedingungen für die erhaltenen zuschüsse und zulagen beziehungsweise möglicher 
s  siehe s. 147 rückerstattungspflichten bei nichterfüllung siehe konzernanhang nr. 18.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
128
konzernabschluss 
konzernanhang 
4  nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen
die nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen umfassen die anteile an den gemeinschaftsunternehmen 
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg und saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd.
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg 
die infineon technologies bipolar gmbh & co. kg („bipolar“), mit sitz in warstein (deutschland), entwickelt und 
produziert produkte der bipolaren leistungselektronik. die bilanzierung des von infineon gehaltenen 60 prozent-
anteils an dem gemeinschaftsunternehmen erfolgt unter anwendung der equity-methode, weil es infineon auf-
grund bestimmter vertraglicher mitbestimmungsrechte der mitgesellschafterin siemens ag an beherrschendem 
einfluss fehlt. 
die beteiligung an bipolar ist dem segment industrial power control zugeordnet.
saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd.
am 7. februar 2018 hat infineon gemeinsam mit der saic motor corporation ltd. das gemeinschaftsunternehmen 
saic infineon automotive power modules (shanghai) co., ltd. („siapm“), mit sitz in shanghai (china) gegründet. 
infineon hält 49 prozent der gesellschaftsanteile. siapm bietet leistungshalbleiterlösungen für elektrofahrzeuge  
in china. seit august 2018 läuft die serienfertigung am standort von infineon in wuxi (china).
die beteiligung an siapm ist dem segment automotive zugeordnet.
zusammengefasste finanzinformationen
zum 30. september 2018 und 2017 betrug der buchwert der nach der equity-methode bilanzierten gemeinschafts-
unternehmen €37 millionen und €28 millionen. die anteilig erfassten ergebnisse von nach der equity-methode 
bilanzierten beteiligungen stellten sich in summe für die geschäftsjahre 2018 und 2017 wie folgt dar: 
€ in millionen 2018 2017
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 5 3
  davon entfallen auf:    
    segment automotive – 8 –
    segment industrial power control 3 3
das ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen ist nicht bestandteil des segmentergebnisses 
s  siehe s. 161 (siehe konzernanhang nr. 24).
für die geschäftsjahre 2018 und 2017 stellten sich die anteilig auf infineon entfallenden beträge ausgewählter  
posten der gesamtergebnisrechnungen der gemeinschaftsunternehmen aggregiert wie folgt dar:
€ in millionen 2018 2017
ergebnis nach steuern – 5 3
sonstiges ergebnis nach steuern – 1 1
gesamtergebnis nach steuern – 6 4
zum 30. september 2018 und 2017 bestanden nicht in der bilanz erfasste verpflichtungen zu kapitaleinlagen in 
gemeinschaftsunternehmen in höhe von €5 millionen und €10 millionen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
129
konzernabschluss 
konzernanhang 
5  steuern vom einkommen und vom ertrag
die steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. septem-
ber 2018 und 2017 endenden geschäftsjahre wie folgt:
€ in millionen 2018 2017
laufender steueraufwand – 211  – 125
latenter steuerertrag (-aufwand) 18  – 17
steuern vom einkommen und vom ertrag – 193  – 142
der laufende steueraufwand beinhaltet einen steueraufwand von €23 millionen (vorjahr: €4 millionen) für frühere 
geschäftsjahre.
ein latenter steuerertrag von €37 millionen (vorjahr: €51 millionen) resultiert aus der bildung und der auflösung 
temporärer differenzen.
für das geschäftsjahr 2018 beträgt der deutsche gesamtsteuersatz für die infineon technologies ag 28 prozent 
(vorjahr: 29 prozent). dieser setzt sich aus dem körperschaftsteuersatz von 15 prozent zuzüglich des solidaritäts-
zuschlags von 5,5 prozent und dem gewerbesteuersatz von 12 prozent zusammen. 
das von ausländischen gesellschaften erwirtschaftete steuerliche einkommen wird auf basis der länder-
spezifischen steuergesetzgebung ermittelt und mit dem maßgeblichen landesspezifischen steuersatz besteuert.
die folgende überleitung der steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten zum  
30. september 2018 und 2017 erfolgt unter zugrundelegung des deutschen gesamtsteuersatzes in höhe von  
28 prozent (vorjahr: 29 prozent):
€ in millionen 2018 2017
erwarteter aufwand aus steuern vom einkommen und vom ertrag – 350  – 271
veränderung verfügbarer steuervergünstigungen 64  49
steuersatzdifferenzen 35  25
effekte aus der abweichung zwischen lokaler und funktionaler währung (malaysia) 4  – 11
nicht abzugsfähige aufwendungen und steuerfreie erträge, saldo – 51  34
steuern für frühere geschäftsjahre  – 38  12
veränderung der realisierbarkeit von aktiven latenten steuern 117  39
effekte aufgrund von steuersatzänderungen 27  – 18
sonstiges – 1  – 1
tatsächliche steuern vom einkommen und vom ertrag – 193  – 142
die effekte aufgrund von steuersatzänderungen resultieren im wesentlichen aus änderungen des anwendbaren 
sowie zukünftig anwendbaren steuersatzes in den usa sowie in singapur. 
im geschäftsjahr 2018 hat sich die wertberichtigung aktiver latenter steuern auf steuergutschriften in höhe von  
€0 millionen (vorjahr: €4 millionen) sowie auf temporäre differenzen in höhe von €14 millionen (vorjahr: €15 millionen) 
ergebniswirksam ausgewirkt. eine zuschreibung aktiver latenter steuern auf verlustvorträge wurde in höhe von 
€81 millionen (vorjahr: €76 millionen) vorgenommen. bei den temporären differenzen beträgt die zuschreibung  
im geschäftsjahr 2018 €31 millionen (vorjahr: €17 millionen), bei den steuergutschriften €19 millionen (vorjahr:  
€6 millionen).
aufgrund der nutzung steuerlicher verlustvorträge, steuervergünstigungen und temporärer differenzen, für die  
bisher keine aktiven latenten steuern angesetzt waren, resultiert im geschäftsjahr 2018 ein laufender steuerertrag 
in höhe von €2 millionen (vorjahr: €13 millionen).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
130
konzernabschluss 
konzernanhang 
die angesetzten aktiven und passiven latenten steuern setzen sich zum 30. september 2018 und 2017 wie folgt 
zusammen:
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  aktive   passive   aktive   passive  
  latente   latente   latente   latente  
  steuern steuern steuern steuern
immaterielle vermögenswerte 38  – 183  35 – 210
sachanlagen 142  – 23  122 – 40
rückstellungen, pensionen und ähnliche verpflichtungen 130  – 140  255 – 212
verlustvorträge 415  – 430 –
ungenutzte steuervergünstigungen und  
anrechnungsüberhänge aus ausländischen steuern 136  – 141 –
sonstiges 137  – 13  165 – 92
summe latente steuern 998  – 359  1.148 – 554
saldierung – 350  350  – 536 536
gesamt 648  – 9  612 – 18
in deutschland hatte die infineon technologies ag zum 30. september 2018 körperschaftsteuerliche verlustvor-
träge in höhe von €1,6 milliarden (vorjahr: €1,8 milliarden) und gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe von 
€2,6 milliarden (vorjahr: €2,9 milliarden). 
im ausland bestehen körperschaftsteuerähnliche verlustvorträge in höhe von €33 millionen (vorjahr: €31 millionen) 
sowie verlustvorträge aus lokalen ertragsteuern in höhe von €92 millionen (vorjahr: €216 millionen). weiterhin 
bestehen ungenutzte vorträge aus steuervergünstigungen und anrechnungsüberhängen aus ausländischen  
steuern in höhe von €360 millionen (vorjahr: €401 millionen).
infineon hat die aktiven latenten steuern auf die notwendigkeit einer wertberichtigung überprüft. basierend auf 
den ergebnissen der überprüfung der aktiven latenten steuern und unter abwägung aller positiven und negativen 
faktoren und informationen im hinblick auf die vorhersehbare zukunft hat infineon nach saldierung zum 30. sep-
tember 2018 aktive latente steuern in höhe von €648 millionen (vorjahr: €612 millionen) angesetzt. 
keine aktiven latenten steuern wurden auf folgende sachverhalte gebildet (bruttobeträge):
€ in millionen 2018 2017
steuerliche verlustvorträge (körperschaftsteuer und lokale ertragsteuern) 1.357  1.868
steuervergünstigungen 224  260
temporäre differenzen 388  516
es gibt keine verlustvorträge, für die wesentliche aktive latente steuern nicht angesetzt wurden und die nach 
gesetzlichen regelungen verfallen. von den steuervergünstigungen, für die keine aktiven latenten steuern ange-
setzt wurden, verfallen €39 millionen (vorjahr: €27 millionen) innerhalb der nächsten fünf jahre.
die veränderung des saldos der aktiven und passiven latenten steuern in der bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in millionen 2018 2017
latente steuern, saldo zu beginn des geschäftsjahres 594  613
latente steuern aus fortgeführten aktivitäten 18  – 17
latente steuern, die direkt im eigenkapital erfasst werden 27  – 2
latente steuern, saldo zum ende des geschäftsjahres 639 594
im zusammenhang mit anteilen an tochtergesellschaften bestehen zu versteuernde temporäre differenzen in  
höhe von €120 millionen (vorjahr: €668 millionen), auf die keine latenten steuern gebildet wurden, da der zeitliche 
verlauf der auflösung gesteuert werden kann und es nicht wahrscheinlich ist, dass sich die temporären differenzen 
in absehbarer zeit umkehren.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
131
konzernabschluss 
konzernanhang 
unter berücksichtigung der direkten eigenkapitalbuchungen und der aufwendungen/erträge aus fortgeführten und 
nicht fortgeführten aktivitäten ergeben sich folgende steuern vom einkommen und vom ertrag:
€ in millionen 2018 2017
steuern vom einkommen und vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten – 193 – 142
steuern vom einkommen und vom ertrag aus nicht fortgeführten aktivitäten 17  – 6
direkt im eigenkapital erfasste steuern vom einkommen und vom ertrag 28  –
steuern vom einkommen und vom ertrag – 148  – 148
die direkt im eigenkapital erfassten steuern vom einkommen und ertrag betreffen ganz überwiegend die steuern 
auf versicherungsmathematische gewinne und verluste aus den pensionsverpflichtungen.  
6   geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten  
sowie zur veräußerung stehende vermögenswerte
qimonda − nicht fortgeführte aktivitäten
am 23. januar 2009 stellte die qimonda ag („qimonda“), eine sich im mehrheitsbesitz von infineon befindende 
tochtergesellschaft, beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens. am 1. april 2009 
wurde das insolvenzverfahren eröffnet. insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische tochter-
gesellschaften von qimonda eröffnet. einige dieser insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. auswirkungen 
dieser vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden ereignisse vor der eröffnung der insolvenzverfahren eintraten, 
in allen ausgewiesenen berichtsperioden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung sowie der konzern- 
kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte aktivitäten dargestellt. sofern ereignisse nach der eröffnung der  
insolvenzverfahren eingetreten sind, werden ihre auswirkungen als teil der fortgeführten aktivitäten dargestellt.
in den geschäftsjahren 2018 und 2017 ergaben sich anpassungen bei einzelnen rückstellungen an die aktuelle  
entwicklung im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda sowie nachlaufende erträge im zusammenhang 
mit sonstigen nicht fortgeführten aktivitäten. diese führten zu den in der nachfolgenden tabelle dargestellten 
ergebnissen nach ertragsteuern. 
die im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda bestehenden risiken und rückstellungen sind im konzern-
s  siehe s. 148 ff. anhang nr. 19 unter „vorgänge im zusammenhang mit qimonda“ ausführlich beschrieben.
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag
€ in millionen 2018 2017
qimondas anteil am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 150 – 1
anteil sonstiger am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 7 –
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 143 – 1
geschäft für hochfrequenz-leistungskomponenten
am 6. märz 2018 wurde der größte teil des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten für €345 millionen 
an cree, inc. verkauft. die vermögenswerte und ausgewählte verbindlichkeiten wurden einzeln übertragen.  
insgesamt wurde nettovermögen mit einem buchwert von €25 millionen übertragen. zudem ist ein geschäfts-  
oder firmenwert in höhe von €28 millionen abgegangen. €22 millionen des kaufpreises wurden im zusammenhang 
mit der langfristigen liefervereinbarung für ldmos-wafer und zugehörige komponenten von infineon an cree, inc. 
passivisch abgegrenzt. der im geschäftsjahr 2018 aus dem verkauf erzielte gewinn vor steuern in höhe von  
€270 millionen wurde in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
132
konzernabschluss 
konzernanhang 
zur veräußerung stehende vermögenswerte
am 30. september 2018 wurden grundstücke und gebäude sowie technische anlagen und maschinen mit  
einem buchwert in höhe von €11 millionen (vorjahr: €23 millionen) als zur veräußerung stehende vermögenswerte 
ausgewiesen.
7   ergebnis je aktie
das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem konzernjahresüberschuss, dividiert durch den gewich-
teten durchschnitt der während der berichtsperiode ausstehenden aktien. die berechnung des verwässerten 
ergebnisses je aktie basiert auf der annahme einer umwandlung aller potenziell verwässernden instrumente in 
stammaktien – mit der folge einer entsprechenden erhöhung der aktienanzahl auf der einen sowie einer entspre-
chenden reduzierung der ergebnisbelastung aus diesen instrumenten, wie zum beispiel zinsaufwand, auf der 
anderen seite. 
zum 30. september 2018 und 2017 ermitteln sich das unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie wie folgt: 
€ in millionen (wenn nicht anders angegeben) 2018 2017
konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag –  
unverwässert und verwässert 1.075 790
  davon aus fortgeführten aktivitäten 1.218 791
  davon aus nicht fortgeführten aktivitäten – 143 – 1
     
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien (in millionen):    
  – grundkapital 1.136,5 1.134,6
  – anpassung für eigene aktien – 6,0 – 6,0
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – unverwässert 1.130,5 1.128,6
  anpassungen für:    
  – effekt aus aktienbasierter vergütung 3,6 5,3
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – verwässert 1.134,1 1.133,9
     
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert und verwässert  1 :    
  ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten 1,08 0,70
   ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten,  
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag – 0,13 –
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert und verwässert 0,95 0,70
1 die berechnung des ergebnisses je aktie basiert auf ungerundeten werten.
8  finanzinvestments
finanzinvestments umfassen festgeldanlagen bei kreditinstituten, investmentfonds, geldmarktfonds und wert-
papiere. während die festgeldanlagen bei kreditinstituten mit ursprünglichen laufzeiten von mehr als drei monaten 
sowie geldmarktfonds nach ias 39, „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“, als kredite und forderungen  
qualifiziert werden, sind die investmentfonds und die wertpapiere als zur veräußerung verfügbare finanzielle  
s  siehe s. 117 ff. vermögenswerte kategorisiert (zur bewertung siehe konzernanhang nr. 2). 
die finanzinvestments setzen sich zum 30. september 2018 und 2017 wie folgt zusammen (weitere informationen 
s  siehe s. 152 ff. siehe konzernanhang nr. 22 und nr. 23): 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
festgelder und geldmarktfonds 1.248 1.070
investmentfonds 563 466
wertpapiere – 56
finanzinvestments 1.811 1.592
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
133
konzernabschluss 
konzernanhang 
9  forderungen aus lieferungen und leistungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen, die innerhalb eines jahres fällig sind, setzen sich zum  
30. september 2018 und 2017 wie folgt zusammen: 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte 973 860
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen nahestehende unternehmen 7 –
forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 980 860
wertberichtigungen – 9 – 9
forderungen aus lieferungen und leistungen, saldo 971 851
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich in den geschäftsjahren 2018 
und 2017 wie folgt entwickelt:
€ in millionen 2018 2017
wertberichtigungen zu beginn des geschäftsjahres 9 11
zuführung/auflösung wertberichtigungen, saldo – – 2
wertberichtigungen zum ende des geschäftsjahres 9 9
die zum stichtag ausstehenden forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte nach wertberichtigungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
€ in millionen  buchwert  davon noch   überfällig   überfällig  
    nicht   zwischen   seit mehr als 
    überfällig  0 und   31 tagen 
      30 tagen
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte,  
abzüglich wertberichtigungen zum 30. september 2018 964 932 29 3
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte,  
abzüglich wertberichtigungen zum 30. september 2017 851 831 16 4
bezüglich der forderungen aus lieferungen und leistungen, die am bilanzstichtag nicht überfällig und nicht  
wertberichtigt sind, gibt es keine hinweise, dass die kunden, basierend auf der kredithistorie und den aktuellen 
bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren verpflichtungen nachzukommen.
forderungen aus lieferungen und leistungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden als sonstige  
langfristige vermögenswerte ausgewiesen.
10  vorräte
die vorräte setzen sich zum 30. september 2018 und 2017 wie folgt zusammen: 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 166 131
unfertige erzeugnisse 895 749
fertige erzeugnisse und waren 419 360
gesamt 1.480 1.240
auf die umsatzkosten der geschäftsjahre 2018 und 2017 entfielen in wesentlichen teilen aufwendungen mit bezug 
auf das vorratsvermögen.
zum 30. september 2018 und 2017 betrugen die wertberichtigungen auf vorräte €138 millionen und €131 millionen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
134
konzernabschluss 
konzernanhang 
11   sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte
die zusammenfassung der entwicklung der sachanlagen sowie der geschäfts- oder firmenwerte und anderer  
immaterieller vermögenswerte in den geschäftsjahren 2018 und 2017 ist in der folgenden übersicht dargestellt:
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2018
  anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  über- fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  um-  über- wertminde - fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
2017    durch unter-    buchungen  tragungen  währungs-  tember  2017  bungen    buchungen  tragungen  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
    nehmens-       effekte  2018              effekte   2018  2018  2017 
€ in millionen erwerb   
sachanlagen                                      
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten 1.501 81 – – 3 14 – – 1.593   – 771   – 60 3 2 – 4 – – 822 771 730
technische anlagen und maschinen 8.146 589 – – 156   266 – – 8.845   – 6.669   – 540 144 – 6 – – 2 – 7.069 1.776 1.477
andere anlagen, betriebs-  
und geschäftsausstattung 1.227 65 – – 95 53 – – 2 1.248   – 1.107   – 102 95 4 – – 1 – 1.109 139 120
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 332 355 – – 2 – 333 – – 352   – – – – – – – – 352 332
summe sachanlagen 11.206 1.090 – – 256 – – – 2 12.038   – 8.547 – 702 242 – – 4 3 – 9.000 3.038 2.659
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                                      
entgeltlich erworbene  
geschäfts- oder firmenwerte 759 – 18 – 28 – – 15 764   –   – – – – – – – 764 759
aktivierte entwicklungskosten 643 143 – – 17   – – – 769   – 247   – 50 14 – – – 11 – – 294 475 396
kundenbeziehungen 392 – – – – – 4 396   – 179   – 49 – – – – – 1 – 229 167 213
technologien 275 – 8 – – – 5 288   – 109   – 39 – – – – – 3 – 151 137 166
lizenzen und ähnliche rechte 219 21 – – 15 – – 2 227   – 174   – 20 15 – – – – 1 – 180 47 45
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 11 – 1 – – – – – – 12 6 7
summe geschäfts- oder firmenwerte und 
andere immaterielle vermögenswerte 2.306 164 26 – 60 – – 26 2.462   – 720 – 159 29 – – – 11 – 5 – 866 1.596 1.586
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2017
anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  über- fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  um-  über- wertminde-  fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
2016    durch unter-    buchungen  tragungen 2  währungs-  tember  2016  bungen    buchungen  tragungen 2   rungen  währungs-  tember  tember  tember 
     nehmens-       effekte  2017              effekte  2017  2017  2016 
€ in millionen erwerb 1  
sachanlagen                                      
grundstücke, grundstücks- 
gleiche rechte und bauten 1.095 32 366 – 21 45 – 10 – 6 1.501   – 731 – 60 15 – 1 2 – 4 – 771 730 364
technische anlagen und maschinen 7.648 437 – – 127 215 – – 27 8.146   – 6.305 – 498 113 1 – – 20 – 6.669 1.477 1.343
andere anlagen, betriebs-  
und geschäftsausstattung 1.210 76 – – 65 14 – – 8 1.227   – 1.082 – 94 64 – – – 5 – 1.107 120 128
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 284 329 – – 2 – 274 – 4 – 1 332   – – – – – – – – 332 284
summe sachanlagen 10.237 874 366 – 215 – – 14 – 42 11.206   – 8.118 – 652 192 – 2 – 29 – 8.547 2.659 2.119
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                                      
entgeltlich erworbene  
geschäfts- oder firmenwerte 799 – 5 – – – – 45 759   –   – – – – – – – 759 799
aktivierte entwicklungskosten 517 129 – – 3   – – – 643   – 205   – 39 2 – – – 5 – – 247 396 312
kundenbeziehungen 396 – – – – – – 4 392   – 121   – 58 – – – – – – 179 213 275
technologien 283 – 2 – – – – 10 275   – 70   – 41 – – – – 2 – 109 166 213
lizenzen und ähnliche rechte 212 19 – – 11 – – – 1 219   – 163   – 21 10 – – – – – 174 45 49
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 10 – 1 – – – – – – 11 7 8
summe geschäfts- oder firmenwerte und 
andere immaterielle vermögenswerte 2.225 148 7 – 14 – – – 60 2.306   – 569 – 160 12 – – – 5 2 – 720 1.586 1.656
1  zum 30. september 2017 beziehen sich die unter sachanlagen als „zugänge durch unternehmenserwerb“ gezeigten beträge auf im zusammenhang mit der akquisition  
von der moto erworbene vermögenswerte.
2 zum 30. september 2017 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge auf vermögenswerte, die als „zur veräußerung stehend“ umgegliedert wurden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
135
konzernabschluss 
konzernanhang 
11   sachanlagen, geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte
die zusammenfassung der entwicklung der sachanlagen sowie der geschäfts- oder firmenwerte und anderer  
immaterieller vermögenswerte in den geschäftsjahren 2018 und 2017 ist in der folgenden übersicht dargestellt:
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2018
  anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  über- fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  um-  über- wertminde - fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
2017    durch unter-    buchungen  tragungen  währungs-  tember  2017  bungen    buchungen  tragungen  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
    nehmens-       effekte  2018              effekte   2018  2018  2017 
€ in millionen erwerb   
sachanlagen                                      
grundstücke, grundstücksgleiche  
rechte und bauten 1.501 81 – – 3 14 – – 1.593   – 771   – 60 3 2 – 4 – – 822 771 730
technische anlagen und maschinen 8.146 589 – – 156   266 – – 8.845   – 6.669   – 540 144 – 6 – – 2 – 7.069 1.776 1.477
andere anlagen, betriebs-  
und geschäftsausstattung 1.227 65 – – 95 53 – – 2 1.248   – 1.107   – 102 95 4 – – 1 – 1.109 139 120
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 332 355 – – 2 – 333 – – 352   – – – – – – – – 352 332
summe sachanlagen 11.206 1.090 – – 256 – – – 2 12.038   – 8.547 – 702 242 – – 4 3 – 9.000 3.038 2.659
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                                      
entgeltlich erworbene  
geschäfts- oder firmenwerte 759 – 18 – 28 – – 15 764   –   – – – – – – – 764 759
aktivierte entwicklungskosten 643 143 – – 17   – – – 769   – 247   – 50 14 – – – 11 – – 294 475 396
kundenbeziehungen 392 – – – – – 4 396   – 179   – 49 – – – – – 1 – 229 167 213
technologien 275 – 8 – – – 5 288   – 109   – 39 – – – – – 3 – 151 137 166
lizenzen und ähnliche rechte 219 21 – – 15 – – 2 227   – 174   – 20 15 – – – – 1 – 180 47 45
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 11 – 1 – – – – – – 12 6 7
summe geschäfts- oder firmenwerte und 
andere immaterielle vermögenswerte 2.306 164 26 – 60 – – 26 2.462   – 720 – 159 29 – – – 11 – 5 – 866 1.596 1.586
entwicklung des sachanlagevermögens und der geschäfts- oder firmenwerte  
und anderer immaterieller vermögenswerte 2017
anschaffungs- und herstellungskosten   abschreibungen buchwerte
1. oktober  zugänge  zugänge  abgänge  um-  über- fremd-  30. sep- 1. oktober  abschrei- abgänge  um-  über- wertminde-  fremd-  30. sep- 30. sep- 30. sep-
2016    durch unter-    buchungen  tragungen 2  währungs-  tember  2016  bungen    buchungen  tragungen 2   rungen  währungs-  tember  tember  tember 
     nehmens-       effekte  2017              effekte  2017  2017  2016 
€ in millionen erwerb 1  
sachanlagen                                      
grundstücke, grundstücks- 
gleiche rechte und bauten 1.095 32 366 – 21 45 – 10 – 6 1.501   – 731 – 60 15 – 1 2 – 4 – 771 730 364
technische anlagen und maschinen 7.648 437 – – 127 215 – – 27 8.146   – 6.305 – 498 113 1 – – 20 – 6.669 1.477 1.343
andere anlagen, betriebs-  
und geschäftsausstattung 1.210 76 – – 65 14 – – 8 1.227   – 1.082 – 94 64 – – – 5 – 1.107 120 128
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 284 329 – – 2 – 274 – 4 – 1 332   – – – – – – – – 332 284
summe sachanlagen 10.237 874 366 – 215 – – 14 – 42 11.206   – 8.118 – 652 192 – 2 – 29 – 8.547 2.659 2.119
geschäfts- oder firmenwerte und  
andere immaterielle vermögenswerte                                      
entgeltlich erworbene  
geschäfts- oder firmenwerte 799 – 5 – – – – 45 759   –   – – – – – – – 759 799
aktivierte entwicklungskosten 517 129 – – 3   – – – 643   – 205   – 39 2 – – – 5 – – 247 396 312
kundenbeziehungen 396 – – – – – – 4 392   – 121   – 58 – – – – – – 179 213 275
technologien 283 – 2 – – – – 10 275   – 70   – 41 – – – – 2 – 109 166 213
lizenzen und ähnliche rechte 212 19 – – 11 – – – 1 219   – 163   – 21 10 – – – – – 174 45 49
sonstige immaterielle vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 10 – 1 – – – – – – 11 7 8
summe geschäfts- oder firmenwerte und 
andere immaterielle vermögenswerte 2.225 148 7 – 14 – – – 60 2.306   – 569 – 160 12 – – – 5 2 – 720 1.586 1.656
1  zum 30. september 2017 beziehen sich die unter sachanlagen als „zugänge durch unternehmenserwerb“ gezeigten beträge auf im zusammenhang mit der akquisition  
von der moto erworbene vermögenswerte.
2 zum 30. september 2017 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge auf vermögenswerte, die als „zur veräußerung stehend“ umgegliedert wurden.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
136
konzernabschluss 
konzernanhang 
die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen werden in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  
mehrheitlich in den umsatzkosten erfasst. die planmäßigen abschreibungen von immateriellen vermögenswerten 
werden mehrheitlich unter den umsatzkosten sowie den vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten  
ausgewiesen. wertminderungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte werden unter den sonstigen 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
zum 30. september 2018 dient sachanlagevermögen in höhe von €200 millionen (vorjahr: €210 millionen) im 
wesentlichen als sicherheit für bestehende finanzierungen der moto objekt campeon gmbh & co. kg („moto“).
die künftig zu erhaltenden nicht abgezinsten mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen stellen 
sich für infineon als leasinggeber wie folgt dar: 
zahlungen fällig in (€ in millionen)  gesamt  weniger   1 – 5 jahren  5 jahren  
als 1 jahr und länger
zum 30. september 2018 99 23 61 15
zum 30. september 2017 96 21 60 15
12  finanzverbindlichkeiten
die finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. september 2018 und 2017 wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
kurzfristig fällige bestandteile der langfristigen finanzverbindlichkeiten,  
durchschnittszinssatz: 1,65 % (vorjahr: 1,65 %) 25  24 
anleihe €300 millionen, kupon 1,00 %, fällig 2018 – 299 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige bestandteile  
langfristiger finanzverbindlichkeiten 25  323 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten:    
  unbesicherte darlehen, durchschnittszinssatz: 0,95 % (vorjahr: 0,73 %), fällig 2019 – 2023 19  27 
  besicherte darlehen, durchschnittszinssatz: 2,03 % (vorjahr: 2,03 %), fällig 2019 – 2021 185  198 
anleihe €500 millionen, kupon 1,50 %, fällig 2022 497  496 
uspp-anleihen us$935 millionen, durchschnittszinssatz: 4,09 %, fällig 2024 – 2028 806  790 
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.507  1.511 
     
gesamt 1.532  1.834 
die am 10. september 2018 fällige anleihe über €300 millionen wurde planmäßig zurückgezahlt.
infineon hat weitere voneinander unabhängige kurz- und langfristige kreditlinien zur finanzierung der operativen 
geschäftstätigkeit vereinbart.
die kreditlinien zum 30. september 2018 und 2017 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
  
  gesamthöhe  in anspruch  verfügbar  gesamthöhe  in anspruch  verfügbar 
laufzeit genommen genommen
kurzfristig 97 25 72 95 23 72
langfristig 204 204 – 225 225 –
gesamt 301 229 72 320 248 72
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
137
konzernabschluss 
konzernanhang 
von den finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten jahren folgende beträge sowie zinsen fällig:
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  finanz-  zinsen  finanz-  zinsen 
  verbindlich-   verbindlich-  
keiten keiten
weniger als 1 jahr 23 46 322 48
1 – 2 jahre 21 44 20 44
2 – 3 jahre 176 41 21 44
3 – 4 jahre 503 40 176 41
5 jahre und später 810 126 1.297 178
gesamt 1.533 297 1.836 355
für die geschäftsjahre 2018 und 2017 sind €45 millionen beziehungsweise €56 millionen nettozinsaufwendungen 
im finanzergebnis enthalten, die über fremdkapitalzinsen hinausgehend weitere zinsaufwendungen, wie beispiels-
weise nettozinsaufwand im zusammenhang mit den pensionsverpflichtungen, enthalten.
13  rückstellungen
die kurz- und langfristigen rückstellungen setzen sich zum 30. september 2018 wie folgt zusammen:
€ in millionen  1. oktober  zugänge  verbrauch  auflösung  30. septem-
2017 ber 2018
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 354 303 – 275 – 8 374
gewährleistungen 53 14 – 9 – 16 42
rückstellungen im zusammenhang mit qimonda  
s  siehe s. 148 ff. (siehe konzernanhang nr. 19) 33 159 – 6 – 1 185
sonstige 49 13 – 26 – 1 35
summe rückstellungen 489 489 – 316 – 26 636
  davon kurzfristig 422       590
  davon langfristig 67       46
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern beinhalten unter anderem kosten für variable vergütungen, ausstehenden 
urlaub und gleitzeit, jubiläumszahlungen, andere personalkosten sowie sozialabgaben.
rückstellungen für gewährleistungen spiegeln im wesentlichen die geschätzten zukünftigen kosten zur erfüllung 
vertraglicher anforderungen bezüglich verkaufter produkte wider.
sonstige rückstellungen enthalten rückstellungen für rechtsstreitigkeiten (außer im zusammenhang mit 
qimonda), rückbauverpflichtungen, belastende verträge sowie diverse andere verpflichtungen.
bei einem betrag von €590 millionen und €422 millionen der rückstellungen für die geschäftsjahre 2018 und 2017 
wird der zahlungsmittelabfluss innerhalb eines jahres erwartet. für die langfristigen rückstellungen werden die 
zahlungsmittelabflüsse nach mehr als einem jahr erwartet. von ihnen entfallen €31 millionen und €27 millionen 
zum 30. september 2018 beziehungsweise 2017 auf dienstzeitabhängige jubiläumszahlungen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
138
konzernabschluss 
konzernanhang 
14  pensionspläne
leistungsorientierte pläne
für die betriebliche altersversorgung von mitarbeitern bestehen bei infineon im in- und ausland sowohl leistungs- 
als auch beitragsorientierte versorgungspläne für alters-, invaliden- und hinterbliebenenleistungen. die im infineon-
konzern wesentlichen versorgungspläne in deutschland betreffen die infineon technologies ag und bei den  
ausländischen versorgungsplänen die infineon technologies austria ag. 
in deutschland gewährt infineon im wesentlichen beitragsorientierte leistungszusagen, die die mitarbeiter bei  
eintritt ins rentenalter, im invaliditäts- und im todesfall absichern. die gesetzlichen rahmenbedingungen bilden 
das betriebsrentengesetz (betravg) und das arbeitsrecht im allgemeinen. neueintritte erhalten mit dem infineon-
pensionsplan, dessen dotierung durch infineon erfolgt, eine beitragsorientierte leistungszusage. die leistungen 
aus dem infineon-pensionsplan werden in der regel in zwölf raten ausgezahlt. bei aktiven mitarbeitern, die vor 
inkrafttreten des infineon-pensionsplans ansprüche auf leistungszusagen in rentenform hatten, wurden diese 
zusagen in den infineon-pensionsplan überführt und dabei die möglichkeit auf verrentung garantiert. diese gruppe 
macht zusammen mit ehemaligen mitarbeitern, deren rentenleistungszusagen nicht mehr in den infineon-pensions-
plan überführt wurden, derzeit den größten teil der verpflichtung aus. für die leistungsorientierten pensionspläne 
in deutschland ist eine entsprechende rückstellung erfasst, die zum teil durch planvermögen gedeckt ist. für die 
mitglieder des vorstands von infineon existieren individuelle zusagen, die durch planvermögen abgedeckt sind 
s  siehe s. 95 ff. (siehe ausführlich kapitel „vergütungsbericht“ im zusammengefassten lagebericht). das wesentliche planvermögen 
wird durch eine pensionstreuhand in der rechtsform eines eingetragenen vereins verwaltet. dieser setzt sich  
aus leitenden angestellten der infineon technologies ag zusammen und die anlagestrategie wird von der infineon 
technologies ag vorgegeben.
die versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen versorgungsplänen nach dem einkommen  
im letzten monat oder letzten jahr der betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen einkommen 
während der betriebszugehörigkeit abhängig. im ausland werden die pensionspläne landesspezifisch von externen 
pensionskassen oder anderen pensionseinrichtungen verwaltet. die verpflichtungen aus leistungsorientierten  
pensionsplänen im ausland sind in bestimmten ländern teilweise durch planvermögen gedeckt. die verwaltung 
des bestehenden planvermögens im ausland erfolgt über die jeweilige pensionseinrichtung.
der bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen pensionspläne ist jeweils der 30. september.
die leistungsorientierten pensionspläne des konzerns sehen sich risiken aus änderungen der versicherungs-
mathematischen annahmen, wie rechnungszins, gehalts- und rententrend, dem kapitalanlagerisiko sowie dem 
lang lebigkeitsrisiko, ausgesetzt. ein niedrigerer abzinsungsfaktor führt zu höheren pensionsverpflichtungen. ent-
sprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende entwicklung des planvermögens zu einer verschlechterung  
des finanzierungsstatus führen oder die zahlung von zusätzlichen beiträgen erforderlich machen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
139
konzernabschluss 
konzernanhang 
die entwicklung der pensionspläne sowie der planvermögen von infineon ist für die deutschen („inland“) und die 
ausländischen versorgungspläne („ausland“) zum 30. september 2018 und 2017 in der folgenden tabelle dargestellt:
€ in millionen  2018 2017
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
änderung der anwartschaftsbarwerte (dbo) 
unter berücksichtigung künftiger  
gehaltssteigerungen:            
 anwartschaftsbarwerte zu beginn  
des geschäftsjahres  – 876 – 164 – 1.040 – 964 – 172 – 1.136
   aufwendungen für die im geschäftsjahr 
erworbenen versorgungsansprüche – 23 – 7 – 30 – 24 – 6 – 30
   aufwendungen/erträge für  
versorgungsansprüche aus  
vorangegangenen geschäftsjahren – 3 – – 3 1 – 1
   aufwendungen aus aufzinsung  
der anwartschaftsbarwerte – 15 – 4 – 19 – 10 – 4 – 14
   versicherungsmathematische  
gewinne (verluste) für:            
     erfahrungsbedingte anpassungen – 13 – 3 – 16 – 21 1 – 20
     anpassung der  
demografischen annahmen – 6 3 – 3 – – –
     anpassung der  
finanzwirtschaftlichen annahmen – 4 – – 4 128 8 136
   gezahlte versorgungsleistungen  
durch infineon 15 7 22 14 5 19
  umgliederung anwartschaftsbarwerte1 – 62 – – 62 – – –
   fremdwährungseffekte – 1 1 – 4 4
anwartschaftsbarwerte  
zum ende des geschäftsjahres – 987 – 167 – 1.154 – 876 – 164 – 1.040
             
entwicklung des beizulegenden zeitwerts  
des planvermögens:            
 beizulegender zeitwert des planvermögens  
zu beginn des geschäftsjahres 474 63 537 470 62 532
   erwartete erträge aus dem planvermögen 7 3 10 5 2 7
   versicherungsmathematische  
gewinne (verluste) – 2 1 – 1 – 1 – – 1
   beiträge des unternehmens 14 8 22 14 6 20
   gezahlte versorgungsleistungen – 15 – 7 – 22 – 14 – 5 – 19
   umgliederung beizulegender zeitwerte  
des planvermögens1 56 – 56 – – –
   fremdwährungseffekte – – – – – 2 – 2
beizulegender zeitwert des planvermögens 
zum ende des geschäftsjahres 534 68 602 474 63 537
             
pensionsverpflichtung, saldo – 453 – 99 – 552 – 402 – 101 – 503
  davon: infineon technologies ag – 419 – – 419 – 373 – – 373
  davon: infineon technologies austria ag – – 56 – 56 – – 53 – 53
1  im berichtsjahr wurden nettoverpflichtungen aus deferred-compensation-plänen in höhe von €6 millionen von den sonstigen verbindlichkeiten  
umgegliedert. im vorjahr sind in den sonstigen verbindlichkeiten nettoverpflichtungen aus deferred-compensation-plänen in höhe von €3 millionen  
enthalten, die sich aus anwartschaftsbarwerten von €56 millionen und beizulegenden zeitwerten des planvermögens von €53 millionen zusammensetzen.
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
140
konzernabschluss 
konzernanhang 
die pensionsverpflichtungen werden in der konzern-bilanz unter „pensionen und ähnliche verpflichtungen“  
ausgewiesen.
der finanzierungsstatus der pensionspläne von infineon entspricht den in der konzern-bilanz zum 30. september 
2018 und 2017 ausgewiesenen beträgen, da keine vermögenswertobergrenzen („asset-ceilings“) zur anwendung 
kamen.
die finanzierung des anwartschaftsbarwerts der versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
pläne, die nicht über  
einen fonds finanziert werden 14 87 101   10 81 91
pläne, die ganz oder teilweise aus  
einem fonds finanziert werden 973 80 1.053 866 83 949
gesamt 987 167 1.154 876 164 1.040
versicherungsmathematische annahmen
der ermittlung der versicherungsmathematischen werte der versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete annahmen zugrunde:
in %  30. september 2018 30. september 2017
 
  inland ausland inland ausland
abzinsungsfaktor zum ende des geschäftsjahres 1,7 2,8 1,8 2,7
personalkostenteuerungsrate 2,0 2,1 2,0 2,6
erwartete rentenentwicklung 1,8 2,0 1,8 2,1
die abzinsungsfaktoren werden auf der basis erstrangiger festverzinslicher unternehmensanleihen von schuldnern 
sehr hoher bonität gebildet. 
für deutschland wurden hinsichtlich der sterblichkeit die richttafeln 2018 g von dr. klaus heubeck und für österreich 
die avö 2018-p verwendet.
sensitivitäten
die nachfolgende tabelle zur sensitivitätsanalyse zeigt, wie der barwert aller leistungsorientierten pensions-
verpflichtungen durch eine änderung der oben genannten versicherungsmathematischen annahmen beeinflusst 
würde. sie betrachtet jeweils eine änderung einer versicherungsmathematischen annahme bei ansonsten  
unveränderten übrigen annahmen.
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
barwert der leistungsorientierten  
pensionsverpflichtungen bei:            
einem um 50 basispunkte  
höheren abzinsungsfaktor 909 156 1.065 804 153 957
einem um 50 basispunkte  
niedrigeren abzinsungsfaktor 1.073 180 1.253 956 177 1.133
um 50 basispunkte höheren  
erwarteten personalkostensteigerungen 998 172 1.170 887 168 1.055
um 50 basispunkte niedrigeren  
erwarteten personalkostensteigerungen 976 163 1.139 866 160 1.026
einer um 50 basispunkte höheren  
erwarteten rentenentwicklung 1.005 172 1.177 893 170 1.063
einer um 50 basispunkte niedrigeren  
erwarteten rentenentwicklung 972 163 1.135 863 159 1.022
erhöhung der lebenserwartung um ein jahr 1.013 171 1.184 896 167 1.063
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
141
konzernabschluss 
konzernanhang 
investitionsstrategie
das vermögen der pensionspläne wird von mehreren fondsmanagern angelegt. die anlagerichtlinien sehen eine 
kombination aus aktiven und passiven investitionsprogrammen über verschiedene anlageklassen hinweg vor. 
unter berücksichtigung der laufzeit der zugrunde liegenden verpflichtungen wird ein portfolio der investitionen 
des planvermögens, bestehend aus anteils-, gläubiger- und anderen wertpapieren sowie immobilien und rück-
deckungsversicherungen, angestrebt, das die langfristige gesamtkapitalrendite bei einem festgelegten risiko maxi-
miert. das investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise überprüfungen des portfolios, durch abstimmung 
mit anlageberatern und durch jährliche verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. die investitionsmethoden und 
-strategien werden periodisch im rahmen detaillierter vermögens-/verbindlichkeitsstudien von unabhängigen 
anlageberatern und versicherungsfachleuten überprüft, um sicherzustellen, dass die ziele der versorgungspläne 
unter berücksichtigung von änderungen im aufbau des versorgungsplans, der marktbedingungen oder anderer 
wesentlicher punkte erreicht werden. zielsetzung ist die optimierung des ertrag-risiko-profils des planvermögens 
relativ zu den verpflichtungen, unter verwendung eines diversifizierten investitionsportfolios innerhalb eines  
definierten risikobudgets, um dadurch den deckungsgrad langfristig zu steigern.
verteilung des planvermögens
am 30. september 2018 und 2017 stellt sich die verteilung des investierten planvermögens in den wesentlichen 
anlagekategorien wie folgt dar:
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  notiert   nicht   notiert   nicht  
  an einem  an einem   an einem  an einem  
  aktiven   aktiven   aktiven   aktiven  
  markt markt notiert markt markt notiert
staatsanleihen 157 – 127 –
unternehmensanleihen 172 2 160 1
eigenkapitalinstrumente 169 – 150 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 2 3 –
rückdeckungsversicherungen 1 34 1 34
immobilien 11 7 3 15
sonstiges 21 19 24 19
gesamt 538 64 468 69
die staats- und unternehmensanleihen werden an liquiden märkten gehandelt und haben mehrheitlich ein  
investment-grade-rating. die geografische allokation des aktienanteils am planvermögen orientiert sich über-
wiegend am msci world index. gemäß den richtlinien von infineon investieren die pensionspläne nicht in aktien 
oder schuldtitel von infineon. der in der obigen tabelle aufgeführte posten „sonstiges“ beinhaltet exchange-traded 
commodities (etc) und sonstige investmentfonds.
der tatsächliche ertrag aus dem planvermögen im geschäftsjahr zum 30. september 2018 betrug €7 millionen  
(vorjahr: €6 millionen).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
142
konzernabschluss 
konzernanhang 
in der gewinn-und-verlust-rechnung und der gesamtergebnisrechnung erfasste beträge
die aufwendungen und erträge für leistungsorientierte pensionsverpflichtungen in den geschäftsjahren 2018 und 
2017 beinhalten:
€ in millionen  2018 2017
 
  inland ausland gesamt inland ausland gesamt
aufwendungen für die im geschäftsjahr  
erworbenen versorgungsansprüche – 23 – 7 – 30 – 24 – 6 – 30
aufwendungen aus aufzinsung  
der anwartschaftsbarwerte – 15 – 4 – 19 – 10 – 4 – 14
erwartete erträge aus dem planvermögen 7 3 10 5 2 7
amortisation von noch nicht realisierten  
versorgungsansprüchen aus  
vorangegangenen geschäftsjahren – 3 – – 3 1 – 1
aufwendungen für pensionsverpflichtungen – 34 – 8 – 42 – 28 – 8 – 36
die dienstzeitaufwendungen wurden in den umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in  
den forschungs- und entwicklungskosten, vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten ausgewiesen.  
die aufwendungen aus der aufzinsung und der erwartete ertrag aus dem planvermögen wurden saldiert unter  
den finanzaufwendungen ausgewiesen. 
versicherungsmathematische verluste für das aktuelle geschäftsjahr von €28 millionen und versicherungsmathe-
matische gewinne von €115 millionen für das vergangene geschäftsjahr sind außerhalb des konzernjahresüber-
schusses im sonstigen ergebnis erfasst.
die kumulierten versicherungsmathematischen verluste betrugen zum 30. september 2018 und 2017 €400 millionen 
und €368 millionen. im aktuellen geschäftsjahr sind kumulierte versicherungsmathematische verluste aus deferred- 
compensation-plänen in höhe von €7 millionen enthalten. darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathe-
matische verluste von €1 million, die aus plänen für medizinische leistungen resultieren, ebenfalls im sonstigen 
ergebnis erfasst. 
für das geschäftsjahr 2019 werden einzahlungen in das planvermögen von €30 millionen aus leistungen erwartet, 
die von den konzerngesellschaften direkt an die leistungsempfänger gezahlt werden.
die gewichtete durchschnittliche duration der leistungsorientierten pensionspläne beträgt zum 30. september 
2018 und 2017 jeweils rund 17 jahre.
die nachfolgende tabelle zeigt die erwarteten auszahlungen für die leistungsorientierten pensionspläne für die 
nächsten zehn geschäftsjahre zum 30. september 2018 und 2017:
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
weniger als 1 jahr 32 26
1 – 2 jahre 28 27
2 – 5 jahre 102 98
5 – 10 jahre 269 223
gesamt 431 374
beitragsorientierte pläne
im rahmen beitragsorientierter pläne werden festgelegte beiträge an externe versicherungen oder fonds entrichtet. 
über die bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für infineon grundsätzlich keine weiteren leistungs-
verpflichtungen oder risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet der konzern beiträge an gesetzliche 
rentenversicherungsträger. in den geschäftsjahren 2018 und 2017 betrugen die aufwendungen im zusammenhang 
mit beitragsorientierten plänen €183 millionen und €165 millionen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
143
konzernabschluss 
konzernanhang 
15  eigenkapital
grundkapital
das grundkapital der infineon technologies ag hat sich im geschäftsjahr 2018 um €1.589.810 erhöht. es wurden 
794.905 neue aktien ausgegeben (vorjahr: 3.527.820), die infolge der ausübung von aktienoptionen durch arbeit-
nehmer sowie aktuelle und ehemalige vorstandsmitglieder entstanden sind. zum 30. september 2018 betrug  
das grundkapital damit €2.273.991.668 und ist voll eingezahlt. es ist eingeteilt in 1.136.995.834 auf den namen  
lautende nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil von €2 am grundkapital. jede aktie gewährt 
eine stimme und den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von der hauptversammlung beschlossenen 
dividendenausschüttung. zum 30. september 2018 hielt die gesellschaft von der oben genannten gesamtzahl  
ausgegebener aktien 6 millionen eigene aktien (vorjahr: 6 millionen). am tag der hauptversammlung von der 
gesellschaft gehaltene eigene aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
kapitalrücklage
im geschäftsjahr 2018 verringerte sich die kapitalrücklage im konzernabschluss um €288 millionen. davon entfielen 
allein €283 millionen auf die im februar 2018 gezahlte dividende. infolge der ausübung von aktienoptionen durch 
arbeitnehmer sowie aktuelle und ehemalige vorstandsmitglieder erhöhte sich die kapitalrücklage um €4 millionen. 
die anteiligen aufwendungen für die aktienbasierte vergütung führten im geschäftsjahr 2018 zu einer erhöhung der 
kapitalrücklage um €11 millionen. daneben wurden im geschäftsjahr 2018 minus €20 millionen im wesentlichen in 
verbindung mit der begleichung der tranche für das geschäftsjahr 2015 des performance share-plans in der kapital-
rücklage erfasst (netto nach steuern). durch vorstand und aufsichtsrat wurde beschlossen, die tranche für das 
geschäftsjahr 2015 in barmitteln zu begleichen. dieser betrag wurde in die übrigen kurzfristigen verbindlichkeiten 
s  siehe s. 146 umgebucht (siehe ausführlich konzernanhang nr. 17).
im geschäftsjahr 2017 verringerte sich die kapitalrücklage im konzernabschluss um €242 millionen. davon entfielen 
€248 millionen auf die im februar 2017 gezahlte dividende. infolge der ausübung von aktienoptionen durch mitarbeiter 
sowie aktuelle und ehemalige vorstandsmitglieder erhöhte sich die kapitalrücklage um €19 millionen. die anteiligen 
aufwendungen für die aktienbasierte vergütung beliefen sich für das geschäftsjahr 2017 auf €13 millionen; die 
kapitalrücklage erhöhte sich im selben umfang. daneben wurden im geschäftsjahr 2017 minus €26 millionen in 
verbindung mit der begleichung der tranche für das geschäftsjahr 2014 des performance share-plans in der kapital-
rücklage erfasst (netto nach steuern).
genehmigtes kapital
zum 30. september 2018 sieht die satzung der gesellschaft zwei genehmigte kapitalia über insgesamt bis zu 
€706.000.000 vor:
›   der vorstand ist gemäß § 4 abs. 4 der satzung ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum ablauf  
des 11. februar 2020 mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen um insgesamt bis zu 
€676.000.000 durch ausgabe neuer, auf den namen lautender stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn 
des geschäftsjahres ihrer ausgabe gegen bar- oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2015/i). dabei 
ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre in bestimmten  
fällen auszuschließen. barkapitalerhöhungen unter bezugsrechtsausschluss nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg dürfen 
von gesetzes wegen weder zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung noch zum zeitpunkt ihrer  
ausübung 10 prozent des bestehenden grundkapitals übersteigen. für sachkapitalerhöhungen oder eine kombi-
nation von bar- und sachkapitalerhöhung(en) sieht die ermächtigung darüber hinaus eine höchstgrenze von  
20 prozent des – wiederum auf den zeitpunkt des wirksamwerdens oder, sofern der betrag niedriger ist, der  
ausübung der ermächtigung berechneten – grundkapitals vor. 
›   der vorstand ist gemäß § 4 abs. 7 der satzung ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 17. februar 2021 
mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen um insgesamt bis zu €30.000.000 durch ausgabe 
neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen zum zwecke der ausgabe an arbeitnehmer  
der gesellschaft und ihrer konzerngesellschaften zu erhöhen (genehmigtes kapital 2016/i). dabei ist das bezugs-
recht der aktionäre ausgeschlossen. die aktien können in der weise ausgegeben werden, dass die auf sie  
zu leistende einlage aus dem teil des jahresüberschusses gedeckt wird, den vorstand und aufsichtsrat nach  
§ 58 abs. 2 aktg in andere gewinnrücklagen einstellen könnten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
144
konzernabschluss 
konzernanhang 
bedingtes kapital
zum 30. september 2018 sieht die satzung der gesellschaft zwei bedingte kapitalia über insgesamt bis zu 
€267.855.198 vor: 
›   das grundkapital ist gemäß § 4 abs. 5 der satzung um bis zu €7.855.198 durch ausgabe von bis zu 3.927.599 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien im rahmen des „infineon technologies ag aktienoptionsplans 
s  siehe s. 145 ff. 2010“ („aktienoptionsplan 2010“) der gesellschaft (siehe konzernanhang nr. 17) bedingt erhöht (bedingtes  
kapital 2010/i). im geschäftsjahr 2018 wurden aus dem bedingten kapital 2010/i aufgrund der ausübung von 
aktienoptionen aus dem aktienoptionsplan 2010 insgesamt 794.905 neue nennwertlose stückaktien mit einem 
anteiligen betrag am grundkapital von €2 je aktie ausgegeben. hierdurch hat sich das bedingte kapital 2010/i  
um €1.589.810 auf nunmehr €6.265.388 ermäßigt. die entsprechende änderung der satzung ist nach geschäfts-
jahresende zum handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
›   das grundkapital ist gemäß § 4 abs. 6 der satzung um bis zu €260.000.000 durch ausgabe von bis zu 130.000.000 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien zur gewährung von rechten an die inhaber von options- oder 
wandelanleihen, die bis zum 21. februar 2023 begeben werden können, bedingt erhöht (bedingtes kapital 2018).
andere rücklagen
die veränderungen der anderen rücklagen in den geschäftsjahren 2018 und 2017 stellen sich wie folgt dar: 
€ in millionen 2018 2017
  vor steuern steuern nach steuern vor steuern steuern nach steuern
fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 27 – 27 – 66 – – 66
deal contingent forward – – – 6 – 6
realisierte (gewinne) verluste  
aus sicherungsbeziehungen – – – 1 – 1
nicht realisierte gewinne (verluste)  
aus sicherungsgeschäften – 4 2 – 2 – 2 – 1 – 3
realisierte (gewinne) verluste  
aus wertpapieren – – – 1 – 1
nicht realisierte gewinne (verluste)  
aus wertpapieren – – – 1 – 1
gesamt 23 2 25 – 59 – 1 – 60
verlustvortrag
die folgende tabelle zeigt eine überleitung des verlustvortrags zum 30. september 2018 und 2017:
€ in millionen  
saldo zum 1. oktober 2016 – 2.312
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der infineon technologies ag entfallend 790
versicherungsmathematische verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von €5 millionen 118
saldo zum 30. september 2017 – 1.404
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der infineon technologies ag entfallend 1.075
versicherungsmathematische gewinne aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von €25 millionen – 4
saldo zum 30. september 2018 – 333
dividenden
für das geschäftsjahr 2017 wurde eine bardividende in höhe von €0,25 je aktie (gesamtbetrag: €283 millionen) aus-
geschüttet. für das geschäftsjahr 2016 sind im vorjahr €0,22 je aktie (gesamtbetrag: €248 millionen) ausgeschüttet 
worden. 
aufgrund der im berichtszeitraum erzielten ergebnisse sowie eines positiven geschäftsausblicks soll vorgeschlagen 
werden, aus dem bilanzgewinn der infineon technologies ag in höhe von €491 millionen für das geschäftsjahr 2018 
eine gegenüber dem vorjahr um €0,02 höhere dividende in höhe von €0,27 je dividendenberechtigte stückaktie 
auszuschütten. dies würde zu einer voraussichtlichen ausschüttung von etwa €305 millionen führen. die zahlung 
dieser dividende ist abhängig von der zustimmung der hauptversammlung am 21. februar 2019.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
145
konzernabschluss 
konzernanhang 
16  kapitalmanagement
das primäre ziel von infineon im hinblick auf das kapitalmanagement besteht darin, finanzielle flexibilität auf 
grundlage einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen. wie bei vergleichbaren unternehmen der halbleiterbranche 
steht dabei eine ausreichende liquiditätsausstattung im vordergrund, um die laufende geschäftstätigkeit finanzieren 
und geplante investitionen in allen phasen des geschäftszyklus vornehmen zu können. andererseits soll die  
verschuldung nur einen moderaten anteil am finanzierungsmix ausmachen. 
auf basis dieser leitlinien hat infineon hauptziele für sein kapitalmanagement definiert. infineon plant demzu-
folge, mindestens €1 milliarde sowie zusätzlich 10 bis 20 prozent des umsatzes an liquidität (brutto-cash-position) 
vorzuhalten. die bruttoverschuldung soll das zweifache des ebitda nicht übersteigen. 
infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen auflagen im hinblick auf die kapitalausstattung. 
das kapitalmanagement sowie dessen ziele und definitionen basieren auf kennziffern, die auf grundlage des ifrs-
konzernabschlusses ermittelt werden. die brutto-cash-position setzt sich aus zahlungsmitteln, zahlungsmittel-
äquivalenten sowie finanzinvestments zusammen. infineon definiert ebit als den überschuss (fehlbetrag) aus 
fortgeführten aktivitäten vor zinsen und steuern. ebitda wiederum ist ebit zuzüglich planmäßiger abschreibungen. 
die brutto-cash-position erhöhte sich von €2.452 millionen zum 30. september 2017 auf €2.543 millionen zum  
s  siehe s. 71 30. september 2018 (siehe ausführlich kapitel „darstellung der finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht). 
auf basis von umsatzerlösen von €7.599 millionen lag das verhältnis von brutto-cash zu umsatz zum 30. septem-
ber 2018 bei €1 milliarde sowie zusätzlich 20,3 prozent des umsatzes und damit leicht oberhalb des angestrebten 
zielkorridors. für das vorjahr lag das verhältnis von brutto-cash zu umsatz bei €1 milliarde sowie zusätzlich  
20,6 prozent des umsatzes. 
bei einer bruttoverschuldung in höhe von €1.532 millionen zum 30. september 2018 (vorjahr: €1.834 millionen) und 
einem ebitda von €2.317 millionen für das geschäftsjahr 2018 (vorjahr: €1.801 millionen) lag das verhältnis von 
bruttoverschuldung zu ebitda per 30. september 2018 bei 0,7 (vorjahr: 1,0). infineon verfügt weiterhin über aus-
reichend finanzielle flexibilität und ist in der lage, neben der durchführung der geplanten investitionen auch regel-
s  siehe s. 144 mäßige dividenden (siehe konzernanhang nr. 15) auszuschütten. 
die uspp-anleihen von us$935 millionen, welche im april 2016 aufgenommen wurden, beinhalten eine reihe von 
marktüblichen auflagen, unter anderem „change of control“-klauseln sowie die einhaltung einer finanzrelation 
(„debt coverage ratio“), die ein bestimmtes verhältnis von einer schuldengröße (adjustiert) zu einer ergebnisgröße 
(adjustiert) vorsieht. auch die übernommenen finanzverbindlichkeiten im zusammenhang mit dem erwerb  
der anteile an der moto beinhalten drei marktübliche auflagen in form gewisser finanzrelationen („eigenkapital-
ratio“, „verschuldungs-ratio“ und „liquiditäts-ratio“).
infineon lag im geschäftsjahr 2018 deutlich über den vorgesehenen mindestanforderungen aller auflagen. sollten 
die auflagen der uspp-anleihen seitens infineon nicht eingehalten werden, dann können die zum 30. september 
s  siehe s. 136 2018 ausstehenden uspp-anleihen von us$935 millionen (siehe konzernanhang nr. 12) zur sofortigen rückzahlung 
fällig werden. im falle der nichteinhaltung der auflagen der übernommenen finanzverbindlichkeiten im zusam-
menhang mit dem erwerb der anteile an der moto würden sich lediglich die jährlichen gebühren dafür erhöhen, 
ohne dass es zu einer rückzahlungsverpflichtung käme. 
17  aktienbasierte vergütung
die gesellschaft nutzt für die aktienbasierte vergütung den aktienoptionsplan 2010, ab dem geschäftsjahr 2014 
den performance share-plan und ab dem geschäftsjahr 2017 den restricted stock unit-plan.
performance share-plan
als nachfolger für den aktienoptionsplan 2010 wurde für den vorstand und ausgewählte führungskräfte ein neuer 
long term incentive („lti“)-plan entwickelt. dabei handelt es sich um einen sogenannten performance share-plan. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
146
konzernabschluss 
konzernanhang 
unter diesem plan werden jeweils am 1. märz (bis zum geschäftsjahr 2017: am 1. oktober) des laufenden geschäfts-
jahres (virtuelle) performance shares entsprechend einem festgelegten lti-zuteilungsbetrag in euro zunächst  
vorläufig zugeteilt. mit der zuteilung einer (virtuellen) performance share erwirbt der planteilnehmer das recht  
auf übertragung einer (realen) infineon-aktie, wenn ein von position und lti-zuteilungsbetrag abhängiges eigen-
investment in infineon-aktien über eine vierjährige haltefrist gehalten wird. 
die performance shares teilen sich in jeweils 50 prozent erfolgsabhängige und 50 prozent erfolgsunabhängige 
anteile auf. die erfolgsabhängigen performance shares werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die 
infineon- aktie vom tag der vorläufigen zuteilung der performance shares bis zum ende der haltefrist besser  
als der philadelphia semiconductor index (sox) entwickelt. sind am ende der haltefrist die bedingungen für eine 
endgültige zuteilung der performance shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen – erfüllt, 
ist der anspruch auf übertragung der entsprechenden anzahl (realer) infineon-aktien erworben. dabei darf bei  
vorstandsmitgliedern der wert der je lti-tranche endgültig zugeteilten performance shares 250 prozent des jewei-
ligen lti-zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser grenze erlöschen die performance shares (cap).
der beizulegende zeitwert der performance shares zum zeitpunkt der zuteilung wurde durch einen externen gut-
achter nach einem anerkannten finanzmathematischen verfahren (monte-carlo-simulationsmodell zur prognose 
von aktienkurs-/indexentwicklungen) ermittelt. der beizulegende zeitwert der gewährten instrumente wird unter 
berücksichtigung zukünftiger dividenden sowie der auszahlungsbegrenzung (cap) ermittelt. 
die erfolgten zuteilungen stellen sich im überblick wie folgt dar:
tranche  ende der wartezeit  neun-monats-  anzahl ausstehender   beizulegender  
    durchschnittskurs   performance shares  zeitwert in €  
in € vor zuteilung zum 30. september 2018 je performance share
geschäftsjahr 2018: mitarbeiter 28. februar 2022 21,48 689.226 15,76
geschäftsjahr 2018: vorstände 28. februar 2022 21,48 54.464 15,25
geschäftsjahr 2017: mitarbeiter 30. september 2020 13,01 912.958 11,86
geschäftsjahr 2017: vorstände 30. september 2020 13,01 80.704 11,25
geschäftsjahr 2016: mitarbeiter 30. september 2019 10,56 1.112.568 7,26
geschäftsjahr 2016: vorstände 30. september 2019 10,56 80.964 7,07
geschäftsjahr 2015: mitarbeiter 30. september 2018 8,49 956.206 5,44
geschäftsjahr 2015: vorstände 30. september 2018 8,49 100.702 5,31
durch den vorstand (für mitarbeiter) beziehungsweise den aufsichtsrat (für den vorstand) wurde beschlossen,  
die im oktober 2018 fällige tranche für das geschäftsjahr 2015 in barmitteln zu begleichen. demzufolge wurden  
zu diesem zeitpunkt €21 millionen, bei einem aktienkurs von €19,99, von der kapitalrücklage in die übrigen kurz-
fristigen verbindlichkeiten umgebucht. die bilanzierung der ausstehenden tranchen nach der equity-methode  
wird beibehalten. 
anlass für die begleichung der im oktober 2018 fälligen tranche für das geschäftsjahr 2015 in bar ist die noch 
offene frage der abzugsfähigkeit der aufwendungen aus dem performance share-plan als betriebsausgaben bei 
einer begleichung in eigenen aktien. sollte der betriebsausgabenabzug bei einer begleichung in eigenen aktien 
nicht anerkannt werden und die absicht bestehen, ausstehende tranchen in bar zu begleichen, wären die zeit-
anteiligen verpflichtungen aus den dann noch ausstehenden tranchen in die verbindlichkeiten umzugliedern  
und zu jedem stichtag ergebniswirksam neu zu bewerten.
aktienoptionsplan 2010
zum 30. september 2018 beziehungsweise 2017 waren 1,2 millionen und 2,5 millionen aktienoptionen mit einem 
durchschnittlichen ausübungspreis von €7,00 und €7,08 je aktienoption ausstehend. davon sind zum 30. septem-
ber 2018 beziehungsweise 2017 1,2 millionen und 2,5 millionen aktienoptionen ausübbar.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
147
konzernabschluss 
konzernanhang 
restricted stock unit-plan
im geschäftsjahr 2017 wurde der restricted stock unit-plan (rsup) eingeführt, der infineon-mitarbeiterinnen und 
-mitarbeiter in den usa adressiert und sich an den lokalen marktbedingungen orientiert. die restricted stock units 
werden jeweils zum beizulegenden zeitwert ihres zuteilungsdatums ausgewiesen. zum 30. september 2018 waren 
0,4 millionen (vorjahr: 0,3 millionen) restricted stock units mit tranchenabhängigen beizulegenden zeitwerten  
zwischen €18,32 und €21,56 ausstehend.
aufwendungen für aktienbasierte vergütungen
die aufwendungen für aktienbasierte vergütungen beliefen sich in den geschäftsjahren 2018 und 2017 auf jeweils 
€13 millionen.
18  sonstige finanzielle verpflichtungen
neben rückstellungen und verbindlichkeiten bestehen sonstige nicht in der konzern-bilanz zu erfassende  
finanzielle verpflichtungen. diese resultieren insbesondere aus leasingverhältnissen sowie aus unbedingten 
abnahmeverpflichtungen, die im nachfolgenden näher erläutert werden.
die künftig zu leistenden nicht abgezinsten mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen stellen 
sich für infineon als leasingnehmer wie folgt dar:
zahlungen fällig in (€ in millionen)  gesamt  weniger   1 – 5 jahren  5 jahren  
als 1 jahr und länger
zum 30. september 2018 301 105 136 60
zum 30. september 2017 308 96 140 72
die aufwendungen für operating-leasingverhältnisse betrugen €59 millionen im geschäftsjahr 2018 und €60 millionen 
im geschäftsjahr 2017 und betrafen jeweils im wesentlichen geleistete mindestleasingzahlungen. 
aus bereits erteilten aufträgen für begonnene oder geplante investitionsvorhaben in sachanlagen (bestellobligo) 
bestehen zum 30. september 2018 verpflichtungen in höhe von €557 millionen (vorjahr: €359 millionen). 
infineon erhält im rahmen seiner investitionstätigkeit zuwendungen der öffentlichen hand für den bau und die 
finanzierung von bestimmten fertigungsstätten. darüber hinaus erhält infineon zuwendungen für ausgewählte 
projekte im rahmen seiner forschungs- und entwicklungstätigkeit. infineon hat bestimmte zuwendungen unter der 
voraussetzung erhalten, dass bestimmte projektbezogene kriterien erfüllt werden, wie zum beispiel die schaffung 
einer gewissen anzahl von arbeitsplätzen über einen gewissen zeitraum. von der erfüllung dieser bedingungen 
geht infineon derzeit aus. sollten jedoch diese bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €145 millionen 
der bis zum 30. september 2018 (vorjahr: €131 millionen) erhaltenen zuwendungen zurückgefordert werden.
im zusammenhang mit seiner regelmäßigen geschäftstätigkeit kann infineon bei bestimmten umsätzen und ande-
ren verträgen verpflichtet sein, die vertragspartner unter bestimmten voraussetzungen vom schadensersatz bei 
gewährleistungsfällen, patentverletzungen und anderen vorfällen freizustellen. der höchstbetrag von eventuellen 
zukünftigen zahlungen für diese art von vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuel-
len verpflichtungen von vorkommnissen, deren eintrittswahrscheinlichkeiten nicht bestimmbar sind, und von 
bestimmten vertragsspezifischen fakten und umständen abhängig sind. in der vergangenheit hatten zahlungen  
für diese art von vereinbarungen keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage.
im rahmen einer feststellung der betriebsprüfung zur steuerlichen behandlung von verlusten aus dem rückkauf 
von wandelschuldverschreibungen in den geschäftsjahren 2011 und 2012 besteht eine eventualverbindlichkeit in 
höhe von €55 millionen für nachzuzahlende kapitalertragsteuer. infineon geht mit hinreichender wahrscheinlichkeit 
davon aus, nach eingang des steuerbescheids unter aussetzung der vollziehung im rechtsbehelfsverfahren oder 
einem potenziellen klageverfahren zu obsiegen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
148
konzernabschluss 
konzernanhang 
19  rechtliche risiken
rechtsstreitigkeiten und staatliche untersuchungsverfahren
wettbewerbsrechtliche verfahren smartcards
im oktober 2008 hat die eu-kommission gegen die gesellschaft und weitere hersteller von chips für smartcards 
ein kartellrechtliches untersuchungsverfahren eingeleitet. im september 2014 hat die eu-kommission eine geld-
buße in höhe von €83 millionen gegen infineon verhängt. im november 2014 hat infineon klage gegen die bußgeld-
entscheidung beim europäischen gericht eingelegt. das gericht hat die klage abgewiesen und infineon hat ende 
februar 2017 beim europäischen gerichtshof ein rechtsmittel gegen diese entscheidung eingereicht. der europäische 
gerichtshof hat den fall am 26. september 2018 an die erste instanz zurückverwiesen, um die verhältnismäßigkeit 
der geldbuße nochmals überprüfen zu lassen.
im zusammenhang mit dem verfahren der eu-kommission wurden in kanada zwei sammelklagen auf schadens-
ersatz in unbezifferter höhe eingereicht: die erste klage in der provinz british columbia im juli 2013 und eine weitere 
klage in der provinz quebec im september 2014. die klagen folgten jeweils presseberichten über die untersuchung 
beziehungsweise entscheidung der eu-kommission. es wurden von den gerichten noch keine verfahrenstermine 
angesetzt. 
jegliche weitere stellungnahme der gesellschaft zu diesen verfahren könnte die position der gesellschaft in diesen 
verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
vorgänge im zusammenhang mit qimonda
mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. mai 2006 wurden alle wesentlichen vermögenswerte und verbindlichkeiten sowie 
geschäftsaktivitäten, die dem speichergeschäft („memory products“) zuzuordnen waren, aus infineon ausgegliedert 
und im wege der sacheinlage in qimonda eingebracht. am 23. januar 2009 hat qimonda beim amtsgericht münchen 
antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens gestellt. am 1. april 2009 wurde das insolvenzverfahren eröffnet. aus 
der insolvenz von qimonda haben sich verschiedene streitigkeiten zwischen dem insolvenzverwalter und infineon 
entwickelt. 
angebliche wirtschaftliche neugründung und differenzhaftung
der insolvenzverwalter hat im november 2010 beim landgericht münchen i eine unbezifferte feststellungsklage gegen 
die infineon technologies ag und – im wege der streitverkündung – gegen die infineon technologies holding b.v. 
sowie die infineon technologies investment b.v. eingereicht. er hat beantragt festzustellen, dass infineon verpflichtet 
sei, die unterbilanz von qimonda auszugleichen, die im zeitpunkt der eröffnung des insolvenzverfahrens über  
das vermögen von qimonda bestand, das heißt, qimonda denjenigen betrag zu erstatten, um den das tatsächliche 
gesellschaftsvermögen von qimonda im zeitpunkt der eröffnung des insolvenzverfahrens hinter dem betrag des 
grundkapitals von qimonda zurückblieb. der insolvenzverwalter ist der auffassung, dass es sich bei der aufnahme 
der operativen tätigkeit durch qimonda um eine von der rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche neugründung 
handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. am 6. märz 2012 hat der bundesgerichtshof in einem in 
anderer sache ergangenen grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige haftung im fall der wirtschaft-
lichen neugründung allerdings nicht – wie vom insolvenzverwalter behauptet – auf den zeitpunkt der insolvenz-
eröffnung, sondern lediglich den zeitpunkt der neugründung ankommt. 
am 14. februar 2012 hat der insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten feststellungsklage hilfsweise 
einen zahlungsantrag gestellt und zudem weitere ansprüche geltend gemacht. wegen der angeblichen wirtschaft-
lichen neugründung verlangte der insolvenzverwalter mit seinem hilfsantrag die zahlung von mindestens  
€1,71 milliarden zuzüglich zinsen. am 15. juni 2012 hat der insolvenzverwalter seinen zahlungsantrag vom  
14. februar 2012 erhöht. seinen angeblichen anspruch aus wirtschaftlicher neugründung beziffert der insolvenz-
verwalter nunmehr mit mindestens rund €3,35 milliarden zuzüglich zinsen. außerdem stützt er einen wesentlichen 
teil seiner ansprüche zusätzlich auf die – schon im august 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte – 
sogenannte differenzhaftung. dem liegt die behauptung zugrunde, das von infineon ausgegliederte speicher-
geschäft habe von anfang an einen negativen wert in milliardenhöhe gehabt. die differenz zum geringsten aus-
gabebetrag der an infineon im zuge der ausgliederung von qimonda ausgegebenen aktien habe infineon dem 
insolvenzverwalter zu erstatten. weiterhin macht der insolvenzverwalter einen zahlungsanspruch aus qimonda 
angeblich zu unrecht weiterbelasteten beraterkosten im zusammenhang mit dem qimonda-börsengang von  
€10 millionen geltend.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
149
konzernabschluss 
konzernanhang 
die behauptete differenzhaftung steht im widerspruch zu zwei wertgutachten, die in vorbereitung der kapitalerhö-
hung von unabhängigen wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer wirtschafts-
prüfungsgesellschaft im auftrag von infineon und von einer anderen wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich 
bestelltem sacheinlage- und nachgründungsprüfer. in ihrem damaligen wertgutachten kam die von infineon 
beauftragte wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem ergebnis, dass der wert des eingebrachten geschäftsbereichs 
den geringsten ausgabebetrag der ausgegebenen aktien um ein vielfaches überstieg. die gerichtlich bestellte sach-
einlage- und nachgründungsprüferin hat dem gericht bestätigt, dass der geringste ausgabebetrag der ausgegebe-
nen aktien – wie vom gesetz gefordert – durch den wert der sacheinlagen gedeckt sei. außerdem hat infineon im 
rahmen der verteidigung gegen die vom insolvenzverwalter geltend gemachten ansprüche mehrere gutachterliche 
stellungnahmen in auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem ergebnis kommen, dass die vom insolvenzverwalter  
geltend gemachten einwendungen gegen die bewertung der sacheinlage nicht bestehen. 
der rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender werthaltigkeit geltend gemachten 
ansprüche. am 29. august 2013 hat das gericht einen unabhängigen sachverständigen zur klärung der vom insolvenz-
verwalter aufgeworfenen bewertungsfragen bestellt, der sich auch mit technischen fragestellungen beschäftigt. 
der rechtsstreit wird von beiden parteien mit sehr hohem aufwand geführt. die parteien haben bereits eine  
vielzahl äußerst umfangreicher schriftsätze ausgetauscht. für beide seiten sind zahlreiche experten und sach-
verständige tätig, die den jeweiligen parteivortrag mit gutachten und stellungnahmen stützen. 
am 21. september 2018 hat der gerichtlich bestellte sachverständige in abstimmung mit den parteien einen  
zwischenbericht über seine vorläufige einschätzung zum wert der sacheinlagen vorgelegt. die gesellschaft ist 
grundsätzlich bereit, auf basis dieses zwischenberichts gespräche über eine außergerichtliche beilegung des 
rechtsstreits zu führen.
es ist derzeit nicht absehbar, ob der rechtsstreit tatsächlich durch eine außergerichtliche einigung beendet werden 
kann und, wenn dies nicht der fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen gerichtlichen entscheidung 
kommt. 
nachhaftung als persönlich haftende gesellschafterin der qimonda dresden gmbh & co. ohg
infineon war bis zur ausgliederung des speichergeschäfts persönlich haftende gesellschafterin von qimonda  
dresden. bestimmte altgläubiger haben deshalb sogenannte nachhaftungsansprüche gegen infineon. diese kann 
nur der insolvenzverwalter im namen dieser gläubiger geltend machen. mit den meisten wesentlichen nachhaf-
tungsgläubigern konnten zwischenzeitlich vergleiche erzielt werden.
verbindlichkeiten, rückstellungen und eventualverbindlichkeiten im zusammenhang mit qimonda
infineon erfasst rückstellungen und verbindlichkeiten für solche verpflichtungen und risiken, von denen infineon 
zum jeweiligen bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer zahlung führen können – das heißt, dass 
aus sicht von infineon zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt überwiegende gründe für eine verpflichtung oder  
ein risiko sprechen –, und wenn die verpflichtung oder das risiko zum jeweiligen beurteilungszeitpunkt mit hin-
reichender genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
wie oben beschrieben, sieht sich infineon im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren über das vermögen von 
qimonda und deren tochtergesellschaften bestimmten risiken ausgesetzt. zum 30. september 2018 hat infineon 
daher unter würdigung des zwischenberichts des gerichtlich bestellten sachverständigen rückstellungen im 
zusammenhang mit qimonda von insgesamt €185 millionen bilanziert. darin sind im wesentlichen rückstellungen 
für den weiterhin anhängigen rechtsstreit um die angebliche wirtschaftliche neugründung und differenzhaftung 
inklusive verteidigungskosten enthalten. zum 30. september 2017 beliefen sich die rückstellungen im zusammen-
hang mit qimonda auf €33 millionen. 
es gibt keine sicherheit, dass die für qimonda erfassten rückstellungen ausreichen, um allen verpflichtungen 
nachzukommen, die sich im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda, insbesondere mit den oben darge-
stellten angelegenheiten, ergeben können. außerdem könnten möglicherweise verpflichtungen und risiken ein-
treten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den rückstellungen erfasst 
sind und insoweit eine eventualverbindlichkeit darstellen. sollten die in dem rechtsstreit aus wirtschaftlicher  
neugründung und differenzhaftung geltend gemachten ansprüche bestand haben, könnten – über die gebildeten 
rückstellungen hinaus – erhebliche finanzielle verpflichtungen für infineon entstehen, welche einen negativen  
einfluss auf das geschäft und die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
150
konzernabschluss 
konzernanhang 
sonstiges
gegen infineon laufen verschiedene andere rechtsstreitigkeiten und verfahren im zusammenhang mit der jetzigen 
oder früheren geschäftstätigkeit. diese können produkte, leistungen, patente, umweltangelegenheiten und andere 
sachverhalte betreffen. 
infineon ist nach derzeitigem kenntnisstand der auffassung, dass aus dem ausgang dieser anderen rechtsstreitig-
keiten und verfahren jeweils kein wesentlicher negativer einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage zu 
erwarten ist. allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in zukunft anders bewertet werden muss und 
sich aus der neubewertung der anderen rechtsstreitigkeiten und verfahren eine wesentliche negative beeinflussung 
der vermögens-, finanz- und ertragslage, insbesondere zum zeitpunkt der neubewertung, ergeben könnte. 
darüber hinaus ist infineon im zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu rechtsstreitigkeiten führten. dazu zählen unter anderem risiken 
aus produkthaftungs-, umwelt-, kapitalmarkt-, antikorruptions-, wettbewerbs- und kartellrecht sowie sonstigen 
compliance-vorschriften. in diesem zusammenhang könnte infineon auch für gesetzesverstöße einzelner mitarbeiter 
oder dritter in anspruch genommen werden. 
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten für rechtsstreitigkeiten  
und sonstige ungewisse rechtspositionen
rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse rechtspositionen werden gebildet, wenn es  
wahrscheinlich ist, dass eine verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende betrag zumindest annähernd 
geschätzt werden kann. soweit verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen rechtspositionen 
nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt werden können, sind diese als 
eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren.
sobald weitere informationen verfügbar sind, wird eine mögliche haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die schätzungen entsprechend angepasst. die in bezug auf diese vorgänge gebildeten rückstellungen sind 
abhängig von künftigen neuen entwicklungen oder veränderten umständen in jedem der vorgänge, welche erheb-
liche negative auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage haben könnten.
eine vergleichsweise erledigung oder negative gerichtliche entscheidung in jeder der oben beschriebenen angele-
genheiten könnte erhebliche finanzielle verpflichtungen begründen und andere negative auswirkungen haben, was 
wiederum einen wesentlichen nachteiligen einfluss auf das geschäft und die vermögens-, finanz- und ertragslage 
von infineon haben kann. unabhängig von der richtigkeit der vorwürfe und dem erfolg der genannten klagen und 
anderen oben beschriebenen angelegenheiten können erhebliche kosten im zusammenhang mit der verteidigung 
gegen diese angelegenheiten entstehen.
20  transaktionen mit nahestehenden unternehmen und personen
infineon nimmt im laufenden geschäftsbetrieb auch transaktionen mit gemeinschaftsunternehmen und anderen 
verbundenen unternehmen („nahestehende unternehmen“) vor. die nahestehenden unternehmen sind im kon-
s  siehe s. 167 ff. zernanhang nr. 26 dargestellt. nahestehende personen sind personen in schlüsselpositionen des unternehmens, 
s  siehe s. 164 ff. namentlich mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats (siehe konzernanhang nr. 26) und deren nahe angehörige 
(„nahestehende personen“). 
nahestehende unternehmen
infineon bezieht bestimmte vorprodukte und leistungen von und verkauft bestimmte produkte und leistungen an 
nahestehende unternehmen. diese käufe von und verkäufe an nahestehende unternehmen erfolgen in der regel 
zu fremdüblichen bedingungen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
151
konzernabschluss 
konzernanhang 
die forderungen und verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden unternehmen setzen 
sich zum 30. september 2018 und 2017 wie folgt zusammen:
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  gemein- andere   gemein- andere  
  schafts- verbundene  schafts- verbundene 
  unter-  unter- unter-  unter-
  nehmen nehmen nehmen nehmen
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 7 – – –
finanzforderungen 18 1 – 1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten 10 1 10 1
finanzverbindlichkeiten – 1 – 1
die umsätze und leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene lieferungen und leistungen von 
nahestehenden unternehmen setzen sich im geschäftsjahr 2018 und 2017 wie folgt zusammen:
€ in millionen  2018 2017
 
  gemein- andere   gemein- andere  
  schafts- verbundene  schafts- verbundene 
  unter-  unter- unter-  unter-
  nehmen nehmen nehmen nehmen
umsätze und leistungsverrechnungen 53 2 16 2
empfangene lieferungen und leistungen 81 15 79 17
im rahmen von liefer- und leistungsbeziehungen mit nahestehenden unternehmen bestehen abnahmeverpflich-
tungen zum 30. september 2018 in höhe von €9 millionen (vorjahr: €23 millionen).
nahestehende personen
die im geschäftsjahr 2018 aktiven mitglieder des vorstands erhielten für ihre tätigkeit eine erfolgsunabhängige fixe 
vergütung in höhe von €3,7 millionen (vorjahr: €3,4 millionen). die vorstandsmitglieder erhielten für ihre tätigkeit 
im geschäftsjahr 2018 außerdem eine variable, erfolgsabhängige vergütung in höhe von €3,6 millionen (vorjahr: 
€3,8 millionen). diese setzte sich aus einem short term incentive in höhe von €1,9 millionen (vorjahr: €2,0 millionen) 
und einem mid term incentive in höhe von €1,7 millionen (vorjahr: €1,8 millionen) zusammen. darüber hinaus 
erhielt der vorstand einen long term incentive (lti), welcher seit dem geschäftsjahr 2014 in form von performance 
shares gewährt wird. der aus dem lti resultierende aufwand belief sich auf €0,8 millionen (vorjahr: €0,9 millionen). 
die an die aktiven mitglieder des vorstands für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2018 gewährte gesamtvergütung 
betrug €8,1 millionen (vorjahr: €8,1 millionen). 
die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats der infineon technologies ag einschließlich des an sie 
gezahlten sitzungsgelds betrug im geschäftsjahr 2018 €2,0 millionen (vorjahr: €2,0 millionen). die bei infineon 
beschäftigten arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat bezogen zudem für ihre tätigkeit als arbeitnehmer ein gehalt.
den früheren mitgliedern des vorstands wurden im geschäftsjahr 2018 gesamtbezüge (insbesondere versorgungs-
leistungen) in höhe von €1,5 millionen gewährt (vorjahr: €1,3 millionen). 
die pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands betrugen zum 30. september 2018 €68,8 millionen 
(vorjahr: €67,9 millionen).
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß  
§ 315e abs. 1 hgb in verbindung mit § 314 abs. 1 nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 8 hgb wird auf die ausführungen im 
s  siehe s. 95 ff. vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist.
in den geschäftsjahren 2018 und 2017 gab es keine weiteren bedeutenden transaktionen zwischen infineon und 
nahestehenden personen, die über das bestehende anstellungs-, dienst- oder bestellungsverhältnis beziehungs-
weise die vertragliche vergütung hierfür hinausgehen.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
152
konzernabschluss 
konzernanhang 
21  ergänzende informationen zur konzern-kapitalflussrechnung
von den zum 30. september 2018 und 2017 bilanzierten zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in höhe 
von €732 millionen und €860 millionen unterlagen €100 millionen beziehungsweise €128 millionen rechtlichen 
transfer einschränkungen und standen somit nicht zur generellen verfügung von infineon. es handelt sich dabei 
um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten gesellschaften, die in ländern mit recht-
lichen transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum beispiel china.
die unten stehende überleitungsrechnung zeigt änderungen solcher finanzverbindlichkeiten und absicherungs-
geschäfte, deren einzahlungen und auszahlungen in der kapitalflussrechnung im cash-flow aus finanzierungs-
tätigkeit gezeigt werden.
€ in millionen  zahlungsunwirksame änderungen
 
  zahlungs- erwerbe  währungs- sonstige  endbestand 
  anfangs- wirksame    effekte  änderungen   
bestand änderungen
geschäftsjahr 2018            
kurz- und langfristige finanzverbindlichkeiten 1.834  – 321  1  16  2  1.532 
finanzverbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen 1  – – – – 1 
gesamt 1.835  – 321  1  16  2  1.533 
22  zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
nachfolgende tabelle stellt die buchwerte sowie die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente nach den 
jeweiligen klassen sowie eine aufgliederung in die verschiedenen kategorien von finanzinstrumenten gemäß  
ias 39 dar.
€ in millionen  kategorien der finanziellen vermögenswerte
 
  buchwert  erfolgs-  zur   kredite und  designierte  beizu- 
    wirksam zum   veräußerung  forderungen  sicherungs- legender 
    beizulegen- verfügbar    instrumente  zeitwert 
     den zeitwert      (cash-flow-  
finanzielle vermögenswerte bewertet  hedges)
bilanz zum 30. september 2018            
kurzfristige vermögenswerte:            
   zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 732 – – 732 – 732
   finanzinvestments 1.811 – 563 1.248 – 1.811
   forderungen aus lieferungen  
und leistungen 971 – – 971 – 971
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 113 3 – 110 – 113
langfristige vermögenswerte:            
  sonstige langfristige vermögenswerte 104 – 40 64 – 104
gesamt 3.731 3 603 3.125 – 3.731
             
bilanz zum 30. september 2017            
kurzfristige vermögenswerte:            
   zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 860 – – 860 – 860
   finanzinvestments 1.592 – 522 1.070 – 1.592
   forderungen aus lieferungen  
und leistungen 851 – – 851 – 851
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 101 3 – 97 1 101
langfristige vermögenswerte:            
  sonstige langfristige vermögenswerte 163 – 40 123 – 163
gesamt 3.567 3 562 3.001 1 3.567
 
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
153
konzernabschluss 
konzernanhang 
€ in millionen  kategorien der finanziellen  
  verbindlichkeiten
 
  buchwert  erfolgs-  andere   designierte  beizu- 
    wirksam zum  finanzielle   sicherungs- legender 
    beizulegen- verbindlich- instrumente  zeitwert 
     den zeitwert  keiten (rest- (cash-flow-  
finanzielle verbindlichkeiten bewertet  buchwert) hedges)
bilanz zum 30. september 2018          
kurzfristige verbindlichkeiten:          
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile  
langfristiger finanzverbindlichkeiten 25 – 25 – 24
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.181 – 1.181 – 1.181
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 147 2 142 3 147
langfristige verbindlichkeiten:          
  langfristige finanzverbindlichkeiten 1.507 – 1.507 – 1.519
  sonstige langfristige verbindlichkeiten 39 – 39 – 39
gesamt 2.899 2 2.894 3 2.910
           
bilanz zum 30. september 2017          
kurzfristige verbindlichkeiten:          
   kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige bestandteile  
langfristiger finanzverbindlichkeiten 323 – 323 – 326
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.020 – 1.020 – 1.020
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 137 2 135 – 137
langfristige verbindlichkeiten:          
  langfristige finanzverbindlichkeiten 1.511 – 1.511 – 1.566
  sonstige langfristige verbindlichkeiten 40 – 40 – 40
gesamt 3.031 2 3.029 – 3.089
für die der kategorie „kredite und forderungen“ zugeordneten vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaf-
fungskosten bewertet werden, wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten entsprechen. 
die gleiche annahme gilt für die der kategorie „andere finanzielle verbindlichkeiten (restbuchwert)“ zugeordneten 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten.
der beizulegende zeitwert von kurz- und langfristigen verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, basiert entweder auf den kursnotierungen zum bilanzstichtag (level 1) oder wird auf basis der 
erwarteten künftigen zahlungsströme ermittelt, die mit einem aktuellen marktzinssatz diskontiert werden (level 3). 
innerhalb der sonstigen langfristigen vermögenswerte sind €4 millionen (vorjahr: €9 millionen) aus einer verein-
barung im zusammenhang mit der nachhaftung als persönlich haftende gesellschafterin der qimonda dresden 
s  siehe s. 148 ff. gmbh & co. ohg (siehe konzernanhang nr. 19) enthalten, die zur sicherung möglicher ansprüche gegen infineon 
auf einem treuhandkonto hinterlegt sind. als sicherheitsleistung hinterlegte liquide mittel in höhe von €75 millionen 
wurden im geschäftsjahr 2018 an infineon zurückgezahlt.
die mit dem beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente werden gemäß ifrs 13 der folgenden  
fair-value-hierarchie zugeordnet. die zuordnung zu den verschiedenen levels erfolgt nach der marktnähe der  
in die fair-value-ermittlung einfließenden bewertungsparameter: 
›   level 1: notierte preise (unbereinigt) auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und schulden,
›   level 2:  bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in level 1 berücksichtigten preise handelt, die  
sich aber für den vermögenswert oder die schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
›   level 3:  bewertungsparameter für vermögenswerte und schulden, die nicht auf beobachtbaren marktdaten  
beruhen. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
154
konzernabschluss 
konzernanhang 
die einteilung in die levels zum 30. september 2018 und 2017 stellt sich wie folgt dar: 
€ in millionen  beizu- beizulegender zeitwert nach kategorie
  legender 
  zeitwert  level 1 level 2 level 3
30. september 2018        
kurzfristige vermögenswerte:        
  finanzinvestments 563 563 – –
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 3 – 3 –
langfristige vermögenswerte:        
  sonstige langfristige vermögenswerte 40 18 – 22
gesamt 606 581 3 22
kurzfristige verbindlichkeiten:        
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 5 – 5 –
gesamt 5 – 5 –
         
30. september 2017        
kurzfristige vermögenswerte:        
  finanzinvestments 522 466 56 –
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 4 – 4 –
langfristige vermögenswerte:        
  sonstige langfristige vermögenswerte 40 19 – 21
gesamt 566 485 60 21
kurzfristige verbindlichkeiten:        
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2 – 2 –
gesamt 2 – 2 –
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten enthalten derivative finanzinstru-
mente (einschließlich der cash-flow-hedges). deren beizulegender zeitwert wird mittels diskontierung künftiger 
zahlungsströme nach der discounted-cash-flow-methode ermittelt. als bewertungsparameter werden, soweit 
möglich, die am stichtag beobachtbaren relevanten marktdaten (wie währungskurse oder rohstoffpreise) verwendet, 
die von anerkannten externen quellen bezogen werden (level 2).
die sonstigen langfristigen vermögenswerte enthalten beteiligungen und fondsanteile. soweit diese an einem aktiven 
markt gehandelt werden, wird der beizulegende zeitwert auf basis der aktuell notierten preise ermittelt (level 1). 
für beteiligungen, die über keinen auf einem aktiven markt notierten marktpreis verfügen, werden bestehende  
vertragliche regelungen (auf basis der extern beobachtbaren dividendenpolitik) zur ermittlung des beizulegenden 
zeitwerts berücksichtigt (level 3). 
die aus finanzinstrumenten erzielten nettogewinne beziehungsweise -verluste (einschließlich zinserträgen und  
-aufwendungen) innerhalb der fortgeführten aktivitäten in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung betragen: 
€ in millionen 2018 2017
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 6 –
kredite und forderungen 59 – 96
als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewerten einzustufen – – 2
zu handelszwecken gehalten – 5 – 2
andere finanzielle verbindlichkeiten – 99 63
gesamt – 51 – 37
die in den nettogewinnen beziehungsweise -verlusten enthaltenen nettowährungseffekte belaufen sich auf insge-
samt minus €9 millionen (vorjahr: plus €5 millionen). diese nettowährungseffekte resultieren ausschließlich aus 
bilanzierten finanzinstrumenten. 
die aus finanzinstrumenten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert sind, erzielten zins-
erträge betrugen im geschäftsjahr 2018 €15 millionen (vorjahr: €9 millionen); die zinsaufwendungen aus solchen 
finanzinstrumenten beliefen sich auf €50 millionen (vorjahr: €49 millionen).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
155
konzernabschluss 
konzernanhang 
infineon nimmt bei finanzinstrumenten keine saldierung vor. der infineon-konzern schließt gemäß den global-
netting-vereinbarungen (rahmenvertrag) der international swaps and derivatives association (isda) und anderen 
vergleichbaren nationalen rahmenvereinbarungen derivatgeschäfte ab. aus den genannten vereinbarungen würden 
sich unter der bedingung des eintritts bestimmter zukünftiger ereignisse aus der saldierung keine wesentlichen 
effekte auf die bilanzielle darstellung dieser finanzinstrumente ergeben. 
derivative finanzinstrumente und sicherungsbeziehungen
derivative finanzinstrumente werden bei infineon ausschließlich zu sicherungszwecken eingesetzt. dabei kommen 
devisentermingeschäfte und rohstoffswaps zum einsatz. ziel ist die verringerung der auswirkungen von währungs- 
und rohstoffpreisschwankungen auf künftige nettozahlungsströme. 
die nominalwerte und beizulegenden zeitwerte der von infineon zum 30. september 2018 und 2017 gehaltenen 
derivate sind im folgenden dargestellt:
€ in millionen  30. september 2018 30. september 2017
 
  nominalwert  beizu-  nominalwert  beizu- 
    legender    legender 
  zeitwert zeitwert
devisenterminverträge verkauf 129 – 281 –
devisenterminverträge kauf 239 1 126 1
designierte sicherungsinstrumente (cash-flow-hedges)        
  rohstoffswaps 33 – 3 33 1
gesamt   – 2   2
infineon schließt fremdwährungsderivate ab, um das währungsrisiko erwarteter zahlungseingänge aus laufender 
geschäftstätigkeit auszugleichen. wie im vorjahr wurden im geschäftsjahr 2018 keine fremdwährungsderivate zur 
absicherung des laufenden geschäfts als cash-flow-sicherungsbeziehung bestimmt. 
zur absicherung des preisrisikos für sehr wahrscheinliche goldeinkäufe des jeweils kommenden geschäftsjahres 
hat infineon swapgeschäfte abgeschlossen und als cash-flow-sicherungsbeziehung bilanziert. zum 30. september 
2018 beträgt der beizulegende zeitwert dieser swapgeschäfte minus €3 millionen (vorjahr: plus €1 million). im 
geschäftsjahr 2018 sind für diese geschäfte €4 millionen unrealisierte verluste angefallen (vorjahr: €2 millionen); 
diese haben die anderen rücklagen entsprechend gemindert. im geschäftsjahr 2018 wurden keine wesentlichen 
gewinne oder verluste aus den im vorjahr abgeschlossenen swapgeschäften realisiert (vorjahr: €1 million verlust); 
der betrag wurde von den anderen rücklagen in die umsatzkosten umgegliedert. infineon hat wie im vorjahr  
hierfür keine ineffektivitäten in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. wie im vorjahr wurden keine 
gewinne und verluste aus den anderen rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass cash-flow-
sicherungsbeziehungen für zukünftige rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der eintritt der abgesicherten 
transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war. 
23  management finanzieller risiken
infineon ist aufgrund seiner geschäftstätigkeit einer vielfalt von finanziellen risiken ausgesetzt: marktrisiken  
(einschließlich währungsrisiken, zinsrisiken und preisrisiken), kreditrisiken sowie finanzierungs- und liquiditäts-
risiken. das risikomanagement von infineon bezüglich finanzieller risiken soll mögliche negative auswirkungen 
auf die ertragslage und liquiditätssituation begrenzen. zur begrenzung bestimmter risiken, denen infineon aus-
gesetzt ist, werden derivative finanzinstrumente genutzt. das management finanzieller risiken wird durch die  
zentrale finance & treasury-abteilung (ft) anhand von richtlinien, die durch den finanzvorstand genehmigt sind, 
vorgenommen. in enger zusammenarbeit mit den operativen einheiten werden die finanziellen risiken durch  
ft identifiziert, bewertet und abgesichert. die richtlinien von ft umfassen neben grundsätzen bezüglich des  
allgemeinen risikomanagements vorgaben im hinblick auf einzelne bereiche, wie beispielsweise währungsrisiken, 
zinsänderungsrisiken, kreditrisiken, den einsatz derivativer und nicht derivativer finanzinstrumente oder die 
anlage freier liquidität.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
156
konzernabschluss 
konzernanhang 
marktrisiko
das marktrisiko ist definiert als das verlustrisiko, das aus einer nachteiligen veränderung der marktpreise von 
finanzinstrumenten resultiert. unter dem marktrisiko werden sowohl das währungsrisiko, das zinsrisiko als auch 
die sonstigen preisrisiken subsumiert.
im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist infineon dem marktrisiko in verschiedener weise ausgesetzt, 
im wesentlichen durch änderungen von fremdwährungskursen und zinssätzen. um diesem risiko zu begegnen, 
schließt infineon verschiedene derivative finanzgeschäfte mit diversen vertragspartnern ab. derivate werden aus-
schließlich zur absicherung, nicht jedoch zu handels- oder spekulationszwecken verwendet.
währungsrisiko
das währungsrisiko im sinne von ifrs 7 ist das risiko von veränderungen von wechselkursen. wechselkursrisiken 
in diesem sinne treten bei monetären finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde währung, das heißt auf eine 
andere währung als die funktionale währung, lauten, wobei die fremde währung die relevante risikovariable  
darstellt. risiken aus umrechnungen in die berichtswährung stellen keine risiken im sinne von ifrs 7 dar. 
obgleich infineon den konzernabschluss in euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher höhe bedeutende anteile der 
umsatzerlöse wie auch der umsatzkosten, forschungs- und entwicklungskosten sowie der vertriebskosten der pro-
dukte in anderen währungen, hauptsächlich in us-dollar, an. schwankungen der wechselkurse dieser währungen 
im vergleich zum euro hatten in den geschäftsjahren 2018 und 2017 auswirkungen auf die ergebnisse von infineon.
der vorstand hat richtlinien erlassen, welche die einzelnen unternehmen der infineon-gruppe verpflichten, die 
währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen währung zu steuern. zur ermittlung der währungsrisiken erstellen 
die konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsspezifische finanzplanung. die daraus ermittelten 
nettowährungspositionen müssen gesichert werden. dies erfolgt in der regel durch den abschluss von internen 
sicherungsgeschäften. die geschäftspolitik von infineon zur begrenzung kurzfristiger fremdwährungsrisiken  
sieht grundsätzlich vor, mindestens 75 prozent des erwarteten nettozahlungsmittelzuflusses über einen zeitraum  
von zwei monaten, mindestens 50 prozent des erwarteten nettozahlungsmittelzuflusses im dritten monat und, in 
abhängigkeit von der art des grundgeschäfts, einen anteil in nachfolgenden zeiträumen abzusichern. ein teil des 
fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten beträgen beste-
hen. infineon ermittelt dieses restrisiko auf basis der zahlungsflüsse unter berücksichtigung der bilanzposten, von 
eingegangenen oder vergebenen aufträgen sowie auf basis aller anderen geplanten einzahlungen und auszahlungen.
bezüglich des im konzernjahresüberschuss erfassten nettoergebnisses aus fremdwährungssicherungsgeschäften 
s  siehe s. 154 und fremdwährungstransaktionen siehe konzernanhang nr. 22.
das währungsrisiko resultiert bei infineon im wesentlichen aus den positionen in us-dollar. das nettorisiko zum 
30. september 2018 und 2017 ist im folgenden dargestellt:
€ in millionen    währung
 
us$ sonstige
zum 30. september 2018    
nettorisiko in der konzern-bilanz – 17  – 119 
devisentermingeschäfte – 36  129 
nettorisiko – 53  10 
     
zum 30. september 2017    
nettorisiko in der konzern-bilanz 40  – 101 
devisentermingeschäfte – 269  101 
nettorisiko – 229  –
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
157
konzernabschluss 
konzernanhang 
die folgende tabelle stellt die auswirkungen einer änderung des wechselkurses um 10 prozent auf die konzern-
gewinn-und-verlust-rechnung für die geschäftsjahre 2018 und 2017 sowie das eigenkapital für die fortgeführten 
aktivitäten zum 30. september 2018 und 2017 dar. die unterstellten wechselkursänderungen betreffen ausschließ-
lich finanzinstrumente im sinne des ifrs 7.
€ in millionen  konzern-gewinn-und-  
  verlust-rechnung eigenkapital
 
+10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. september 2018 4  – 5  – –
euro/us-dollar 5  – 6  – –
sonstige – 1  1  – –
         
30. september 2017 21  – 25  – –
euro/us-dollar 21  – 26  – –
sonstige – 1  – –
zinsrisiko
entsprechend ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ ist das zinsrisiko definiert als das risiko einer änderung des 
beizulegenden zeitwerts oder zukünftiger zahlungen eines finanzinstruments aufgrund von zinssatzänderungen.
die zinsrisikopositionen von infineon resultieren aus geldanlageinstrumenten sowie finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus wertpapieremissionen und kreditaufnahmen zusammensetzen. vor dem hintergrund der zyklizität des 
kerngeschäfts sowie zur erhaltung hoher operativer flexibilität hält infineon einen vergleichsweise hohen bestand 
an flüssigen finanzmitteln, der in instrumente mit kurzer zinsbindungsdauer angelegt wird. diese vermögenswerte 
werden hauptsächlich mit vertragslaufzeiten zwischen einem monat und zwölf monaten zu kurzfristig erzielbaren 
zinssätzen angelegt. das damit einhergehende zinsrisiko ist in der aktuellen niedrig- beziehungsweise nullzins-
phase nicht materiell.
zur reduzierung des verbleibenden nettozinsänderungsrisikos kann infineon zinsderivate nutzen, um die aktivische 
und passivische zinsbindungsdauer einander anzunähern.
gemäß ifrs 7 ist eine sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die auswirkungen möglicher änderungen der 
marktzinsen auf das ergebnis sowie das eigenkapital darstellt. infineon nutzt hierfür die iterationsmethode. 
infineon hält keine festverzinslichen finanziellen vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizu legenden zeitwert bewertet sind. des weiteren hält infineon unverändert zum vorjahr keine festverzinslichen, 
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte. 
sonstige preisrisiken
ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ definiert das sonstige preisrisiko als das risiko, dass der beizulegende zeit-
wert oder künftige zahlungen eines finanzinstruments aufgrund von änderungen der marktpreise schwanken  
können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem zinsrisiko oder dem wechselkursrisiko ergeben), 
und zwar unabhängig davon, ob diese änderungen durch faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne finanz-
instrument oder seinen emittenten spezifisch sind, oder durch faktoren, die alle ähnlichen auf dem markt gehan-
delten finanzinstrumente betreffen.
infineon hielt finanzinstrumente, welche preisrisiken ausgesetzt sind. eine änderung der relevanten marktpreise 
im geschäftsjahr 2018 und 2017 hatte keine wesentlichen auswirkungen auf das ergebnis.
weiterhin ist infineon aufgrund seiner abhängigkeit von verschiedenen materialien preisrisiken ausgesetzt. infineon 
versucht, diese risiken durch seine einkaufsstrategie (einschließlich des warenbezugs bei unterschiedlichen anbietern, 
soweit möglich) und betriebliche maßnahmen zu minimieren. zusätzlich schließt infineon derivative finanzinstru-
mente für bestimmte rohstoffeinkäufe (gold) des folgenden geschäftsjahres ab, um das verbleibende risiko aus 
einer schwankung der rohstoffpreise zu begrenzen. änderungen der relevanten marktpreise im geschäftsjahr 2018 
und 2017 hatten keine wesentlichen auswirkungen auf das eigenkapital.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
158
konzernabschluss 
konzernanhang 
kreditrisiko
ein kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein kunde oder eine andere gegenpartei eines finanzinstruments nicht 
den vertraglichen verpflichtungen nachkommt. infineon ist diesem risiko infolge seiner laufenden geschäftstätig-
keit, seiner finanzmittelanlage und bestimmter finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. die kreditrisiken von infineon 
resultieren im wesentlichen aus forderungen aus lieferungen und leistungen, zahlungsmitteln und zahlungsmit-
teläquivalenten, finanzinvestments sowie aus derivativen finanzinstrumenten. ohne berücksichtigung etwaiger 
zusätzlicher sicherheiten entspricht der buchwert der finanzinvestments, der zahlungsmittel und zahlungsmittel-
äquivalente sowie der forderungen aus lieferungen und leistungen dem maximalen kreditrisiko.
das kreditrisiko bei forderungen ist aufgrund der großen anzahl sowie wegen der regionalen verteilung der kunden 
begrenzt. infineon steuert kreditrisiken durch umfassende kreditprüfung aller wesentlichen kunden, kreditlimit-
vergabe sowie überwachungsprozesse. gemäß den richtlinien des konzerns werden neue kunden auf ihre bonität 
geprüft. außerdem bestehen für den einzelnen kunden kreditlimits. bonität und kreditlimits werden ständig über-
wacht. andere aktivitäten zur senkung des kreditausfallrisikos beinhalten eigentumsvorbehaltsklauseln. trotz  
kontinuierlicher überwachungen kann infineon die möglichkeit eines verlusts aus einem kreditausfall einer der 
vertragsparteien nicht im vollen umfang ausschließen.
währungs- und zinssicherungsgeschäfte sowie die anlage flüssiger mittel in zahlungsmitteläquivalenten und 
finanzinvestments werden weltweit mit großen kreditinstituten mit hoher kreditwürdigkeit getätigt. infineon setzt 
zur beurteilung der kreditwürdigkeit der kreditinstitute eine methodik ein, mit deren hilfe täglich und auf basis  
der aktuellen ratings (von s&p, moody’s oder fitch) sowie der credit-default-swap-prämien anlagegrenzen für die 
einzelnen kreditinstitute neu berechnet werden. eventuelle überziehungen der errechneten anlagegrenzen haben 
eine unmittelbare meldung und aufforderung zur reduzierung des risikos zur folge. 
infineon hat seine geldanlagen auf mehr als zehn kreditinstitute verteilt. zum 30. september 2018 war kein kredit-
institut für mehr als 13 prozent (vorjahr: 12 prozent) der geldanlagen verantwortlich. daraus resultiert ein maximales 
risiko von €199 millionen (vorjahr: €181 millionen) bei ausfall eines einzelnen kreditinstituts, vorausgesetzt, dass 
keine form der einlagensicherung greift. zudem hielt infineon derivative finanzinstrumente mit einem positiven 
beizulegenden zeitwert zum 30. september 2018 von €3 millionen (vorjahr: €4 millionen). 
finanzierungs- und liquiditätsrisiko
das finanzierungs- und liquiditätsrisiko ist das risiko, dass ein unternehmen schwierigkeiten bei der erfüllung  
seiner sich aus den finanziellen verbindlichkeiten ergebenden verpflichtungen hat.
liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen unvermögen von infineon resultieren, fällige finanzielle verpflich-
tungen zu erfüllen. das liquiditätsmanagement von infineon sieht vor, ausreichende zahlungsmittelbestände und 
kurzfristig verfügbare finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die verfügbarkeit einer finanzierung durch adäquate 
zugesagte kreditmittel erschließen zu können. 
nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur nicht derivativer finanzverbindlichkeiten sowie eine analyse der 
zahlungsmittelabflüsse aus derivativen finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden zeitwerten. die tabelle 
stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten zahlungen aus finanzverbindlichkeiten dar. zahlungen werden  
zu dem zeitpunkt erfasst, zu dem infineon vertragspartner eines finanzinstruments geworden ist. beträge in 
fremdwährung sind mit dem stichtagskurs zum bilanzstichtag umgerechnet. die beträge in bezug auf variabel ver-
zinsliche finanzinstrumente sind unter verwendung der zinssätze der letzten zinsfestsetzung vor dem 30. septem-
ber 2018 ermittelt. zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem zeitraum zugeordnet, zu dem die 
früheste tilgung möglich ist.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
159
konzernabschluss 
konzernanhang 
€ in millionen  fällig im geschäftsjahr 
  
zum 30. september 2018 gesamt  2019 2020 2021 2022 2023 nach 2023
nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten 3.200 1.406 72 219 544 35 924
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten:              
  mittelabflüsse 136 136 – – – – –
  mittelzuflüsse 1 – 134 – 134 – – – – –
gesamt 3.202 1.408 72 219 544 35 924
zum 30. september 2017 gesamt 2018 2019 2020 2021 2022 nach 2022
nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten 3.390 1.532 68 69 246 539 936
derivative finanzielle  
verbindlichkeiten:              
  mittelabflüsse 208 208 – – – – –
  mittelzuflüsse 1 – 206 – 206 – – – – –
gesamt 3.392 1.534 68 69 246 539 936
1 es handelt sich um mittelzuflüsse aus derivativen finanzverbindlichkeiten, die bei erfüllung des instruments anfallen. 
24  segmentberichterstattung
segmentdarstellung
basis für die identifizierung der berichtspflichtigen segmente sind die unterschiede zwischen den produkten und 
anwendungen. 
im geschäftsjahr 2018 war das geschäft von infineon in die vier operativen segmente automotive, industrial power 
control, power management & multimarket und digital security solutions strukturiert. daneben differenziert infineon 
in sonstige geschäftsbereiche sowie konzernfunktionen und eliminierungen.
automotive
das segment automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte für anwendungen in der 
automobilindustrie. 
industrial power control 
das segment industrial power control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte für die  
wandlung elektrischer energie für kleine, mittlere und große leistungen. die produkte finden in der erzeugung,  
der verlustarmen übertragung und der effizienten nutzung elektrischer energie anwendung.
power management & multimarket
das segment power management & multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterprodukte  
für effiziente stromversorgungen, mobile endgeräte, mobilfunk-infrastruktur, mensch-maschine-interaktion sowie 
anwendungen mit besonderen anforderungen an deren robustheit und verlässlichkeit.
digital security solutions
mit wirkung zum 1. oktober 2018 hat sich der name des segments „chip card & security“ in „digital security  
solutions“ geändert. die namensänderung hat keine auswirkungen auf die organisationsstruktur, die strategie 
oder den geschäfts umfang. das segment digital security solutions entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halb-
leiterbasierte sicherheitsprodukte für kartenbasierte anwendungen, hoheitliche dokumente sowie sicherheits-
funktionen in vernetzten geräten.
sonstige geschäftsbereiche
die sonstigen geschäftsbereiche umfassen verbleibende aktivitäten von veräußerten geschäften und andere 
geschäftsaktivitäten. darin enthalten sind seit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts lieferungen an intel mobile 
communications. zudem enthalten sie, seit dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz- 
leistungskomponenten, lieferungen von ldmos-wafern und zugehörigen komponenten an sowie packaging-  
und test-dienstleistungen für cree, inc.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
160
konzernabschluss 
konzernanhang 
konzernfunktionen und eliminierungen
konzernfunktionen und eliminierungen dient der eliminierung konzerninterner umsatzerlöse und ergebnisse, 
soweit diese zwischen den segmenten vorliegen. 
ebenfalls sind bestimmte posten in konzernfunktionen und eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
segmente umgelegt werden. das gilt insbesondere für bestimmte kosten der konzernzentrale sowie ausgewählte 
themen, die nicht den segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten  
kontrolle des segmentmanagements obliegen. 
darüber hinaus stehen die roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie die unfertigen erzeugnisse der gemeinsamen  
frontend-fertigung und die roh-, hilfs- und betriebsstoffe der gemeinsamen backend-fertigung nicht unter der 
kontrolle oder in verantwortung des managements der operativen segmente, sondern sind den konzernfunktionen 
zugeordnet. lediglich die unfertigen erzeugnisse der backend-fertigung und die fertigen erzeugnisse sind den  
operativen segmenten zugeordnet.
hauptentscheidungsträger, definition segmentergebnis und zurechnung von vermögenswerten  
und verbindlichkeiten auf die segmente
der vorstand als gemeinschaftlicher hauptentscheidungsträger (chief operating decision maker) entscheidet über 
die ressourcenzuteilung auf die segmente. 
anhand der umsatzerlöse und des segmentergebnisses beurteilt der vorstand den erfolg und legt operative ziele 
sowie budgets für die segmente fest.
das segmentergebnis ist definiert als betriebsergebnis ohne berücksichtigung von: wertminderungen von vermö-
genswerten (abzüglich wertaufholungen) ausgenommen aktivierte entwicklungskosten; ergebniseffekten aus 
umstrukturierungsmaßnahmen und schließungen; aufwendungen für aktienbasierte vergütungen; akquisitions-
bedingten abschreibungen und sonstigen aufwendungen; gewinnen (verlusten) aus dem verkauf von vermögens-
werten, geschäftsbereichen oder beteiligungen an tochtergesellschaften sowie sonstigen erträgen (aufwendungen), 
einschließlich kosten für gerichtsverfahren. 
finanzierungsentscheidungen sowie entscheidungen über die anlage von verfügbaren finanzmitteln erfolgen nicht 
auf segment-, sondern auf unternehmensebene. daher werden weder finanzerträge noch finanzaufwendungen 
(einschließlich zinserträgen und zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die segmente allokiert.
weder werden vermögenswerte, verbindlichkeiten oder der cash-flow pro segment regelmäßig dem vorstand 
berichtet, noch werden die segmente auf basis dieser größen beurteilt. 
die ausnahme bilden bestimmte vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf segmentbasis  
analysiert werden. ebenfalls werden den einzelnen segmenten die aufwendungen für abschreibungen nach maß-
gabe des produktionsvolumens und der erzeugten produkte auf basis von standardkosten zugeordnet.
segmentdaten
€ in millionen  gesamt leistungshalbleiter embedded control hf und sensoren
 
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
umsatzerlöse:                
automotive 3.284 2.989 2.111 1.847 599 595 574 547
industrial power control 1.323 1.206 1.323 1.206 – – – –
power management & 
multimarket 2.318 2.148 1.758  1.554  – – 560 594
digital security solutions 664 708 – – 664 708 – –
zwischensumme 7.589 7.051 5.192  4.607  1.263 1.303 1.134 1.141
sonstige  
geschäftsbereiche 10 9            
konzern funktionen und 
eliminierungen – 3            
gesamt 7.599 7.063            
 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
161
konzernabschluss 
konzernanhang 
zwischen den operativen segmenten bestehen derzeit leistungsbeziehungen in geringem umfang. kosten werden 
grundsätzlich ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in millionen 2018 2017
segmentergebnis:    
automotive 466 474
industrial power control 256 183
power management & multimarket 532 427
digital security solutions 105 124
sonstige geschäftsbereiche – 4 1
konzernfunktionen und eliminierungen – 2 – 1
gesamt 1.353 1.208
die folgende tabelle stellt die überleitung vom segmentergebnis auf das ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor 
steuern vom einkommen und vom ertrag dar:
€ in millionen 2018 2017
segmentergebnis: 1.353 1.208
zuzüglich/abzüglich:    
   wertaufholungen/wertminderungen von vermögenswerten (ausgenommen aktivierte  
entwicklungskosten) und von zur veräußerung stehenden vermögenswerten, saldo 1 – 7 – 5
   ergebniseffekte aus umstrukturierungen und schließungen, saldo – – 3
   aufwendungen für aktienbasierte vergütungen – 13 – 13
   akquisitionsbedingte abschreibungen und sonstige aufwendungen – 118 – 153
   gewinne (verluste) aus dem verkauf von vermögenswerten,  
geschäftsbereichen oder beteiligungen an tochtergesellschaften, saldo 272 – 15
   sonstige erträge und aufwendungen, saldo – 18 – 36
betriebsergebnis 1.469 983
finanzerträge 15 10
finanzaufwendungen – 68 – 63
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 5 3
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag 1.411 933
1  ab dem 1. oktober 2017 ohne wertaufholungen/wertminderungen auf aktivierte entwicklungskosten. wertminderungen auf aktivierte  
entwicklungskosten im zusammenhang mit dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten an cree, inc.  
sind jedoch enthalten. die vorjahreszahlen wurden nicht angepasst.
die wertminderungen/wertaufholungen von vermögenswerten und zur veräußerung stehenden vermögenswerten 
entfielen im geschäftsjahr 2018 mit €10 millionen auf das segment power management & multimarket (vorjahr:  
€3 millionen), mit €0 millionen (vorjahr: €2 millionen) auf das segment digital security solutions sowie mit €1 million 
(vorjahr: €0 millionen) auf sonstige geschäftsbereiche. auf die konzernfunktionen und eliminierungen entfielen 
minus €4 millionen (vorjahr: €0 millionen).
im geschäftsjahr 2018 entfallen von den „akquisitionsbedingten abschreibungen und sonstigen aufwendungen“  
in höhe von €118 millionen (vorjahr: €153 millionen) €67 millionen auf die umsatzkosten (vorjahr: €89 millionen),  
€2 millionen (vorjahr: €2 millionen) auf die forschungs- und entwicklungskosten sowie €49 millionen (vorjahr:  
€62 millionen) auf die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten. 
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
162
konzernabschluss 
konzernanhang 
€ in millionen 2018 2017
abschreibungen:    
automotive 407 350
industrial power control 128 112
power management & multimarket 174 173
digital security solutions 46 47
sonstige geschäftsbereiche 3 1
den segmenten zugeordnete abschreibungen 758 683
nicht den segmenten zugeordnete abschreibungen 103 129
gesamt abschreibungen 861 812
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
vorräte:    
automotive 454 397
industrial power control 159 129
power management & multimarket 302 264
digital security solutions 49 49
sonstige geschäftsbereiche – –
konzernfunktionen und eliminierungen 516 401
gesamt 1.480 1.240
unternehmensweite angaben gemäß ifrs 8
die umsatzerlöse für die geschäftsjahre 2018 und 2017 und die langfristigen vermögenswerte nach regionen zum 
30. september 2018 und 2017 stellen sich wie folgt dar:
€ in millionen 2018 2017
umsatzerlöse:    
europa, naher osten, afrika 2.443 2.272
  darin: deutschland 1.171 1.094
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 1.129 1.071
greater china 2.599 2.376
  darin: china 1.921 1.735
japan 534 463
amerika 894 881
  darin: usa 719 714
gesamt 7.599 7.063
die regionszuordnung der umsatzerlöse mit dritten richtet sich nach den standorten der kunden. eine aufgliederung 
s  siehe s. 127 der durchschnittlichen beschäftigtenzahlen nach regionen ist im konzernanhang nr. 3 dargestellt.
in den geschäftsjahren 2018 und 2017 entfielen auf keinen einzelkunden mehr als 10 prozent des gesamtumsatzes. 
€ in millionen  30. septem- 30. septem-
ber 2018 ber 2017
langfristige vermögenswerte:    
europa 2.516 2.306
  darin: deutschland 2.020 1.727
asien-pazifik (ohne japan, greater china) 969 832
greater china 42 41
  darin: china 41 41
japan 2 2
amerika 1.175 1.118
  darin: usa 1.167 1.110
gesamt 4.704 4.299
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
163
konzernabschluss 
konzernanhang 
nicht enthalten in den langfristigen vermögenswerten sind finanzinstrumente, aktive latente steuern und vermö-
genswerte aus leistungen an arbeitnehmer.
25  wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
erwerb von 100 prozent der anteile an der siltectra gmbh
im november 2018 hat infineon sämtliche anteile an der siltectra gmbh („siltectra“) mit sitz in dresden (deutschland) 
erworben. der vorläufige kaufpreis beträgt €124 millionen.
siltectra hat eine technologie entwickelt, mit der siliziumkarbid (sic)-kristalle sehr präzise und effizient bearbeitet 
werden können. dabei entstehen insbesondere im vergleich zum sägen nahezu keine materialverluste. diese  
technologie kann auf zweierlei weise verwendet werden. zum einen kann sie zum sägen eines siliziumkarbid- 
rohlings in wafer genutzt werden, wobei gegenüber dem herkömmlichen verfahren deutlich mehr wafer entstehen. 
zum anderen ermöglicht es die technologie, eine sehr dünne schicht von der oberseite eines wafers abzutrennen 
und den verbleibenden wafer erneut zu verwenden. diese vorgehensweise „aus eins mach zwei“ ist von großer 
bedeutung, da die versorgung mit sic-wafern noch für längere zeit ein limitierender faktor sein wird – vor allem, 
wenn das material künftig in größerem umfang im bereich elektromobilität eingesetzt wird. infineon wird in den 
kommenden jahren daran arbeiten, die technologie in der serienfertigung nutzbar zu machen.
aufgrund der zeitlichen nähe des gesellschaftserwerbs zur aufstellung des konzernabschlusses können die weiteren 
nach ifrs 3 verlangten angaben nicht gemacht werden.
26  ergänzende erläuterungen nach hgb
angabe gemäß § 161 aktg
die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung wurde vom vorstand und vom aufsichtsrat abgegeben 
und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. sie ist auf der internet-seite von infineon veröffentlicht.  
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/declaration-of-compliance/
gebühren für prüfungs- und beratungsleistungen nach § 314 abs. 1 nr. 9 hgb
gebühren für abschlussprüfung
die aktionäre haben in der hauptversammlung am 22. februar 2018 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
münchen („kpmg“), zum abschlussprüfer für den jahres- und konzernabschluss 2018 der infineon technologies ag 
gewählt. im geschäftsjahr 2018 betrug das prüfungshonorar der kpmg insgesamt €1,9 millionen für die konzern-
abschlussprüfung und verschiedene jahresabschlussprüfungen einschließlich einer integrierten prüferischen 
durchsicht eines zwischenabschlusses. 
gebühren für sonstige bestätigungsleistungen
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete kpmg im geschäftsjahr 2018 insgesamt €0,1 millionen  
für sonstige bestätigungsleistungen, die vor allem die prüfung von angaben des nachhaltigkeitsberichts umfassen 
sowie andere gesetzlich oder vertraglich vorgeschriebene prüfungen betreffen, wie zum beispiel prüfungen nach 
dem eeg, emir-prüfung nach § 20 wphg, bestätigungen der einhaltung vertraglicher bedingungen.
gebühren für steuerberatungsleistungen
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete kpmg im geschäftsjahr 2018 €0,1 millionen für steuerliche 
beratungsleistungen im zusammenhang mit der beurteilung steuerlicher einzelsachverhalte.
gebühren für sonstige leistungen
€0,2 millionen wurden im geschäftsjahr 2018 von kpmg für sonstige leistungen an die gesellschaft berechnet. 
diese betrafen die qualitätssicherung bei der umsetzung regulatorischer anforderungen und it-systemänderungen 
sowie leistungen zur beurteilung von it-security-management- und business-continuity-management-systemen.
vorstand und aufsichtsrat
vergütungen im geschäftsjahr 2018
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß  
s  siehe s. 95 ff. § 314 abs. 1 nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 8 hgb wird auf die ausführungen im vergütungsbericht verwiesen, der 
bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
164
konzernabschluss 
konzernanhang 
der vorstand
im geschäftsjahr 2018 setzte sich der vorstand wie folgt zusammen:
name  beruf  mitgliedschaft in aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von  
wirtschaftsunternehmen (stand: 30. september 2018)
dr. reinhard ploss vorsitzender des vorstands,   mitglied des aufsichtsrats 
arbeitsdirektor › infineon technologies austria ag, villach, österreich  
  (vorsitzender)
mitglied des board of directors 
› infineon technologies americas corp., wilmington,  
  delaware, usa (seit 5. oktober 2017)
dominik asam finanzvorstand mitglied des aufsichtsrats 
› infineon technologies austria ag, villach, österreich 
› zalando se, berlin, deutschland
mitglied des board of directors  
› infineon technologies americas corp., wilmington,  
  delaware, usa 
› infineon technologies asia pacific pte., ltd., singapur 
› infineon technologies china co., ltd., shanghai,  
  volksrepublik china
dr. helmut gassel  chief marketing officer mitglied des board of directors  
› infineon technologies americas corp., wilmington,  
  delaware, usa (vorsitzender)  
› infineon technologies asia pacific pte., ltd., singapur 
  (vorsitzender)  
› infineon technologies japan k.k., tokio, japan 
  (vorsitzender) 
›  infineon technologies china co., ltd., shanghai,  
volksrepublik china (seit 1. juli 2018)
jochen hanebeck  chief operations officer mitglied des aufsichtsrats 
› infineon technologies austria ag, villach, österreich
mitglied des board of directors 
› infineon technologies (kulim) sdn. bhd., kulim, malaysia  
  (vorsitzender) (bis 1. november 2017)
der aufsichtsrat
die mitglieder des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2018, deren position im aufsichtsrat, deren beruf und deren  
mitgliedschaften in anderen aufsichts- und kontrollgremien sind nachfolgend dargestellt:
name  beruf  mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von 
wirtschaftsunternehmen (stand 30. september 2018)
dr. eckart sünner   vorsitzender des aufsichtsrats,   mitglied des aufsichtsrats 
vorsitzender infineon technologies ag   › k+s ag, kassel, deutschland (bis 15. mai 2018)
(seit 22. februar 2018);  
selbstständiger rechtsanwalt
johann dechant 1   stellvertretender vorsitzender des  mitglied des verwaltungsrats 
stellvertretender vorsitzender gesamtbetriebsrats und vorsitzender  ›  sbk siemens-betriebskrankenkasse, heidenheim/brenz, 
des betriebsrats regensburg,   deutschland
infineon technologies ag
peter bauer selbstständiger   mitglied des aufsichtsrats 
unternehmensberater › osram licht ag, münchen, deutschland (vorsitzender)  
› osram gmbh, münchen, deutschland (vorsitzender) 
› bragi gmbh, münchen, deutschland
dr. herbert diess vorsitzender des vorstands,   mitglied des aufsichtsrats 
volkswagen ag, wolfsburg,   › audi ag, ingolstadt, deutschland  
deutschland   (seit 7. mai 2018) (vorsitzender) 
› seat s.a., martorell, spanien  
  (seit 12. april 2018) (vorsitzender) 
› skoda auto a.s., mladá boleslav, tschechien  
  (seit 14. mai 2018) (vorsitzender) 
› porsche austria gmbh, salzburg, österreich 
› porsche holding gmbh, salzburg, österreich 
› porsche retail gmbh, salzburg, österreich
mitglied des board of directors  
› faw-volkswagen automotive co., ltd., changchun,  
  volksrepublik china 
› shanghai volkswagen automotive co., ltd., anting,  
  volksrepublik china
mitglied des beirats 
› porsche holding gmbh, salzburg, österreich
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
165
konzernabschluss 
konzernanhang 
name  beruf  mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von 
wirtschaftsunternehmen (stand 30. september 2018)
dr. wolfgang eder  vorsitzender des vorstands,   mitglied des aufsichtsrats 
(seit 22. februar 2018) voestalpine ag, linz, österreich › oberbank ag, linz, österreich 
› voestalpine high performance metals gmbh, wien, österreich 
  (vorsitzender) 
› voestalpine metal engineering gmbh, leoben, österreich 
  (vorsitzender) 
› voestalpine metal forming gmbh, krems, österreich 
  (vorsitzender) 
› voestalpine stahl gmbh, linz, österreich 
  (vorsitzender)
mitglied des beirats 
› voestalpine personal services gmbh, linz, österreich 
  (bis 1. april 2018) (vorsitzender) 
› voestalpine rohstoffbeschaffungs gmbh, linz, österreich 
  (vorsitzender)
annette engelfried 1 gewerkschaftssekretärin   mitglied des aufsichtsrats 
der ig metall-bezirksleitung   › infineon technologies dresden verwaltungs gmbh,  
berlin-brandenburg-sachsen   neubiberg, deutschland
peter gruber 1  chief financial officer   mitglied des aufsichtsrats  
vertreter der   im bereich operations,   › infineon technologies dresden verwaltungs gmbh,  
leitenden angestellten  infineon technologies ag   neubiberg, deutschland 
mitglied des board of directors  
› infineon technologies (kulim) sdn. bhd., kulim, malaysia 
  (bis 1. november 2017) 
gerhard hobbach 1 betriebsrats campeon,   
infineon technologies ag
hans-ulrich holdenried selbstständiger   mitglied des beirats 
unternehmensberater  › bridge imp gmbh, grünwald, deutschland
prof. dr. renate köcher geschäftsführerin  mitglied des aufsichtsrats 
institut für demoskopie  › bmw ag, münchen, deutschland 
allensbach gmbh, allensbach,  › robert bosch gmbh, gerlingen, deutschland 
deutschland › nestlé deutschland ag, frankfurt/main, deutschland
dr. susanne lachenmann 1 leitende entwicklungsingenieurin  
géraldine picaud  finanzvorstand, lafargeholcim ltd.,   mitglied des board of directors  
jona, schweiz › alstom s.a., saint-ouen, frankreich (bis 31. juli 2018) 
› vision direct group ltd., london, großbritannien 
  (bis 23. november 2017)  
› essilor india private limited, bangalore, indien 
  (bis 11. dezember 2017) 
› xiamen yarui optical co. ltd., xiamen, volksrepublik china 
  (bis 15. dezember 2017) 
› artgri group international pte. ltd., singapur 
  (bis 15. dezember 2017) 
› holcim group services ltd, holderbank, schweiz  
  (seit 22. januar 2018) 
› holcim technology ltd, jona, schweiz (seit 22. januar 2018) 
› lafarge maroc sa, casablanca, marokko (seit 2. juli 2018) 
› lafargeholcim maroc sas, casablanca, marokko 
  (seit 2. juli 2018) 
› lafargeholcim maroc afrique sas, casablanca, marokko 
  (seit 2. juli 2018) 
› huaxin cement co., ltd., wuhan, volksrepublik china  
  (seit 25. april 2018) 
dr. manfred puffer  selbstständiger   mitglied des aufsichtsrats 
unternehmensberater  › athene lebensversicherung ag, wiesbaden, deutschland 
› bremer kreditbank ag, bremen, deutschland 
  (bis 30. august 2018) 
› bankhaus neelmeyer, bremen, deutschland  
› nova kbm bank, maribor, slowenien 
› evo banco, madrid, spanien (seit 25. juni 2018) 
› oldenburgische landesbank ag, oldenburg, deutschland  
  (seit 30. august 2018)
mitglied des board of directors 
› athene holding ltd., pembroke, bermuda 
jürgen scholz 1  erster bevollmächtigter   mitglied des aufsichtsrats 
der ig metall regensburg › krones ag, neutraubling, deutschland
mitglied des verwaltungsrats 
› bkk der bmw ag, dingolfing, deutschland
kerstin schulzendorf 1 fachkraft in der    
frontend-produktion,  
infineon technologies dresden 
gmbh & co. kg
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
166
konzernabschluss 
konzernanhang 
name  beruf  mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von 
wirtschaftsunternehmen (stand 30. september 2018)
diana vitale 1 stellvertretende vorsitzende    
des betriebsrats warstein,  
infineon technologies ag
ausgeschiedene aufsichtsräte  
wolfgang mayrhuber   unternehmensberater   
(bis 22. februar 2018)
1 arbeitnehmervertreter
ausschüsse des aufsichtsrats
vermittlungsausschuss
dr. eckart sünner (vorsitzender)
johann dechant
hans-ulrich holdenried
jürgen scholz
 
präsidialausschuss
dr. eckart sünner (vorsitzender)
johann dechant
gerhard hobbach
hans-ulrich holdenried
 
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss
dr. eckart sünner (vorsitzender)
johann dechant
dr. wolfgang eder
annette engelfried
 
strategie- und technologieausschuss
peter bauer (vorsitzender)
dr. wolfgang eder
peter gruber
hans-ulrich holdenried
dr. susanne lachenmann
jürgen scholz
 
nominierungsausschuss
dr. wolfgang eder (vorsitzender)
prof. dr. renate köcher
dr. manfred puffer
der anteilsbesitz der mitglieder des aufsichtsrats an aktien der infineon technologies ag einzeln oder gesamt 
betrug zum 30. september 2018 weniger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
die geschäftsadresse jedes der aufsichtsratsmitglieder ist: infineon technologies ag, am campeon 1–15,  
d-85579 neubiberg (deutschland).
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
167
konzernabschluss 
konzernanhang 
tochtergesellschaften, gemeinschaftsunternehmen und andere verbundene unternehmen 
zum 30. september 2018 
name der gesellschaft  sitz  anteil  davon   eigen-  jahres-  fuß- 
      infineon   kapital   ergebnis  note 
      techno -  (€ in   (€ in    
in % logies ag millionen) millionen)
vollkonsolidierte tochtergesellschaften:            
dice danube integrated circuit engineering gmbh & co. kg linz, österreich 72 0 3,66 3,61 7
hitex gmbh karlsruhe, deutschland 100 100 2,16 0,00 7,1³,1⁴
infineon integrated circuit (beijing) co., ltd. peking, volksrepublik china 100 0 16,29 2,00 11
infineon semiconductors (wuxi) co. ltd. wuxi, volksrepublik china 100 0 38,85 0,31 11
infineon technologies (advanced logic) sdn. bhd. melaka, malaysia 100 0 36,31 3,07 7
infineon technologies (kulim) sdn. bhd. kulim, malaysia 100 0 205,89 0,89 7
infineon technologies (malaysia) sdn. bhd. melaka, malaysia 100 0 210,19 14,80 7
infineon technologies (wuxi) co., ltd. wuxi, volksrepublik china 100 0 117,08 11,19 11
infineon technologies (xi’an) co., ltd. xi’an, volksrepublik china 100 0 6,97 0,36 11
infineon technologies americas corp. wilmington, delaware, usa 100 0 2.504,91 74,81 7
infineon technologies asia pacific pte ltd. singapur, singapur 100 0 293,84 76,54 7
infineon technologies australia pty limited bayswater, australien 100 0 1,45 0,14 7
infineon technologies austria ag villach, österreich 100 0,004 917,94 143,20 7
infineon technologies batam pt batam, indonesien 100 0 11,75 1,32 7
infineon technologies cegléd kft. cegléd, ungarn 100 0 16,36 1,32 7
infineon technologies center of competence  
(shanghai) co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100 0 3,14 0,22 11
infineon technologies china co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100 0 163,42 15,42 11
infineon technologies denmark aps herlev, dänemark 100 0 5,82 – 1,83 11
infineon technologies dresden gmbh & co. kg dresden, deutschland 100 100 224,27 0,00 7,17
infineon technologies dresden verwaltungs gmbh neubiberg, deutschland 100 0 0,02 0,00 8
infineon technologies epi services, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 – 3,45 4,44 7
infineon technologies finance gmbh neubiberg, deutschland 100 50 369,89 0,00 7,1³,1⁴
infineon technologies france s.a.s. st. denis, frankreich 100 0 8,82 0,56 7
infineon technologies holding asia pacific pte. ltd. singapur, singapur 100 0 1.447,20 71,96 7
infineon technologies holding b.v. rotterdam, niederlande 100 100 4.700,82 177,60 7
infineon technologies hong kong sales limited hongkong, volksrepublik china 100 0 23,88 0,23 7
infineon technologies hong kong ltd.  hongkong, volksrepublik china 100 0 1,86 0,50 7
infineon technologies india private limited bangalore, indien 100 0 10,60 1,43 ⁴
infineon technologies investment b.v. rotterdam, niederlande 100 0 0,12 0,00 7
infineon technologies ireland limited dublin, irland 100 100 0,39 0,12 7
infineon technologies italia s.r.l. mailand, italien 100 0 2,11 0,77 7
infineon technologies it-services gmbh klagenfurt, österreich 100 0 7,51 4,88 7
infineon technologies japan k.k. tokio, japan 100 0 20,98 4,60 7
infineon technologies korea co., ltd. seoul, republik korea 100 0 4,64 1,26 7
infineon technologies maasstad c.v. rotterdam, niederlande 100 0 23,29 3,00 7
infineon technologies neu-isenburg vertriebs gmbh neu-isenburg, deutschland 100 0 14,05 – 0,25 ⁵
infineon technologies newport holding limited bristol, großbritannien 100 0 34,75 0,00 7
infineon technologies nordic ab kista, schweden 100 0 5,16 0,31 7
infineon technologies philippines, inc. muntinlupa city, philippinen 100 0 0,00 0,10 7
infineon technologies power semitech co., ltd. cheonan, republik korea 100 100 85,43 39,86 7
infineon technologies reigate limited bristol, großbritannien 100 0 181,58 25,85 7
infineon technologies romania & co. societate  
in comandita bukarest, rumänien 100 0 3,14 1,08 7
infineon technologies shared service center,  
unipessoal lda. maia, portugal 100 100 2,39 0,43 7
infineon technologies taiwan co., ltd. taipeh, taiwan 100 0 4,59 1,40 7
infineon technologies u.k. limited bristol, großbritannien 100 0 1,55 0,41 7
infineon technologies us holdco inc. wilmington, delaware, usa 100 0 2.192,26 69,11 7
infineon technologies us interco llc wilmington, delaware, usa 100 0 1.546,38 74,25 7
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
168
konzernabschluss 
konzernanhang 
name der gesellschaft  sitz  anteil  davon   eigen-  jahres-  fuß- 
      infineon   kapital   ergebnis  note 
      techno -  (€ in   (€ in    
in % logies ag millionen) millionen)
infineon technologies us investment llc wilmington, delaware, usa 100 0 k.a. k.a. 12
infineon technologies  
vermögensverwaltungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 100 125,22 0,00 7,1³,1⁵
innoluce b.v. nijmegen, niederlande 100 0 6,79 0,14 9
international rectifier hirel denmark aps herlev, dänemark 100 0 1,87 0,16 7
international rectifier hirel products, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 99,58 43,02 7
international rectifier japan co., ltd. tokio, japan 100 0 7,27 0,09 7
international rectifier mauritius, inc. (in liquidation) curepipe, mauritius 100 0 1,85 0,00 7
molstanda vermietungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 6 133,40 0,00 7,1³,1⁴
moto objekt campeon gmbh & co. kg neubiberg, deutschland 93 0 76,51 17,81 9,18
rectificadores internacionales, s.a. de c.v. tijuana, mexiko 100 0 10,48 0,96 7
shanghai international rectifier trading ltd. shanghai, volksrepublik china 100 0 2,69 – 0,48 11
             
gemeinschaftsunternehmen:            
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg warstein, deutschland 60 60 54,05 1,79 7
saic infineon automotive power modules  
(shanghai) co., ltd. shanghai, volksrepublik china 49 25 k.a. k.a. 12
             
andere unternehmen (nicht konsolidiert):1            
chil semiconductors corporation wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 7
computertechnik ttx auto technologies ag wien, österreich k.a. k.a. k.a. k.a. ³
dice danube integrated circuit engineering gmbh linz, österreich 72 0 0,11 0,00 7
epos embedded core & power systems gmbh & co. kg duisburg, deutschland 100 100 0,55 0,19 7
epos embedded core & power systems verwaltungs gmbh duisburg, deutschland 100 100 0,06 0,00 7
futurium ggmbh berlin, deutschland k.a. k.a. k.a. k.a. ³
hitex (uk) limited coventry, großbritannien 100 0 1,83 0,41 7
infineon technologies bipolar verwaltungs gmbh warstein, deutschland 60 60 0,03 0,00 7
infineon technologies campeon  
verwaltungsgesellschaft mbh neubiberg, deutschland 100 0 0,04 0,02 7
infineon technologies canada, inc. st. john, new brunswick, kanada 100 0 0,00 0,00 7
infineon technologies delta gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,02 0,00 7
infineon technologies gamma gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,02 0,00 7
infineon technologies iberia, s.l.u. madrid, spanien 100 0 0,15 0,04 7
infineon technologies holding gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,03 0,00 8,1³,1⁴
infineon technologies mantel 26 ag neubiberg, deutschland 100 100 0,04 0,00 7
infineon technologies mantel 27 gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,03 0,00 7,1³,1⁴
infineon technologies mantel 29 gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,03 0,00 8,1³,1⁴
infineon technologies polska sp. z o.o. warschau, polen 100 0 0,07 – 0,03 9
infineon technologies romania s.r.l. bukarest, rumänien 100 0 0,04 0,01 11
infineon technologies rus llc moskau, russische föderation 100 0 0,15 0,05 11
infineon technologies schweiz gmbh in liquidation baden, schweiz 100 0 0,15 0,01 ⁶
infineon technologies south america ltda são paulo, brasilien 100 0 0,10 0,00 11
ir international holdings china, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 7
ir international holdings, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 7
kai kompetenzzentrum automobil- und  
industrieelektronik gmbh villach, österreich 100 0 0,09 0,00 11
kfe kompetenzzentrum fahrzeug elektronik gmbh lippstadt, deutschland 24 24 1,94 0,15 11
merus audio (hong kong) ltd. (in liquidation) hongkong, volksrepublik china 100 0 0,00 0,00 10
merus audio singapore pte. ltd. (in liquidation) singapur, singapur 100 0 0,01 0,01 9
merus audio, inc. (in liquidation) wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 10
metawave corporation dover, delaware, usa k.a. 0 k.a. k.a. ³
microlinks technology corp. kaohsiung, taiwan k.a. 0 k.a. k.a. ³
ospt ip pool gmbh neubiberg, deutschland 100 100 0,02 0,00 7
r labco, inc. wilmington, delaware, usa 100 0 0,00 0,00 7
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
169
konzernabschluss 
konzernanhang 
name der gesellschaft  sitz  anteil  davon   eigen-  jahres-  fuß- 
      infineon   kapital   ergebnis  note 
      techno -  (€ in   (€ in    
in % logies ag millionen) millionen)
silicon alps cluster gmbh villach, österreich k.a. 0 k.a. k.a. ³
schweizer electronic ag schramberg, deutschland 9 9 56,37 5,11 11
xmos limited bristol, großbritannien k.a. 0 k.a. k.a. 1⁶
             
qimonda ag und deren tochtergesellschaften:2            
celis semiconductor corp. colorado springs, colorado, usa 17   –  –  2
itarion solar lda. vila do conde, portugal 40   –  –  2
qimonda (malaysia) sdn. bhd. in liquidation melaka, malaysia 77   –  –  2
qimonda ag in insolvenz münchen, deutschland 77 28 –  –  2
qimonda asia pacific pte. ltd. singapur, singapur 77   –  –  2
qimonda belgium bvba in insolvenz  leuven, belgien 77   –  –  2
qimonda beteiligungs gmbh in insolvenz münchen, deutschland 77   –  –  2
qimonda bratislava s.r.o. in liquidation bratislava, slowakei 77   –  –  2
qimonda dresden gmbh & co. ohg in insolvenz dresden, deutschland 77   –  –  2
qimonda dresden verwaltungsgesellschaft mbh in insolvenz dresden, deutschland 77   –  –  2
qimonda europe gmbh in liquidation münchen, deutschland 77   –  –  2
qimonda finance llc in insolvenz wilmington, delaware, usa 77   –  –  2
qimonda flash geschäftsführungs gmbh in liquidation dresden, deutschland 77   –  –  2
qimonda flash gmbh in insolvenz dresden, deutschland 77   –  –  2
qimonda france sas in liquidation st. denis, frankreich 77   –  –  2
qimonda holding b.v. in insolvenz rotterdam, niederlande 77   –  –  2
qimonda international trade (shanghai) co. ltd. shanghai, volksrepublik china  77    –  – 2
qimonda investment b.v. rotterdam, niederlande 77   –  –  2
qimonda it (suzhou) co., ltd. in liquidation suzhou, volksrepublik china 77   –  –  2
qimonda italy s.r.l. in liquidation padua, italien 77   –  –  2
qimonda korea co. ltd. in liquidation seoul, republik korea 77   –  –  2
qimonda licensing llc fort lauderdale, florida, usa 77   –  –  2
qimonda memory product development  
center (suzhou) co., in liquidation suzhou, volksrepublik china 77   –  –  2
qimonda north america corp. in insolvenz wilmington, delaware, usa 77   –  –  2
qimonda richmond llc in insolvenz wilmington, delaware, usa 77   –  –  2
qimonda solar gmbh dresden, deutschland 77   –  –  2
qimonda taiwan co. ltd. in liquidation taipeh, taiwan 77   –  –  2
qimonda uk ltd. in liquidation high blantyre, schottland 77   –  –  2
 1 bei einigen tochtergesellschaften wurde auf die einbeziehung in den konzernabschluss wegen untergeordneter bedeutung verzichtet.
 2  am 23. januar 2009 stellte die qimonda ag beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens. am 1. april 2009 wurde das insolvenzverfahren formell  
eröffnet. aufgrund der durch die insolvenz der qimonda ag eingetretenen erheblichen und andauernden beschränkung der rechte von infineon unterbleibt die angabe des  
eigenkapitals und des jahresergebnisses bei der qimonda ag und deren tochtergesellschaften. zudem basiert die auflistung der von der qimonda ag gehaltenen beteiligungen  
auf informationen vom 30. september 2010, da infineon keine weiteren informationen bezüglich der insolvenz oder liquidation von qimonda-gesellschaften vom insolvenz-
verwalter der qimonda ag erhalten hat. aufgrund der vollständigen wertberichtigung der qimonda- beteiligungen in vorjahren haben diese keine auswirkungen auf die vermögens-, 
finanz- und ertragslage von infineon.
 3 anteil nicht über 5 prozent.
 4 eigenkapital und jahresüberschuss per 31. märz 2017.
 5 eigenkapital und jahresüberschuss per 30. juni 2017.
 6 eigenkapital und jahresüberschuss per 4. juli 2017 (periode vom 1. oktober 2016 bis 4. juli 2017).
 7 eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2017.
 8 eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2017 (periode vom 24. november 2016 bis 30. september 2017).
 9 eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2017 (periode vom 1. januar 2017 bis 30. september 2017).
10 eigenkapital und jahresüberschuss per 30. september 2017 (periode vom 2. juni 2017 bis 30. september 2017).
11 eigenkapital und jahresüberschuss per 31. dezember 2017.
12 die gesellschaft wurde im geschäftsjahr 2018 gegründet.
13 beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag.
14 befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb von den vorschriften des § 325 hgb über die offenlegung des jahresabschlusses.
15  befreiung gemäß § 264 abs. 3 hgb von bestimmten vorschriften über die aufstellung des jahresabschlusses sowie eines lageberichts gemäß §§ 264 ff. hgb sowie  
von den vorschriften des § 325 hgb über die offenlegung des jahresabschlusses.
16 gemäß § 285 nr. 11b hgb wird von der offenlegung des anteilsbesitzes abgesehen.
17 b efreiung gemäß § 264b hgb von den vorschriften über die aufstellung des anhangs und eines lageberichts sowie von den vorschriften über die offenlegung  
des jahresabschlusses.
18 befreiung gemäß § 264b hgb von den vorschriften über die aufstellung eines lageberichts und die offenlegung des jahresabschlusses.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
170
konzernabschluss 
konzernanhang 
neubiberg, 20. november 2018
infineon technologies ag
der vorstand
dr. reinhard ploss  dominik asam  dr. helmut gassel  jochen hanebeck
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
171
weitere informationen 
versicherung der gesetzlichen vertreter
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der infineon technologies ag zusammen-
gefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
neubiberg, 20. november 2018
infineon technologies ag
dr. reinhard ploss  dominik asam  dr. helmut gassel  jochen hanebeck
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
172
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des 
unabhängigen abschlussprüfers
an die infineon technologies ag, neubiberg
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses  
und des konzernlageberichts
prüfungsurteile 
wir haben den konzernabschluss der infineon technologies ag, neubiberg, und ihrer tochtergesellschaften (der 
konzern) – bestehend aus der konzern-bilanz zum 30. september 2018, der konzern-gewinn-und-verlustrechnung, 
der konzern-gesamtergebnisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapital-
flussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2017 bis zum 30. september 2018 sowie dem konzernanhang, 
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus 
haben wir den zusammengefassten lagebericht der infineon technologies ag und des konzerns (im folgenden 
„konzernlagebericht“) für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2017 bis zum 30. september 2018 geprüft. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse 
›   entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der  
vermögens- und finanzlage des konzerns zum 30. september 2018 sowie seiner ertragslage für das geschäfts-
jahr vom 1. oktober 2017 bis zum 30. september 2018 und 
›   vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen 
wesentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den 
deutschen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungs-
mäßigkeit des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb 
und der eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut 
der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. 
unsere verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschluss-
prüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weiter-
gehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den europa-
rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir 
gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1  
eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage-
bericht zu dienen.
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen 
am bedeutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. oktober 2017 bis  
zum 30. september 2018 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzern-
abschlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
dertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
173
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
risiken im zusammenhang mit der insolvenz der qimonda ag
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den konzernanhang. die der 
bewertung zugrunde gelegten annahmen finden sich unter ziffer 2. die angaben zu den rechtlichen risiken sind 
unter ziffer 19 dargestellt.
das risiko für den abschluss
für risiken im zusammenhang mit der insolvenz der qimonda ag wurden zum 30. september 2018 rückstellungen 
in höhe von eur 185 mio (zum 30. september 2017 eur 33 mio) gebildet. außerdem wurden angaben zu eventual-
verbindlichkeiten sowie weitere erläuterungen in den anhang aufgenommen.
mit wirtschaftlicher wirkung zum 1. mai 2006 wurden alle wesentlichen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
sowie geschäftsaktivitäten, die dem speichergeschäft zugeordnet waren, aus der infineon technologies ag aus-
gegliedert und im wege der sacheinlage in die qimonda ag eingebracht. am 23. januar 2009 hat die qimonda ag 
beim amtsgericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens gestellt, das am 1. april 2009 eröffnet 
wurde. aus der insolvenz der qimonda ag haben sich verschiedene rechtsstreitigkeiten zwischen dem insolvenz-
verwalter und infineon entwickelt. die rechtsstreitigkeiten fokussieren sich auf die vom insolvenzverwalter geltend 
gemachten ansprüche im zusammenhang mit der bewertung der sacheinlagen in die qimonda ag. die bewertung 
der sacheinlagen durch infineon erfolgte unter verwendung eines gutachtens. am 21. september 2018 hat der 
gerichtlich bestellte sachverständige seine vorläufige wertermittlung des ertragswerts der sacheinlagen (in einer 
bandbreite) in form eines zwischenberichts vorgelegt.
der ansatz einer rückstellung, erläuterungen zu eventualverbindlichkeiten oder weitere angaben zu risiken aus  
der insolvenz der qimonda ag sind in hohem maße von den einschätzungen und annahmen des vorstands unter 
würdigung des zwischenberichts des gerichtlich bestellten sachverständigen abhängig. gleiches gilt für die bewer-
tung gebildeter rückstellungen. damit bestehen risiken für die standardkonforme abbildung der betreffenden  
risiken sowie deren bewertung.
unsere vorgehensweise in der prüfung
im rahmen unserer prüfung haben wir den von der gesellschaft eingerichteten prozess, der die erfassung,  
die einschätzung hinsichtlich des verfahrensausgangs sowie die darstellung des rechtsstreites im abschluss  
sicherstellt, beurteilt.
wir haben regelmäßig gespräche mit dem vorstand und der internen rechtsabteilung der gesellschaft geführt,  
um uns über die aktuellen entwicklungen und gründe, die zu den entsprechenden einschätzungen geführt haben, 
ein verständnis zu verschaffen. hierzu holten wir eine schriftliche stellungnahme der gesellschaft ein. durch ein-
sichtnahme in die der einschätzung des vorstands zugrunde liegenden dokumente, insbesondere die schriftliche 
stellungnahme des gerichtlich bestellten sachverständigen, haben wir die wahrscheinlichkeitsbeurteilung der 
inanspruchnahme durch den vorstand nachvollzogen. 
für die prüfung der von dem vorstand getroffenen risikoeinschätzung holten wir eine externe rechtsanwalts-
bestätigung ein.
zusätzlich haben wir den von der gesellschaft beauftragten bewertungsgutachter zu den für die gesellschaft 
erstellten stellungnahmen im rahmen der verteidigung gegen die vom insolvenzverwalter geltend gemachten 
ansprüche befragt und die methodische angemessenheit unter hinzuziehung eines bewertungsspezialisten  
gewürdigt.
schließlich haben wir uns von der vollständigkeit der angaben zu den eventualverbindlichkeiten sowie weiterer 
angaben im anhang überzeugt.
unsere schlussfolgerungen
die annahmen des vorstands sind insgesamt ausgewogen und angemessen. die angaben zu eventualverbindlich-
keiten sowie weitere angaben im anhang sind vollständig und angemessen.
genauigkeit der ermittlung des abgangserfolgs aus dem verkauf des größten teils des geschäfts  
für hochfrequenz-leistungskomponenten
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den konzernanhang. angaben 
zum verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten finden sich im konzernanhang 
im abschnitt „geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten sowie zur veräußerung stehende 
vermögenswerte“.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
174
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
das risiko für den abschluss
infineon weist in den sonstigen betrieblichen erträgen in dem geschäftsjahr 2018 einen gewinn vor steuern aus 
dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskomponenten am 6. märz 2018 in höhe 
von eur 270 mio aus.
der abgangserfolg entspricht der differenz von kaufpreis und dem buchwert der veräußerten vermögenswerte und 
schulden. teil des abgehenden reinvermögens ist auch ein durch den verkauf mit abgehender geschäfts- oder  
firmenwert, der mithin den abgangserfolg mindert. weiterhin wurde ein im rahmen der veräußerung abgeschlos-
sener langfristiger liefervertrag berücksichtigt. in diesem zusammenhang wurde ein teil der erhaltenen kaufpreis-
zahlung für zukünftige lieferungen von infineon an den käufer passivisch abgegrenzt und mindert somit zusätzlich 
den abgangserfolg. 
das übertragene reinvermögen wies einen buchwert von eur 53 mio aus. darin enthalten ist der anteilig abgegan-
gene geschäfts- oder firmenwert in höhe von eur 28 mio der dem segment „power management & multimarket“ 
zugeordnet war. in bezug auf die mit dem käufer abgeschlossene langfristige liefervereinbarung wurden  
eur 22 mio passivisch abgegrenzt. diese werden über die vertragslaufzeit umsatzwirksam vereinnahmt.
sowohl die ermittlung des abgehenden geschäfts- oder firmenwerts als auch die ermittlung des passivischen 
abgrenzungsbetrages sind ermessensbehaftet.
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass der abgangserfolg nicht sachgerecht ermittelt wurde.
unsere vorgehensweise in der prüfung
der gezahlte kaufpreis wurde mit dem uns vorgelegten vertragswerk und zahlungsnachweisen abgestimmt.  
darüber hinaus haben wir alle relevanten mit dieser transaktion in zusammenhang stehenden verträge im hinblick 
auf deren bilanzielle auswirkungen geprüft. die ordnungsgemäße und vollständige ausbuchung des auf den käufer 
übergegangenen reinvermögens haben wir mit dem vertragswerk abgestimmt und nachvollzogen. die methodik 
und die der bewertung zugrunde liegenden annahmen zur ermittlung des anteilig abgegangenen geschäfts- oder 
firmenwerts haben wir geprüft. wir haben darüber hinaus die marktüblichkeit von relevanten lieferverträgen 
gewürdigt. die ermittlung der passivischen abgrenzung für zukünftige lieferungen von infineon an den käufer 
haben wir nachvollzogen.
unsere schlussfolgerungen
die ermittlung des abgangserfolgs aus dem verkauf des größten teils des geschäfts für hochfrequenz-leistungskom-
ponenten sowie die der ermittlung zugrunde liegenden methoden und getroffenen annahmen sind sachgerecht.
sonstige informationen
der vorstand ist für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen den 
geschäftsbericht, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts sowie unseres  
bestätigungsvermerks. 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
informationen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungs-
schlussfolgerung hierzu ab. 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen
›   wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung 
erlangten kenntnissen aufweisen oder 
›   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche dar-
stellung dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese tatsache zu berichten. wir haben 
in diesem zusammenhang nichts zu berichten.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
175
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für den konzernabschluss  
und den konzernlagebericht
der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in 
allen wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, 
um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist.
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat er die verantwortung, sachverhalte in 
zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus ist 
er dafür verantwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmens-
tätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidieren, oder der einstellung des 
geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu.
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in  
einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen 
entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der vorstand verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen 
(systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung 
mit den deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeignete nachweise für die 
aussagen im konzernlagebericht erbringen zu können.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur auf-
stellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses  
und des konzernlageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist und ob der konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit 
dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
lagebericht beinhaltet. 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung 
mit § 317 hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut-
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung 
stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der grundlage dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen 
von adressaten beeinflussen.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung.  
darüber hinaus
›   identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher  
darstellungen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als 
reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um  
als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht  
aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammen-
wirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen 
interner kontrollen beinhalten können.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
176
weitere informationen 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
›   gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem 
und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein 
prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.
›   beurteilen wir die angemessenheit der von dem vorstand angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die 
vertretbarkeit der von dem vorstand dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.
›   ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von dem vorstand angewandten rechnungs-
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten  
prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit  
aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir  
verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzern-
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungs-
urteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unseres 
bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch 
dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
›   beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der 
konzernanhangangaben sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereig-
nisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und 
der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
›   holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen 
oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum  
konzernlagebericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der 
konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
›   beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
›   führen wir prüfungshandlungen zu den von dem vorstand dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzern-
lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere  
die den zukunftsorientierten angaben von dem vorstand zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges 
prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht 
ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunfts-
orientierten angaben abweichen.
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die  
zeit planung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen 
kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten  
unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen  
sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben,  
diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeut-
samsten waren und daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte 
im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des 
sachverhalts aus.
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
177
weitere informationen
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 22. februar 2018 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden 
am 2. mai 2018 vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1999/2000 als 
konzernabschlussprüfer der infineon technologies ag tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an 
den prüfungsausschuss nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist michael pritzer.
münchen, den 20. november 2018
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. braun  gez. pritzer
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
178178
wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn 
aabbkküürrzzuunnggssvveerrzzeeiicchhnniiss
abkürzungsverzeichnis
asic  application specific integrated circuit
can  controller area network
cmos  complementary metal oxide semiconductor
facts  flexible alternating current transmission system
gan  galliumnitrid
gps  global positioning system
hf  hochfrequenz
hgü  hochspannungs-gleichstrom-übertragung
hmi  human machine interaction
ic  integrated circuit
igbt  insulated gate bipolar transistor
ipm  intelligent power module
ki  künstliche intelligenz
led  licht emittierende diode
lin  local interconnected network
mems  mikro-elektromechanisches system
mmi  mensch-maschine-interaktion
mosfet  metal-oxide-semiconductor field-effect transistor
nfc  near field communication
sic  siliziumkarbid
tof  time of flight
tpm  trusted platform module
vsd  variable speed drive
infineon technologies | geschäftsbericht 2018
finanztermine
dienstag, 5. februar 2019  1 dienstag, 7. mai 2019  1
veröffentlichung der ergebnisse des 1. quartals 2019 veröffentlichung der ergebnisse des 2. quartals 2019
donnerstag, 21. februar 2019 donnerstag, 1. august 2019  1
ordentliche hauptversammlung 2019   veröffentlichung der ergebnisse des 3. quartals 2019
(beginn: 10.00 uhr) 
icm – internationales congress center münchen   dienstag, 12. november 2019  1
(deutschland) veröffentlichung der ergebnisse des 4. quartals 
und des geschäftsjahres 2019
1 vorläufig
besuchen sie uns im internet: www.infineon.com 
impressum
herausgeber:   infineon technologies ag, neubiberg (deutschland)
redaktion:  investor relations, accounting, consolidation & reporting
redaktionsschluss:  20. november 2018
geschäftsjahr:   1. oktober bis 30. september 
abschlussprüfer:   kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, münchen (deutschland) 
gestaltung:  hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg (deutschland)
fotonachweis:  werner bartsch, hamburg (deutschland): seite 2, 6 – 7
druck:  g. peschke druckerei gmbh, parsdorf (deutschland)
hinweis:
die folgenden bezeichnungen waren im geschäftsjahr 2018 markennamen der infineon technologies ag: infineon,  
das infineon-logo, aurix™, cipos™, cipurse™, coolgan™, coolmos™, coolsic™, hybridpack™, imotion™, optiga™,  
optimos™, real3™, secora™, xensiv™.
mitarbeiter:
der begriff mitarbeiter wird im vorliegenden geschäftsbericht für mitarbeiter und mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
in die zukunft gerichtete aussagen:
dieser bericht enthält in die zukunft gerichtete aussagen über das geschäft, die finanzielle entwicklung und die erträge  
des infineon-konzerns. 
diesen aussagen liegen annahmen und prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren informationen und  
aktuellen einschätzungen beruhen. sie sind mit einer vielzahl von unsicherheiten und risiken behaftet. der tatsächliche 
geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten entwicklung abweichen. 
infineon übernimmt über die gesetzlichen anforderungen hinaus keine verpflichtung, in die zukunft gerichtete aussagen  
zu aktualisieren.
spezifischer haftungsausschluss für berichte, daten und informationen von ihs markit,  
auf die in diesem dokument verwiesen wird:
die berichte, daten und informationen von ihs markit, auf die hier verwiesen wird (die „ihs markit-materialien“), sind das 
urheberrechtlich geschützte eigentum von ihs markit ltd. und ihren tochtergesellschaften („ihs markit“) und repräsentieren 
daten, forschungen, meinungen oder standpunkte von ihs markit und sind keine darstellungen von tatsachen. die ihs markit- 
materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches veröffentlichungsdatum und nicht auf das datum dieses dokuments.  
die in den ihs markit-materialien enthaltenen informationen und meinungen können ohne vorankündigung geändert werden. 
weder ihs markit noch infineon können als folge einer solchen änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht  
werden, die ihs markit-materialien oder diese präsentation zu aktualisieren. darüber hinaus sind die hierin wiedergegebenen  
ihs markit-materialien zwar aus quellen, die als zuverlässig gelten, jedoch wird weder für die richtigkeit und vollständigkeit 
noch für die meinungen und analysen, die darauf beruhen, eine gewähr übernommen. ihs markit und das ihs markit globe 
design sind marken von ihs markit. andere marken, die in den ihs markit-materialien vorkommen, sind eigentum von ihs markit 
oder ihrer jeweiligen inhaber.
infineon technologies ag
hauptverwaltung:    am campeon 1– 15, 85579 neubiberg bei münchen (deutschland), tel. + 49 89 234  -  0
kontakt für anleger und analysten:  investor.relations@infineon.com, tel. + 49 89 234  - 26655, fax + 49 89 234  -  955 2987
kontakt für journalisten:  media.relations@infineon.com, tel. + 49 89 234  - 28480, fax + 49 89 234  -  955 4521
besuchen sie uns im internet:  www.infineon.com