
212 mm × 280 mm
infineon technologies ag 
geschäftsbericht 2010
176 mm × 280 mm
infineon technologies ag
geschäftsbericht 2010
  unser unternehmen
← 01  der vorstand  .................................................................................002
← 02  brief an die aktionäre  ............................................................003
← 03  strategie und finanzen  ........................................................008
← 04  produkte und applikationen  ...........................................026
  automotive  .....................................................................................028
  industrial & multimarket  ....................................................036
  chip card & security  ..............................................................044
  wireless solutions  ...................................................................052
← 05  f orschung & entwicklung, fertigung  ........................058
← 06  nachhaltigkeit bei infineon  ..............................................066
  e xzellente mitarbeiter in einem 
← 07 hochleistungsunternehmen  ............................................072
← 08  die infineon-aktie  ....................................................................076
← 09  infineon weltweit  ......................................................................080
← 10  infineon 2010  ...............................................................................082
  f inanzbericht der 
infineon technologies ag
← 11  inhalt  ...................................................................................................084
← 12  bericht des aufsichtsrats  ...................................................085
← 13  corporate governance bericht  .......................................096
← 14  vergütungsbericht  ...................................................................102
← 15  lagebericht und konzernlagebericht  .......................109
← 16  konzernabschluss  ....................................................................164
← 17  anhang zum konzernabschluss  ....................................172
← 18  versicherung der gesetzlichen vertreter  ...............242
← 19  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  ....243
← 20  finanzglossar  ...............................................................................244
← 21  technologieglossar  .................................................................246
hinweis
der begriff mitarbeiter wird im vorliegenden geschäftsbericht für mitarbeiter  
und mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
zukunftsorientierte aussagen
der geschäftsbericht enthält zukunftsorientierte aussagen und annahmen über 
unser zukünftiges geschäft und die branche, in der wir tätig sind. diese beruhen 
auf gegenwärtigen plänen, einschätzungen und prognosen des managements der 
legende:
gesellschaft. anleger sollten sich nicht uneingeschränkt auf diese aussagen verlas-
sen. zukunftsorientierte aussagen stehen im kontext ihres entstehungszeitpunkts. 
die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in diesem bericht enthaltenen  mehr informationen  
zukunftsorientierten aussagen auf grund neuer informationen oder zukünftiger 
in der grafik
ereignisse zu aktualisieren. zukunftsorientierte aussagen beinhalten immer risiken 
und ungewissheiten. eine vielzahl von faktoren, die in diesem bericht beschrieben 
sind, kann dazu führen, dass die tatsächlich eintretenden ereignisse erheblich von  mehr informationen  
den in diesem bericht enthaltenen zukunftsorientierten aussagen abweichen. im text
195 mm × 280 mm
01 infineon-kennzahlen
für die am 30. september endenden geschäftsjahre (nach ifrs)¹
geschäftsjahr vom 1. oktober bis 30. september 2010 2009 2010/2009
mio. € inu %m vsoamtz  mio. € inu %m vsoamtz  veränderinu n%g
umsatzerlöse fortgeführte aktivitäten nach regionen 3.295 2.184 51
deutschland 862 26 530 24 63
übriges europa 656 20 484 22 36
nordamerika 351 11 261 12 34
asien-pazifik 1.202 36 768 35 57
japan 184 6 116 6 59
andere 40 1 25 1 60
umsatzerlöse nach segmenten 4.585 3.027 51
automotive 1.268 28 839 28 51
industrial & multimarket 1.374 30 905 30 52
chip card & security 407 9 341 11 19
wireless solutions 1.372 30 917 30 50
sonstige geschäftsbereiche 167 3 17 1 882
konzernfunktionen und eliminierungen – 3 0 8 0 – 138
bereinigt um umsatzerlöse nicht fortgeführter aktivitäten von wireless solutions – 1.290 – 843
umsatzerlöse fortgeführte aktivitäten 3.295 2.184 51
bruttoergebnis vom umsatz bruttomarge 1.237 38 497 23 149
forschungs- und entwicklungskosten 399 12 319 15 25
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 386 12 332 15 16
betriebsergebnis 348 – 183 290
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 312 – 233 234
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzgl. steuern 348 – 441 179
konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag) 660 – 674 198
segmentergebnis in summe marge 635 14 – 167 – 6 480
bereinigt um das segmentergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten     
von wireless solutions – 160 27
segmentergebnis in summe aus fortgeführten aktivitäten marge 475 14 – 140 – 6 439
sachanlagen 838 928 – 10
bilanzsumme 4.993 4.366 14
summe eigenkapital 2.625 2.093 25
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 958 282 240
mittelzufluss (-abfluss) aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 355 25 – 1.520
mittelzufluss (-abfluss) aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 487 391 – 225
free-cash-flow ² 573 274 109
planmäßige abschreibungen 336 453 – 26
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte – 325 – 115 183
brutto-cash-position ³ 1.727 1.507 15
netto-cash-position ⁴ 1.331 657 103
ergebnis je aktie – unverwässert in € 0,61 – 0,73 184
ergebnis je aktie – verwässert in € 0,58 – 0,73 179
dividende pro aktie in € ⁵ 0,10  — 
eigenkapitalquote 53 % 48 % 10
eigenkapitalrendite ⁶ 25 % – 32 % 178
gesamtkapitalrendite ⁷ 13 % – 15 % 186
anlagendeckung ⁸ 317 % 226 % 41
verschuldungsgrad ⁹ 15 % 41 % – 63
gesamtverschuldungsgrad ¹⁰ 8 % 19 % – 59
rendite auf das eingesetzte kapital (roce) ¹¹ 24 % – 11 % 318
mitarbeiter infineon zum 30. september 26.654 26.464 1
 1 abweichungen von der summe durch rundungsdifferenzen möglich.
 2  free-cash-flow = mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten und mittelzufluss (-abfluss) aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten, 
bereinigt um nettoeinzahlungen aus dem kauf/verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten.
 3 brutto-cash-position = zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente einschließlich zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.
 4 netto-cash-position = brutto-cash-position, abzüglich kurz- und langfristige finanzverbindlichkeiten.
 5 eine dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2010 in höhe von 0,10 euro wird der hauptversammlung am 17.02.2011 vorgeschlagen.
 6 eigenkapitalrendite = konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag) im verhältnis zum eingesetzten eigenkapital.
 7 gesamtkapitalrendite = konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag) im verhältnis zur bilanzsumme.
 8 anlagendeckung = eigenkapital im verhältnis zu sachanlagen.
 9 verschuldungsgrad = verhältnis von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten zum eigenkapital.
10 gesamtverschuldungsgrad = verhältnis von kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten zur bilanzsumme.
11 rendite auf das eingesetzte kapital (return on capital employed, roce) = ergebnis nach steuern zum eingesetzten kapital.
195 mm × 280 mm
infineon auf einen blick
infineon bietet halbleiter- und systemlösungen an, die drei zentrale herausforderungen der modernen gesellschaft adressieren:      energieeffizienz, mobilität und sicherheit. mit weltweit rund 26.650 mitarbeitern erzielte infineon im geschäftsjahr 2010 
(ende september) einen umsatz von 3,295 milliarden euro. die aktien des unternehmens sind in frankfurt unter dem symbol      „ifx“ und in den usa im freiverkehrsmarkt „otcqx international premier“ unter dem symbol „ifnny“ notiert.
automotive industrial & multimarket
> seite 28 > seite 36
anwendungsfelder anwendungsfelder
   
antriebsstrang (motor- und getriebesteuerung) ° hybrid- und steuerung von elektrischen antrieben für industrieanwendun-
elektroauto ° karosserie- und komfortelektronik (lenkung, gen und haushaltsgeräte ° module für erneuerbare energie-
dämpfung, licht, klimaanlage, schiebedach, fensterheber, erzeugung, energieübertragung und -wandlung ° halbleiter-
scheibenwischer, zentrale karosseriesteuergeräte, tür- komponenten für lichtmanagementsysteme und led-
elektronik) ° sicherheit (abs, airbag, esp) beleuchtung ° netzteile für server, pcs, notebooks, netbooks, 
spielekonsolen, unterhaltungselektronik ° kundenspezifische 
bausteine für peripheriegeräte für pcs (z. b. maus), spiele-
konsolen, anwendungen in der medizintechnik ° hochfrequenz-
bausteine mit schutzfunktion für kommunikations- (z. b. gps, 
umts, wlan, digital-tv) und tunersysteme ° silicium-mems-
mikrofone
schlüsselkunden ¹ schlüsselkunden ¹
 
autoliv ° bosch ° continental ° delphi ° denso ° hella ° hyundai ° abb ° alstom ° cisco ° converteam ° dell ° delta ° emerson ° 
kostal ° lear ° mitsubishi ° trw ° valeo hp ° lg electronics ° microsoft ° nokia ° panasonic ° 
philips ° rim ° samsung ° schneider electric ° siemens ° sma 
solar technology ° sony
hauptwettbewerber ² hauptwettbewerber ² 
 
freescale ° fujitsu ° nec ° nxp ° on semiconductor ° renesas °  fairchild ° fuji ° international rectifier ° intersil ° mitsubishi °
stmicroelectronics °  texas instruments ° toshiba nxp ° on semiconductor ° renesas ° stmicroelectronics ° texas
instruments ° toshiba ° vishay
   
marktposition ³  marktposition ³ 
nummer 1 mit 9 % nummer 1 mit 11 % 
bei diskreten leistungshalbleitern und -modulen
quelle: strategy analytics, april 2010 quelle: ims research, juli 2010
02
  infineon auf einen blick
212 mm × 280 mm
infineon auf einen blick ck
li
infineon bietet halbleiter- und systemlösungen an, die drei zentrale herausforderungen der modernen gesellschaft adressieren:      energieeffizienz, mobilität und sicherheit. mit weltweit rund 26.650 mitarbeitern erzielte infineon im geschäftsjahr 2010  b
n 
(ende september) einen umsatz von 3,295 milliarden euro. die aktien des unternehmens sind in frankfurt unter dem symbol      „ifx“ und in den usa im freiverkehrsmarkt „otcqx international premier“ unter dem symbol „ifnny“ notiert. ne
ei
f 
u
a
n 
chip card & security wireless solutions o
e
n
> seite 44 > seite 52 nfi
i
anwendungsfelder anwendungsfelder
   
sim-karte für mobiltelefone ° zahlungsverkehr ° elektronische  basisbandprozessoren, hochfrequenzlösungen, strom-
reisepässe, personalausweise, gesundheitskarten und  versorgungschips, größtenteils auch als ein-chip-lösungen ° 
führerscheine ° personenidentifikation ° objektidentifikation ° komplette plattformen inklusive software für mobiltelefone 
bezahlfernsehen ° plattformsicherheit bei rechnern und in (gsm, edge, hspa, lte) ° bluetooth und gps-empfänger ° 
netzwerken ° authentifizierung und systemintegrität z. b. in leistungstransistoren für verstärker in mobilfunk-
spielekonsolen, druckern, industriesteuerungen basisstationen
schlüsselkunden ¹ schlüsselkunden ¹ 
beijing watch data ° cisco ° gemalto ° giesecke & devrient °  ericsson ° huawei ° lg electronics ° nokia ° rim °
oberthur ° sagem orga ° us government printing office samsung ° zte
hauptwettbewerber ² hauptwettbewerber ²
inside contactless ° nxp ° renesas ° samsung °  broadcom ° mediatek ° qualcomm ° st-ericsson
stmicroelectronics
   
marktposition ³  marktposition ³
 
nummer 1 mit 27 % nummer 3 mit 14 %
(basierend auf stückzahlen)
quelle: frost & sullivan, oktober 2010 quelle: strategy analytics, februar 2010
1  in alphabetischer reihenfolge. distributionskunden für infineon sind arrow, avnet, beijing jingchuan, rutronik, tomen, toyotsu und wpg holding.
2 in alphabetischer reihenfolge.
3 alle angaben beziehen sich auf das kalenderjahr 2009.
176 mm × 280 mm
erfolgreiche bilanz
wir sind auf dem weg zum wertvollen unternehmen.
mit innovativen produkten, führend in der technologie 
und in führenden marktpositionen.
mit dem know-how, der kundenorientierung 
und dem engagement unserer mitarbeiter.
mit einer gesunden jahresbilanz und ertragsstarkem wachstum.
   2010
   475 mio.€ 
segmentergebnis 
aus fortgeführten 
aktivitäten 
(14,4 % marge)
   2010
   3,295 mrd.€ 
umsatz 
aus fortgeführten 
aktivitäten
exzellente perspek tiven
wir besetzen die globalen zukunftsthemen: 
energieeffizienz, mobilität und sicherheit.
wir wachsen in unseren zielmärkten: 
automobilelektronik, industrieelektronik und sicherheit. 
mit ambitionierten zielen bei umsatz und ertrag.
das macht infineon nachhaltig wertvoll.
als unternehmen. für investoren.
   ziel
   segmentergebnis- 
marge im hohen 
10er-prozent- 
bereich
   ziel
~ 4 mrd.€ umsatz
2 infineon technologies geschäftsbericht 2010
der vorstand / brief an die aktionäre
der vorstand der infineon technologies ag
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
peter bauer
vorstandsvorsitzender
sehr verehrte aktionärinnen und aktionäre,
es freut mich sehr, ihnen für das geschäftsjahr 2010 über die erfolgreiche fortsetzung einer 
entwicklung berichten zu können, die im geschäftsjahr 2009 ihren anfang nahm. damals 
gelang es, infineon trotz aller widrigkeiten mit einer sehr robusten bilanz auszustatten. dies 
war eine solide basis für das geschäftsjahr 2010: getrieben durch maßnahmen zur kostenre-
duktion und zur produktivitätssteigerung, durch weitere marktanteilsgewinne sowie unter-
stützt durch die allgemeine verbesserung des wirtschaftsumfelds stehen für das unterneh-
men im geschäftsjahr 2010 51 prozent umsatzwachstum auf 3,3 milliarden euro sowie ein 
konzernjahresüberschuss von 660 millionen euro zu buche. unser wachstum liegt damit 
erheblich über dem des halbleitermarkts insgesamt; unsere kapitalrendite liegt deutlich 
über den kapitalkosten. wir sind durch konsequentes handeln, durch eine erfolgreiche 
restrukturierung und refinanzierung, aber auch durch erfolgreiches agieren im markt nicht 
nur gut durch die krise gekommen, sondern stärker und leistungsfähiger geworden. um sie, 
unsere aktionäre, an diesem erfolg teilhaben zu lassen, werden aufsichtsrat und vorstand 
der hauptversammlung im februar 2011 eine dividendenzahlung in höhe von 10 eurocent je 
aktie vorschlagen.
der erfolg der letzten beiden geschäftsjahre soll auch zukünftig fortgesetzt werden. bei allen 
bereits sichtbaren verbesserungen unserer finanzparameter wollen wir diesem ziel auch 
durch die wahl des titels unseres geschäftsberichts, „aus potenzial wert schaffen“, gewicht 
verleihen. der titel weist darauf hin, dass auch das geschäftsjahr 2010 für uns nur eine zwi-
schenstation war auf dem weg zu langfristigem und nachhaltigem unternehmenserfolg 
sowie zu wertsteigerung für unsere eigentümer – für sie als aktionäre.
um diese langfristige und nachhaltige wertsteigerung zu erreichen, haben wir für uns eine 
reihe von unternehmensspezifischen strategischen prinzipien aufgestellt, aus denen wir 
unsere wettbewerbsfähigkeit schöpfen. teilweise sind diese aus historischen stärken her-
aus entstanden, teilweise haben wir sie neu definiert (mehr details dazu finden sie in den 
folgekapiteln dieses geschäftsberichts):
1. schlüsselthemen energieeffizienz, mobilität und sicherheit: die aktivitäten des unteneh-
mens sind konzentriert auf die schlüsselthemen energieeffizienz, mobilität und sicherheit. 
alle drei sind von hoher gesellschaftlicher relevanz und treiben langfristig überdurchschnitt-
liches wachstum.
2. ausrichtung des unternehmens auf die zielmärkte: die dynamik der schlüsselthemen 
treibt das wachstum von halbleiterlösungen im auto, in industrieanwendungen sowie in 
chipkarten- und sicherheitstechnologien. mit unseren drei divisionen automotive, indust-
rial  & multimarket sowie chip card & security orientiert sich die organisation unseres unter-
nehmens genau an diesen zielmärkten, um deren wachstumsdynamik optimal nutzen und 
unsere innovationsleistung fokussiert platzieren zu können.
3. technologische kernkompetenzen: wir heben uns in den disziplinen analog- und mixed-
signal-schaltungen, embedded control und leistungshalbleiter deutlich vom wettbewerb ab 
und schaffen mit unseren proprietären fertigungsprozessen weitere differenzierung. unsere 
technologieführerschaft in diesen anspruchsvollen bereichen bauen wir aus und münzen sie 
in wettbewerbsvorteile, in mehr wachstum und in höhere margen um.
4. systemverständnis: unser tiefes wissen um die gesamtsysteme, in denen unsere halblei-
ter zur anwendung kommen, und unsere große technische erfahrung in der beratung der sys-
temhersteller machen uns zum bevorzugten partner der automobilindustrie. das gilt für die 
technik von heute und noch viel mehr bei der konzeption der hybrid- und elektroautos von 
morgen. wir definieren gemeinsam mit industriekunden inverter für die solarstromerzeu-
gung, igbt-module für hochgeschwindigkeitszüge und led-treiber für die beleuchtung der 
zukunft. mit unserem neuen konzept „integrity guard“ haben wir den nächsten sicherheits-
standard unter anderem für reisepässe und personalausweise geschaffen. daraus resultie-
ren ausgezeichnete kundenbeziehungen, die wiederum zu marktanteilsgewinnen führen.
die ausrichtung des handelns im unternehmen nach diesen regeln lässt uns im wettbewerb 
bestehen und erfolgreich sein. die basis für ihre erfolgreiche umsetzung ist eine gute füh-
rungsmannschaft. mit unserer führungsmannschaft haben wir die letzten jahre erfolgreich 
gemeistert. gemeinsam haben wir uns vorgenommen, unsere führungskompetenz weiterzu-
entwickeln, um für die zukunft gerüstet zu sein. die schwerpunkte in den nächsten jahren 
werden sein: dezentral unternehmerisch zu handeln, sich ambitionierte ziele zu setzen, mit 
schlanken prozessen die geschwindigkeit zu erhöhen und so mitarbeiter und das unterneh-
men zu nachhaltigem erfolg zu führen.
mit konsequentem portfolio-management haben wir in den letzten 18 monaten zudem infineon 
noch weiter auf stabilere wachstumsfelder und weniger volatile branchen mit führender 
marktposition fokussiert. im geschäftsjahr 2010 haben wir im zuge dieser neuausrichtung 
den verkauf des geschäftsbereichs wireline communications abgeschlossen sowie einen 
vertrag über den verkauf des mobilfunkgeschäfts des segments wireless solutions an intel 
unterzeichnet. infineon belegt heute in allen drei verbleibenden bereichen, in der automobil-
elektronik, der industrieelektronik wie auch bei sicherheit, jeweils die nummer-1-position 
im weltmarkt und hat ausgezeichnete wachstums- und gewinnaussichten in diesen märkten.
damit habe ich ihnen das strategische fundament skizziert, auf dem wir aufbauen. 
bei aller zufriedenheit mit dem ergebnis des abgelaufenen geschäftsjahrs wollen wir von 
diesem fundament aus nunmehr langfristig und nachhaltig wert schaffen. dazu haben wir 
einfache und dennoch anspruchsvolle ziele formuliert: wir wollen mittelfristig bei einem jah-
resumsatz von rund vier milliarden euro eine prozentuale bruttoergebnis-marge im niedrigen 
40er-bereich sowie eine segmentergebnis-marge von mehr als 15 prozent erwirtschaften.
durch unsere hohe ertragskraft wollen wir auch in konjunkturell schlechten zeiten unseren 
cash-flow positiv halten und strategisch wichtige investitionen tätigen können.
als einen ersten schritt hin zu diesem ziel betrachten wir unseren ausblick für das geschäfts- 
jahr 2011: wir streben eine umsatzsteigerung von nahezu 10 prozent und eine prozentuale 
segmentergebnis-marge im mittleren bis hohen 10er-bereich an.
mit unseren strategischen prinzipien und zielsetzungen wollen wir für unsere aktionäre eine 
gesamt- sowie eigenkapitalrendite erwirtschaften, die langfristige und nachhaltige wertstei-
gerungen ermöglicht. ich bin mir sicher, dass wir die oben genannten ziele erreichen können 
und erreichen werden. gute gründe sprechen dafür: die von uns adressierten und für die ent-
wicklung unserer gesellschaft sehr relevanten märkte lassen bei guten wirtschaftlichen rah-
menbedingungen im langfristigen mittel ein durchschnittliches umsatzwachstum von mehr 
als 10 prozent pro jahr erwarten. dieses wachstum adressieren wir in all unseren zielmärk- 
ten als marktführer und damit auf der basis einer nachweislich erfolgreichen historischen 
entwicklung dieser heutigen kerngeschäfte. mit einer hohen innovationsrate, überlegten 
investitionen in weltklasse-fertigungen, einer ständigen optimierung des portfolios und der 
kostenstrukturen dürfte unser wachstum bruttoergebnis-margen von mehr als 40 prozent 
ermöglichen. in den gemeinkosten werden wir weiterhin diszipliniert sein; sie sollen sich par-
allel oder unterproportional zum umsatz entwickeln. in summe wollen wir so unser margen-
ziel für das segmentergebnis erreichen.
wir möchten hervorheben, dass wir unsere beachtlichen ergebnisse nur mithilfe unserer 
mitarbeiter erreicht haben und dass wir unsere anspruchsvollen zielsetzungen für die zukunft 
nur mit ihrer unterstützung erreichen werden. die letzten beiden jahre haben sie einigen 
unwägbarkeiten ausgesetzt und ihnen einige härten abverlangt. dennoch hat die gesamte 
belegschaft mit einsatz und hingabe zum wohle des unternehmens gearbeitet – für diese 
leistung ein herzliches dankeschön des gesamten vorstands an dieser stelle. wir haben nun 
begonnen, die früchte unserer arbeit zu ernten. unser unternehmen hat sich in den letzten 
zwei jahren kulturell verändert. wir haben mit unseren führungskräften und mitarbeitern 
diesen wandel hin zu einem langfristig und nachhaltig erfolgreichen unternehmen gestaltet.
neubiberg, im dezember 2010
peter bauer
vorstandsvorsitzender
infineon technologies geschäftsbericht 2010 7
der vorstand / brief an die aktionäre
der vorstand
01
02
dr. reinhard ploss 03
vorstand operations 
04
studium der verfahrenstechnik, promotion zum dr.-ing.
mitglied des vorstands seit juni 2007
peter bauer
vorstandsvorsitzender 
studium der elektrotechnik, diplomingenieur 
mitglied des vorstands seit april 1999 05
06
07
prof. dr. hermann eul
08
vorstand sales, marketing, technologie und f&e 
studium der elektrotechnik, promotion zum dr.-ing.,  09
universitätsprofessor
mitglied des vorstands seit juli 2005 10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
auf der infineon bilanzpressekonferenz 2010 standen neben dem rückblick auf das 
abgelaufene geschäftsjahr vor allem die langfristigen perspektiven des konzerns 
in den entscheidenden zielmärkten im mittelpunkt. im abgelaufenen geschäftsjahr 
konnte der umsatz gegenüber dem vorjahr um mehr als 50 prozent gesteigert und 
auch das ergebnis signifikant verbessert werden. infineon positioniert sich damit als 
profitables, wachstumsstarkes und stabiles unternehmen.
8 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
strategie und finanzen
01 2010 war ein erfolgreiches geschäftsjahr für infineon: bei einem umsatz in höhe von 3.295 milli-
onen euro aus fortgeführten aktivitäten erzielten wir ein segmentergebnis in summe aus fortge-
02
führten aktivitäten von 475 millionen euro, was einer segmentergebnis-marge von 14,4 prozent 
03 entspricht.
04
i. fortsetzung einer erfolgsgeschichte
damit konnten wir im geschäftsjahr 2010 eine erfolgsgeschichte fortsetzen, die bereits in 2008 
ihren anfang nahm: damals hat infineon begonnen, das unternehmen grundlegend umzustrukturie-
ren und auf geschäftsfelder zu fokussieren, die überdurchschnittliches wachstum und überdurch-
05 03 schnittliche marge versprechen. durch unterschiedliche unternehmensweite maßnahmen ist es 
uns gelungen, infineons finanzielle situation deutlich zu verbessern und damit die attraktivität des 
06
unternehmens für unsere anleger stark zu erhöhen.
07
08 den anfang machte im sommer 2008 das kostensenkungsprogramm ifx10+, das signifikante 
kosteneinsparungen brachte. diese verhalfen uns nicht nur dazu, die wirtschaftskrise gut zu 
09
überstehen und ein starker spieler am halbleitermarkt zu bleiben, sondern auch zur steigerung 
10
unserer profitabilität.
auch das portfoliomanagement haben wir in den vergangenen beiden jahren aktiv vorangetrieben: 
neben der entkonsolidierung von qimonda im geschäftsjahr 2009 und dem abschluss des verkaufs 
11
des geschäfts mit drahtgebundener kommunikation anfang des geschäftsjahrs 2010 wurde im 
12 sommer 2010 ein vertrag über den verkauf des mobilfunkgeschäfts des segments wireless solu-
tions (wls) an intel unterzeichnet. durch diese maßnahmen haben wir infineon auf weniger volatile 
13
und schnell wachsende zielmärkte fokussiert, in denen wir führende marktpositionen belegen. in 
14
allen drei verbleibenden kerngeschäften, automobilelektronik, industrieelektronik und sicherheit, 
15
16
17 03 unternehmensumbau treibt den finanziellen erfolg: 
firmenweites massnahmenbündel erhöht die profitabilität des unternehmens
18
19
•  kapazitätserweiterung (vor allem kulim, malaysia)
management des
20 aufschwungs •  allokationsmanagement
21
•   vertragsunterzeichnung für den verkauf des mobilfunkgeschäfts 
des segments wireless solutions (wls) an intel
portfolio-
management •  verkauf von wireline communications (wlc)
•  entkonsolidierung von qimonda
•  wandelanleihe (fällig 2014)
refinanzierung •  kapitalerhöhung
•  kosteneinsparung (zum beispiel ifx10+)
restrukturierung
infineon technologies geschäftsbericht 2010 9
strategie und finanzen
haben wir heute die nummer-1-position im weltmarkt inne. durch erfolgreiche kapitalmarktmaßnah- 01
men, die uns über 900 millionen euro einbrachten, konnten wir zudem zum ende des geschäftsjahrs 
02
2009 unsere bilanz deutlich stärken.
03
im geschäftsjahr 2010 konnten wir an die erfolge des vorjahrs anknüpfen und, auch unterstützt durch  04
04 eine deutliche nachfrageerholung, unseren umsatz gegenüber dem vorjahr um 51 prozent auf 
3.295 millionen euro steigern. es ist uns gelungen, für unsere fortgeführten aktivitäten ein negatives 
05 segmentergebnis in summe in höhe von minus 140 millionen euro in ein positives segmentergebnis 
in summe in höhe von 475 millionen euro zu drehen. auch gelang es, nach einem konzernjahres-
fehlbetrag von 674 millionen euro für das geschäftsjahr 2009 im abgelaufenen geschäftsjahr einen 
06 konzernjahresüberschuss von 660 millionen euro zu erwirtschaften. der free-cash-flow stieg von 
274 millionen euro im geschäftsjahr 2009 auf 573 millionen euro im geschäftsjahr 2010. die netto- 05
cash-position betrug zum ende des geschäftsjahrs 2010 1.331 millionen euro und lag damit um 
06
674 millionen euro höher als noch zum ende des krisenjahrs 2009 (657 millionen euro).
07
08
04 entwicklung des umsatzes  05 entwicklung des segmentergebnisses  09
aus  fortgeführten aktivitäten   aus  fortgeführten aktivitäten  
in mio. €  in mio. € 
10
171
1.050 175
942
885
900 150 138
781
11
750 687 125
609 96 12
600 100
70 13
450 75
14
300 50
33
15
150 25
16
0 0
q4 | gj09 q1 | gj10 q2 | gj10 q3 | gj10 q4 | gj10 q4 | gj09 q1 | gj10 q2 | gj10 q3 | gj10 q4 | gj10
17
18
19
06 entwicklung des free-cash-flow  
aus  fortgeführten aktivitäten  
20
in mio. € 
21
236
250
200 185 173
140
150
100
50
0
– 21
– 50
– 100
q4 | gj09 q1 | gj10 q2 | gj10 q3 | gj10 q4 | gj10
10 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
ii. potenziale nutzen – langfristig wert schaffen
01
02
das erfolgreiche geschäftsjahr 2010 verstehen wir aber nicht als abschluss, sondern als zwischen-
03 station auf unserem weg zu dauerhaftem unternehmenserfolg. während wir in 2010 die profitabilität 
04 von infineon deutlich gesteigert und unsere bilanz weiter gestärkt haben, wollen wir künftig nicht nur 
nachhaltig profitabel sein, sondern hinsichtlich unseres unternehmenserfolgs auch planbarer und 
weniger volatil werden. um dies zu erreichen, greifen wir auf potenziale und fähigkeiten zurück, die 
sich in folgenden vier strategischen prinzipien wiederfinden. teilweise sind diese aus historischen 
stärken heraus entstanden, teilweise haben wir sie neu definiert. in jedem fall sollen sie uns ermög-
lichen, das im unternehmen liegende potenzial auszuschöpfen und in wertsteigerung umzusetzen.
05 1. konzentration auf die schlüsselthemen energieeffizienz, 
mobilität und sicherheit
06
die aktivitäten unseres unternehmens konzentrieren sich auf die drei großen gesellschaftlichen 
07
herausforderungen energieeffizienz, mobilität und sicherheit. alle drei bieten langfristig überdurch-
08 schnittlich gute wachstumsperspektiven.
09
•  energieeffizienz: energieeffizienz spielt eine zentrale rolle in der modernen gesellschaft. die 
10
weltbevölkerung wächst ständig und mit ihr der globale energiebedarf. elektrizität wird dabei 
zum wichtigsten energieträger des 21. jahrhunderts. zum einen, weil die fossilen energieträger in 
absehbarer zeit zur neige gehen, zum anderen, weil strom günstig und sehr schnell transportiert 
und effizient gewandelt werden kann. 
11
   halbleiter von infineon erhöhen die energieeffizienz in allen wertschöpfungsstufen der energie-
12 wirtschaft: bei der erzeugung, der übertragung und insbesondere der nutzung elektrischer energie. 
sie bilden die grundlage für intelligente und optimale nutzung von energie in industrieanwendungen, 
13
stromversorgungen für computer und unterhaltungselektronik sowie in autos. der einsatz unserer 
14
halbleiter hilft dabei, den co₂-ausstoß zu reduzieren und so die weltweiten klimaziele einzuhalten. 
15 zunehmend werden daher auch erneuerbare energien als nachhaltige energiequellen eingesetzt. all 
dies treibt unser geschäft mit industrieanwendungen, aber auch im bereich der automobilelektronik.
16
17
•  mobilität: das bedürfnis der menschen nach mobilität ist eine weitere große herausforderung der 
18 modernen gesellschaft. dieser trend stärkt vor allem unser geschäft mit halbleiterlösungen für 
die automobilindustrie. 
19
   die zunehmende urbanisierung erhöht aber auch die nachfrage nach zuverlässigen öffent-
20 lichen verkehrsmitteln. infineon liefert für eine vielzahl von zugsystemen die leistungshalblei-
21 ter für die antriebssteuerung und sorgt so für die mobilität der menschen in und zwischen den 
metropolen. für schnellzüge, trolleybusse und metrobahnen sowie zweiräder mit elektroantrieb 
entwickeln wir immer kompaktere lösungen, um unseren kunden mehr funktionalität auf immer 
kleinerem raum anzubieten.
•  sicherheit: die anforderungen an sichere datensysteme werden immer höher; infineons geschäft 
mit hardware-basierten sicherheitslösungen profitiert davon. unsere halbleiter ermöglichen die 
einhaltung der weltweit höchsten sicherheitsstandards. dadurch sorgen sie dafür, dass zum beispiel 
datenaustausch, finanztransaktionen, logistiksysteme und grenzkontrollen immer einfacher und 
sicherer werden. 
   wichtige anwendungsbereiche sind elektronische reisepässe, personalausweise sowie bezahl-
karten und zunehmend auch sicherheitsanwendungen über die chipkarte hinaus.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 11
strategie und finanzen
2. ausrichtung des unternehmens auf die zielmärkte 01
die dynamik der genannten schlüsselthemen treibt das marktwachstum für halbleiterlösungen in 
02
automobil- und industrieanwendungen sowie in chipkarten-technologien. mit unseren drei divisi-
onen automotive, industrial & multimarket sowie chip card & security folgt die organisation des  03
unternehmens diesen zielmärkten, um deren wachstumspotenzial optimal nutzen zu können. 04
•  automotive: infineon deckt in seiner division automotive (atv) die wichtigsten anwendungsfelder 
beim auto ab: antriebsstrang, sicherheit und komfortelektronik. die dafür benötigten halblei-
terprodukte sind mikrocontroller, sensoren und leistungshalbleiter. auf dem markt für auto-
mobilelektronik ist infineon mit 9 prozent marktanteil weltweit die nummer 1 (quelle: strategy 
analytics, april 2010). die basis für diesen erfolg sind kundennähe, innovative produkte und tech-
nologien, systemverständnis sowie ein industrieweit führendes qualitätssicherungsprogramm. 05
06
•  industrial & multimarket: als weltweit einziges unternehmen bietet infineon leistungshalbleiter 
07
und -module für die gesamte kette der erzeugung, übertragung und des verbrauchs elektrischer 
energie an. diese produkte – insbesondere igbt-module, diskrete und integrierte leistungshalb- 08
leiter – sind in der division industrial & multimarket (imm) zusammengefasst. ebenso gehören 
09
kleinsignaltransistoren und -dioden sowie hochfrequenz (hf)-bausteine mit schutzfunktion zum 
10
produktportfolio. infineon ist bei leistungshalbleitern weltweit die nummer 1 mit 11 prozent 
marktanteil (quelle: ims research, juli 2010).
• c  hip card & security: wir liefern mikrocontroller für die sim-karten der mobiltelefonie, sicherheits-
11
chips für bezahlkarten, chipbasierte lösungen für reisepässe, personalausweise, führerscheine 
und sonstige behördliche dokumente. darüber hinaus entwickeln wir lösungen für anwendungen  12
mit hohen sicherheitsanforderungen wie zum beispiel bezahlfernsehen und trusted computing. 
13
unsere chiplösungen, die alle diese anwendungsfelder unserer kunden bedienen, sind in der 
14
division chip card & security (ccs) zusammengefasst. unser unternehmen war 2009 im 13. jahr 
in folge weltmarktführer bei chips für kartenanwendungen mit einem marktanteil von 27 prozent  15
(quelle: frost & sullivan, oktober 2010).
16
17
18
19
20
21
12 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 3. technologische kernkompetenzen
wir sehen in den drei disziplinen analog- und mixed-signal-schaltungen, embedded control und 
02
leistungshalbleiter unsere technologischen kernkompetenzen. denn für alle drei disziplinen haben 
03 wir spezielle, proprietäre fertigungsprozesse entwickelt, die optimal an die jeweiligen schaltungs-
04 anforderungen angepasst sind. durch die kombination von schaltungsdesign-know-how und opti-
mierten fertigungsprozessen wurden wir zum bevorzugten halbleiterlieferanten vieler kunden.
•  analog- und mixed-signal-schaltungen: aus technischen wie ökonomischen gründen ist es 
in vielen fällen erforderlich, zusätzlich zur digitalen logik, je nach anwendung, auch analoge 
schaltungseinheiten wie sensorik, schnittstellen und leistungselektronik auf einem chip 
unterzubringen. die realisierung komplexer funktionsblöcke mittels modernster fertigungs-
05 technologien ermöglicht spezifisch auf die anforderungen des kunden zugeschnittene halblei-
terbausteine. da weniger komponenten benötigt werden, verringert sich die fehleranfälligkeit 
06
solcher steuerungssysteme. angewendet werden diese fähigkeiten beispielsweise bei unse-
07
rem neuen spt9-fertigungsprozess (smart power technology der neunten generation). dieser 
08 ermöglicht es uns zum beispiel, die gesamte steuerung eines fensterhebers auf einem einzigen 
chip unterzubringen.
09
10
•  embedded control: unter embedded control verstehen wir die applikationsspezifische einbettung 
eines mikrocontrollers auf einem chip, kombiniert mit schnittstellen-komponenten und einem 
nichtflüchtigen speicher (embedded flash). mit solchen chips lassen sich komplexe applikati-
onen per software steuern. die herausforderung besteht darin, die rechenleistung des mikro-
11
controllers, die kombination der schnittstellen und den speicher möglichst kosteneffizient und 
12 nicht zuletzt stromsparend an die betreffende anwendung des kunden anzupassen. zum einsatz 
kommen solche embedded-control-lösungen zum beispiel bei mikrocontrollern für industrie- und 
13
automobilanwendungen. die optimale abwägung der anforderungen für das jeweilige anwen-
14
dungsfeld spielt auch bei der hardware-basierten sicherheit eine große rolle. insbesondere in 
15 anwendungen mit kontaktloser übertragung sind kriterien wie rechenleistung, stromverbrauch 
und sicherheit bei jeweils günstigster kostenposition aufeinander abzustimmen.
16
17
• l eistungshalbleiter: leistungshalbleiter dienen dem schalten und regeln hoher ströme und hoher 
18 spannungen, also hoher elektrischer lasten. als weltweit einziges unternehmen bietet infineon 
leistungshalbleiter und leistungsmodule für die gesamte kette der erzeugung, übertragung und 
19
umwandlung elektrischer energie an. höchste effizienz und damit geringste wärmeentwicklung 
20 sowie kompakte gehäusebauformen zeichnen unsere produkte aus. ohne eine überragende ferti-
21 gungstechnologie lässt sich ein hoher grad an effizienz und systemminiaturisierung nicht erreichen. 
s. 61 mit unserer weltweit führenden dünnwafer-technologie stellen wir unsere spitzenstellung bei ferti-
gungstechnologien für leistungshalbleiter unter beweis.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 13
strategie und finanzen
4. systemverständnis 01
infineon hat, wie kaum ein anderer halbleiterhersteller, ein profundes verständnis der auf halb-
02
leitern basierenden systeme seiner kunden. 25 jahre erfahrung mit sicherheitschips und rund 
40 jahre systemverständnis bei automobil- und industrieanwendungen machen uns zum bevorzugten  03
partner unserer kunden. hierzu drei beispiele: 04
moderne pkws sind mit ihren vielen sensoren, regelkreisen und vernetzten steuereinheiten bereits 
sehr komplex. bei hybridautos nimmt die komplexität durch die kombination aus verbrennungs- 
und elektromotor nochmals deutlich zu. erst ein optimales und damit effizientes zusammenspiel 
beider motoren rechtfertigt die entwicklung und nutzung dieser neuen fahrzeugklasse. ähnliches 
gilt für reine elektroautos. die großen herausforderungen beider fahrzeugtypen liegen in der motor-
steuerung des elektroantriebs, dem batteriemanagement sowie in der ladeeinheit. überwiegend  05
mit unseren leistungshalbleitern, aber auch mit mikrocontrollern und sensoren können wir alle 
06
diese anwendungsfelder bedienen und zu deren optimierung beitragen.
07
bei der solarstromerzeugung spielen umrichter eine wichtige rolle. sie wandeln die in den solarmodulen  08
erzeugte gleichspannung in wechselspannung um und speisen sie ins stromnetz ein. die umrichter 
09
unserer kunden arbeiten bereits heute mit einer effizienz von über 90 prozent. trotzdem wird an 
10
weiteren verbesserungen gearbeitet. denn jede weitere steigerung der effizienz verringert die verlust-
leistung, senkt dadurch die systemkosten für unsere kunden und erhöht somit deren wettbewerbsvor-
teile. in enger abstimmung mit unseren kunden liefern wir die für ihre umrichter-topologie geeigneten 
leistungskomponenten wie igbt-, mosfet- und siliciumkarbid (sic)-komponenten. erst das zusammen- 
11
spiel aller komponenten kann auf dem hohen niveau zu einer weiteren effizienzsteigerung führen.
12
auch was sicherheitskritische anwendungen betrifft, ist eine systemweite sicht unerlässlich. das 
13
schwächste glied der kette stellt häufig das ziel für angreifer dar. deshalb haben wir mit unserer 
14
s. 59 neuen sicherheitstechnologie „integrity guard“ einen neuen sicherheitsstandard unter anderem 
für behördliche dokumente und bezahlkarten geschaffen. bei „integrity guard“ bietet der sicher- 15
heitscontroller eine umfassende fehlererkennung und eine vollständige verschlüsselung über den 
16
gesamten datenpfad im chip. der prozessorkern besteht aus zwei einheiten, die sich gegenseitig 
17
ständig überwachen und sofort feststellen, ob eine rechenoperation korrekt ausgeführt wurde oder 
nicht. ein wichtiger technischer fortschritt des „integrity guard“ ist außerdem das rechnen mit ver- 18
schlüsselten daten im prozessorkern selbst. damit wurde eine schwachstelle herkömmlicher sicher-
19
heitscontroller beseitigt, bei denen daten zur verarbeitung erst entschlüsselt und damit kurzfristig 
im klartext sichtbar werden und so ein lohnendes ziel für mögliche angreifer darstellen. 20
21
die beschriebenen strategischen prinzipien werden flankiert durch unser „high performance pro-
gramm“, das auf die entwicklung unseres unternehmens zu einer exzellenten organisation abzielt, 
die dauer haft herausragende leistungen erbringt und die erwartungen aller ihrer interessengruppen 
erfüllt oder übertrifft. über ausgewählte schlüsselprojekte und die einbeziehung der mitarbei-
ter werden verbesserungspotenziale systematisch identifiziert und realisiert. neben kulturellen 
aspekten zum konsequenten leistungsanspruch werden vor allem interne strukturen und abläufe 
in schlüsselprojekten weiterentwickelt. dies hilft uns, flexibler mit marktabschwüngen umzugehen 
und infineons stetigen wachstumskurs in schwellenländern durch eine stärkere ausrichtung auf 
regionale anforderungen fortzusetzen.
14 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 07 unser angestrebtes geschäftsmodell
02
gj 2009 gj 2010 ziel
03
umsatz 2,2 mrd. € 3,3 mrd. € ~ 4 mrd. €
04
      niedriger 
bruttoergebnis-marge 22,8 % 37,5 % 40er-%-bereich
      hoher 
segmentergebnis-marge – 6,4 % 14,4 % 10er-%-bereich
05
06
iii. unser angestrebtes geschäftsmodell
07
08 unser unternehmerisches handeln beruht also auf vier strategischen prinzipien:
09
•  wir fokussieren uns auf die drei großen gesellschaftlichen herausforderungen energieeffizienz, 
10
mobilität und sicherheit.
• w  ir richten unsere organisationsstruktur auf die zielmärkte aus, in denen unsere kunden tätig sind.
11
•  durch unsere technologischen kernkompetenzen versuchen wir uns vom wettbewerb abzuheben.
12
•  durch unser tiefes systemverständnis der von unseren kunden adressierten applikationen erarbeiten 
13
wir weitere wettbewerbsvorteile.
14
15 die orientierung an unseren strategischen prinzipien ist die voraussetzung dafür, dauerhaft und auf 
hohem niveau profitabel zu arbeiten. basierend darauf zielen wir auf ein finanzmodell ab, durch das 
16
wir dauerhaft wert für unsere aktionäre generieren.
17
18 mit unserem angestrebten geschäftsmodell haben wir uns bei einem jahresumsatz von rund 4 milliarden 
07 euro eine bruttoergebnis-marge im niedrigen 40er-prozent-bereich und eine segmentergebnis-
19
marge im hohen 10er-prozent-bereich vorgenommen. das erreichen dieser finanzziele wird uns 
20 eine kapitalrendite bringen, die über unseren durchschnittlichen kapitalkosten liegt.
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 15
strategie und finanzen
08 entwicklung des addierten umsatzes der bereiche automotive, industrial & multimarket  01
sowie chip card & security in den geschäftsjahren 2000 bis 2010
in mio. € 02
03
3.500
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +6,1 % 04
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
05
500
06
0
gj 2000 gj 2001 gj 2002 gj 2003 gj 2004 gj 2005 gj 2006 gj 2007 gj 2008 gj 2009 gj 2010 07
08
09
iv. wachstums- und gewinnaussichten unseres portfolios 10
mit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts von wireless solutions (wls) starten wir ein neues 
kapitel der unternehmensgeschichte. um die wachstumsperspektiven des verbleibenden kernge-
11
08 schäfts hervorzuheben, ist hier die entwicklung des addierten umsatzes der bereiche automotive, 
industrial & multimarket sowie chip card & security aufgezeigt. 12
13
wie der grafik 08 zu entnehmen ist, lag die durchschnittliche wachstumsrate der drei kerngeschäfte 
14
von infineon über den 11-jahres-zeitraum von 2000 bis 2010 bei knapp über 6 prozent. diese 
segmente waren über den genannten zeitraum wenig volatil und bis auf das geschäftsjahr 2009  15
profitabel. so war das operative ergebnis unseres segments industrial & multimarket nur in 
16
einem von 44 quartalen negativ; im segment automotive war dies nur in drei quartalen der fall.
17
18
19
20
21
16 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 09 weltweiter automotive-, industrieelektronik- und  chipkarten-halbleitermarkt
in mrd. $
02
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +8,3 %
03 120
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +13,3 %
04 100
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +11,3 %
80 3,0
2,8
60 2,6 2,7 2,8
2,5 55,4
40 34,6 2,0 40,0 44,2 46,3 50,4
29,7
20
16,0 12,3 15,7 17,0 18,1 19,3 21,0
0
05
2008 2009 2010* 2011* 2012* 2013* 2014*
06
 automotive-halbleitermarkt     industrieelektronik-halbleitermarkt     chipkarten-halbleitermarkt    * schätzung 
07
quelle: isuppli, september 2010
08
09
die wachstumsaussichten für die drei kerngeschäfte sind gemäß jüngsten marktstudien weiterhin 
10
sehr gut.
für unsere drei zielmärkte werden im zeitraum von 2009 bis 2014 durchschnittliche jährliche 
09 wachstumsraten von 11,3 prozent für automotive, 13,3 prozent für industrial & multimarket 
11
und 8,3 prozent für chip card & security erwartet.
12
wir sind in allen drei segmenten marktführer und glauben, dass wir infineon in seinen neuen kern-
13
bereichen zukünftig nachhaltig profitabler und weniger volatil betreiben können. im folgenden werden 
14
wir das für jedes segment ausführlicher begründen.
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 17
strategie und finanzen
automotive 01
das geschäftsjahr 2009 war von einem einbruch der weltwirtschaft, einem produktionsrückgang von 
02
10 12 prozent in der automobilindustrie im kalenderjahr 2009 sowie einem darüber hinausgehenden 
11 rückgang der umsätze mit automobilhalbleitern von 23 prozent im selben zeitraum gekennzeichnet. 03
04
für das geschäftsjahr 2010 ergibt sich dagegen ein ganz anderes bild: durch die erholung der welt-
konjunktur dürfte die autoproduktion sogar über dem niveau des vorkrisen-geschäftsjahrs 2008 
liegen. die autobauer profitieren derzeit vor allem vom wachstum in china, indien, russland und 
brasilien – nicht mehr, wie im vorjahr, von staatlich finanzierten abwrackprämien in westeuropa. 
die situation hat sich also binnen zwölf monaten vollständig gewandelt. besonders groß war zudem 
die nachfrage aus china sowie weltweit nach fahrzeugen der oberklasse mit überdurchschnittlich 
hohem wert der verbauten halbleiter. 05
06
wachstumspotenzial und -treiber für automotive
07
für den automobilhalbleiter-markt geht das marktforschungsunternehmen isuppli für den zeit-
raum von 2009 bis 2014 von einer durchschnittlichen wachstumsrate von 11,3 prozent aus.  08
diese liegt leicht über der entsprechenden wachstumsrate der autoproduktion von 9,0 prozent 
09
(quelle: csm, november 2010) und auch über der für den gesamten halbleitermarkt erwarteten 
10
rate von 9,2 prozent.
   folgende trends sehen wir als hauptwachstumstreiber im automotive-segment: elektrifizie- 
rung des antriebsstrangs, mehr sicherheit und stringentere co₂-auflagen sowie günstige autos 
in schwellenländern.
11
elektrifizierung des antriebsstrangs 12
elektromobilität ist eine der wichtigsten entwicklungen in der automobilindustrie der nächsten 
13
jahre. laut einer studie der unternehmensberatung boston consulting wird sich der fahrzeugbe-
14
stand in den nächsten 40 jahren auf 2 milliarden autos verdoppeln. ohne vollelektrischen antrieb 
kann das weltklima diesen zuwachs an verkehrsmitteln nicht verkraften. derzeit fahren rund 30.000  15
hybrid- und 1.600 elektroautos auf deutschen straßen. es wird erwartet, dass die gesamtzahl 
16
dieser autos bis zum jahr 2020 auf eine million steigt. im vergleich zu einem mittelklassewagen mit 
17
verbauten halbleitern im gesamtwert von 300 us-dollar erhöht sich der halbleiteranteil in einem 
hybrid- oder elektroauto um 600 bis 700 us-dollar je nach motorleistung und ausstattung. 18
   infineon wird davon profitieren, nicht nur im markt für automobilhalbleiter marktführer zu sein, 
19
sondern auch bei leistungshalbleitern – den schlüsselkomponenten für den hybrid- und elektro-
antrieb. durch das umfangreiche systemverständnis unserer entwickler kennen wir die bedürfnisse  20
unserer kunden wie kaum ein anderer wettbewerber. im zukunftsmarkt elektromobilität wollen wir  21
der führende chipanbieter sein. bis zum ende des jahrzehnts erwarten wir einen hohen dreistelligen 
millionenumsatz im segment elektromobilität.
18 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 die elektromobilität hat auch jenseits des autos für infineon eine sehr große bedeutung. infineon 
bietet hier mikrocontroller, hall-sensoren und spezielle leistungshalbleiter wie leistungstransis-
02
toren und spannungsregler an. bei den 8-bit-mikrocontrollern der xc800-familie für ebikes, also 
03 fahrräder mit elektroantrieb, hat sich infineon innerhalb von nur drei jahren weltweit einen markt-
04 anteil von etwa einem drittel erarbeitet: 2009 wurden rund acht millionen von infineon-halbleitern 
geregelte ebikes verkauft – vornehmlich in china, tendenz stark steigend. neben dem asiatischen 
hat auch der europäische markt enormes wachstumspotenzial.
mehr sicherheit und stringentere co₂-auflagen
mehr sicherheit verlangt mehr sensoren, die informationen über verschiedenste sicherheitsrele-
vante ereignisse zur verfügung stellen können. unsere produktschwerpunkte für sicherheitsanwen-
05 dungen liegen auf airbags, seitenaufprallschutz, elektronischer lenkunterstützung, gurtstraffern, 
abs/fahrzeugstabilitätsregelung (esp), elektronisch geregelten fahrwerken, radarbasierter fah-
06
rerassistenz und reifendruckkontrolle. infineon sieht sich bei reifendrucksensoren und drucksen-
07
soren für seitenairbags als weltmarktführer.
08    um die stringenteren co₂-auflagen – in europa die bereits beschlossene norm euro 6 – einhalten 
zu können, wird neben mehr sensorik auch mehr rechenleistung benötigt. mittels turboladern wird 
09
aus kleineren hubräumen und oft auch aus einer geringeren zahl von zylindern eine höhere motor-
10
leistung bei gleichzeitig reduziertem verbrauch erzielt. dieser entwicklungsschritt wird downsizing 
von otto- und dieselmotoren genannt. diese verbesserungen betreffen den kompletten regelkreis 
von der sensorik über die rechenleistung bis zur ansteuerelektronik. dabei werden die abläufe 
noch präziser: die benzineinspritzmengen werden längst in millilitern und die steuerzeiten in mikro-
11
sekunden gemessen.
12    unsere 32-bit-controller audo future und audo max sind speziell für die anforderungen im 
bereich motor- und getriebesteuerung entwickelt. in jedem dritten weltweit hergestellten automobil 
13
sorgen unsere 32-bit-automotive-controller für einen emissionsarmen antrieb.
14
15 günstige autos in schwellenländern
in china gibt es heute bereits mehr als ein handy pro haushalt. in 97 prozent der stadthaushalte fin-
16
det man eine waschmaschine. mehr als 50 prozent der haushalte haben einen computer. aber erst 
17
6 prozent besitzen ein auto. aufgrund eines erhöhten lebensstandards ist ein deutliches nachfrage-
18 wachstum in asien, vor allem aber in china und indien, zu beobachten. bis 2020 werden auf chinas 
straßen mehr autos unterwegs sein als in jedem anderen land.
19
   gemeinsam mit unseren kunden versuchen wir, die fahrzeuge den anforderungen der menschen 
20 entsprechend zu gestalten und die kostenziele zu treffen. so haben wir zum beispiel eine variante 
21 unserer 32-bit-tricore™-familie auf die speziellen anforderungen der schwellenländer angepasst.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 19
strategie und finanzen
10 weltweite autoproduktion 01
in mio. stück
02
140 03
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +9,0 %
120 04
100 88,3
84,2
78,3
80 69,7 72,4
65,7
57,5
60
40
20
05
0
06
  2008  2009  2010*  2011*  2012*  2013*  2014*
07
quelle: csm, november 2010    * schätzung
08
09
11 automotive-halbleitermarkt
in mrd. $ 10
35
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +11,3 %
30
11
25
21,0
19,3 12
20 17,0 18,1
16,0 15,7 13
15 12,3
14
10
15
5
16
0
  2008  2009  2010*  2011*  2012*  2013*  2014* 17
18
quelle: isuppli, september 2010    * schätzung
19
20
enge kundenbindung, hohe eintrittsbarrieren, verbesserte profitabilität
die hohen qualitätsanforderungen führen zu engen kundenbindungen und hohen eintrittsbarrieren.  21
unter den größten wettbewerbern fand sich in den letzten zehn jahren kein neuer konkurrent. 
der markt ist zwischen europäischen, us-amerikanischen und japanischen herstellern aufgeteilt. 
mit einem marktanteil von 9 prozent belegte infineon im jahr 2009 platz 1 des weltweiten 
automotive-halbleitermarkts.
   unser ifx10+-programm führte zu einer deutlichen verbesserung der profitabilität dieses segments. 
bei einem umsatz von 340 millionen euro für das vierte quartal des geschäftsjahrs 2010 erzielte 
unser automotive-segment eine segmentergebnis-marge von 17,1 prozent. im vorkrisenjahr 2008 lag 
die marge im vierten geschäftsquartal bei 6,7 prozent bei einem umsatz von 312 millionen euro.
20 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 industrial & multimarket
nach schätzungen des marktforschungsunternehmens isuppli für das segment industrial & multi-
02
market wird bereits in diesem jahr das vorkrisenniveau im markt der halbleiter für industrieanwen-
03 dungen übertroffen. für den zeitraum von 2009 bis 2014 geht isuppli von einer durchschnittlichen 
04 12 jährlichen wachstumsrate im markt für industriehalbleiter von etwa 13 prozent aus.
als ein beispiel aus dem leistungselektronikbereich ist in abbildung 13 die vom marktforschungs-
13 unternehmen ims research erwartete marktentwicklung bei modulen für die lastabhängige dreh-
zahlsteuerung von elektromotoren in industrieanwendungen gezeigt – einer der wachstumstreiber 
unseres industrie-portfolios. dieser markt soll mit einer durchschnittlichen rate von 13,0 prozent 
pro jahr wachsen.
05    im bereich der industriehalbleiter bietet infineon vorwiegend leistungselektronikprodukte an. 
das sind bausteine, zum größten teil stromschalter, die an verschiedenen stellen in der strom-
06
versorgungskette für die wandlung und das management von strömen und spannungen sowie zur 
07
motorsteuerung eingesetzt werden.
08
09 wachstumspotenzial und -treiber für industrial & multimarket
drei makroökonomische trends spielen eine wichtige rolle für unser industrieelektronikgeschäft: 
10
die industrialisierung der schwellenländer, das weltweite bestreben nach co₂-reduzierung sowie 
die urbanisierung der metropolen. im mittelpunkt steht bei allen drei trends die elektrizität als 
bedeutendster energieträger des 21. jahrhunderts. unsere komponenten spielen dort eine rolle, wo 
elektrische energie erzeugt, übertragen oder verbraucht wird. an allen diesen punkten der elektri-
11
schen wertschöpfungs- beziehungsweise verbrauchskette erfolgen die wandlung und das manage-
12 ment von spannungen und strömen. abgeleitet aus den drei makroökonomischen trends sehen wir 
für unser segment industrial & multimarket folgende wachstumsfelder:
13
14
erneuerbare energien
15 gefördert durch nationale subventionen in deutschland auf basis des erneuerbare-energien-geset-
zes und exportmöglichkeiten aufgrund von hohen zubauraten im ausland bietet die windenergie 
16
den anlagenherstellern und damit infineon als zulieferer ein dynamisch wachsendes geschäftsfeld. 
17
in aller welt werden nach meinung des marktforschers ihs err ende dieses jahres windräder mit 
18 einer gesamtleistung von 190 gigawatt installiert sein. davon wurden rund 35 gigawatt 2010 neu 
aufgebaut. für 2011 ist mit weiterhin zweistelligem wachstum zu rechnen. so sollen zum beispiel 
19
in den nächsten 20 jahren 5.000 windräder mit einer kapazität von 25 gigawatt in den deutschen 
20 gewässern der nord- und ostsee gebaut werden. unsere robusten, auf höchste zuverlässigkeit aus-
21 gelegten schalter, sogenannte igbt-module, finden sich in der gondel der windräder unter anderem 
der firmen enercon, goldwind, siemens und vestas sowie in den umrichter-plattformen.
   darüber hinaus ist deutschland der größte markt der welt für photovoltaik (pv). rund die hälfte 
der weltweit installierten pv-leistung wird in deutschland installiert. für 2011 rechnet das markt-
forschungsunternehmen isuppli mit einem weiteren zuwachs in deutschland von 44 prozent auf 
9,5 gigawatt neu zu installierender leistung, nach mehr als 70 prozent wachstum im jahr 2010. 
des weiteren wird erwartet, dass außer deutschland auch die märkte in italien, frankreich und den 
usa stark wachsen. der weltweite pv-markt wird im jahr 2011 laut isuppli kräftig um 43 prozent auf 
20 gigawatt zulegen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 21
strategie und finanzen
12 industrieelektronik- halbleitermarkt 01
in mrd. $
02
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +13,3 %
70 03
60 55,4 04
50,4
50 44,2 46,3
40,0
40 34,6
29,7
30
20
10
05
0
06
  2008  2009  2010*  2011*  2012*  2013*  2014*
07
quelle: isuppli, september 2010    * schätzung
08
09
13 leistungsmodule für elektromotoren in industrieanwendungen
in mio. $ 10
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +13,0 %
2.100
1.837
1.800 1.688
1.524 11
1.500 1.428 1.398
1.285
12
1.200
998
13
900
14
600
15
300
16
0
  2008  2009  2010*  2011*  2012*  2013*  2014* 17
18
quelle: ims research, juli 2010    * schätzung
19
wir liefern an unsere kunden, die hersteller von invertern zur einspeisung der solarenergie ins  20
netz, igbt-, mosfet- und sic-komponenten. unsere kunden – in diesem sektor zum beispiel   21
sma solar technology – erreichen damit wirkungsgrade auf weltrekordniveau.
infrastruktur für die energieversorgung
der anteil der erneuerbaren energie aus quellen wie wind oder sonne wird steigen. da aber wind 
und sonne schwer prognostizierbare wetterlagen sind und deshalb die stromerzeugung daraus 
dementsprechend unberechenbar und volatil ist, liegt in der integration von erneuerbaren energien 
in das stromnetz die größte herausforderung für die energiewirtschaft in den kommenden jahren. 
ein problem bei der integration erneuerbarer energien ist, dass die erzeugte energie nicht gespei-
chert werden kann. erzeugung und verbrauch müssen jederzeit gleich groß sein, weil sonst das netz 
22 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 nicht stabil ist. um diesen ausgleich gewährleisten zu können, muss das ganze versorgungsnetz 
so ausgelegt werden, dass konventionelle kraftwerke, abhängig vom stromverbrauch im netz 
02
und von der stromerzeugung aus erneuerbaren energieträgern, schnell hoch- und herunterge-
03 fahren werden können.
04    für dieses neue netz der zukunft, auch smart grid genannt, müssen neue leitungen gebaut 
werden. neben dem reinen energietransport soll dieses netz auch die reibungslose kommunikation 
zwischen den energieversorgern und den verbrauchern bewerkstelligen. elementarer bestandteil 
des smart grid ist der digitale verbrauchszähler, auch smart meter genannt. das smart meter und 
die entsprechend kommunikationsfähigen haushaltsgeräte sind die verlängerung des smart grid 
zum verbraucher. das smart meter liefert verbrauchsdaten per datennetz; es informiert gleich-
zeitig den verbraucher in echtzeit über seinen stromverbrauch und die stromkosten. dabei ist die 
05 sichere, also verschlüsselte und für fremde nicht les- oder manipulierbare kommunikation eine 
wichtige voraussetzung. für die sicherheit, daten- und energieübertragung bietet infineon kom-
06
plette lösungen an.
07
08 neben dem smart grid ist aber auch der ausbau konventioneller stromversorgungsnetze ein nach-
fragetreiber. relevant ist dies vor allem in schwellenländern wie brasilien, russland, china oder 
09
indien. insbesondere in diesen ländern liegen tendenziell lange distanzen zwischen dem ort der 
10
energieerzeugung und dem ort des energieverbrauchs in den schnell wachsenden metropolen. über 
lange distanzen bietet sich die verlustarme technologie der hochspannungs-gleichstrom-übertra-
gung (hgü) an. hgü kommt aber auch zum einsatz bei der anbindung von offshore-windparks. für 
hgü werden die leistungsstärksten halbleiterkomponenten im infineon-portfolio, igbt-module und 
11
bipolare komponenten wie zum beispiel thyristoren, benötigt. wir beliefern unter anderem siemens 
12 und alstom grid.
13
schienenverkehr
14
die eisenbahn erlebt eine renaissance. in china, indien, brasilien, am arabischen golf, in europa 
15 und sogar in den usa entstehen gewaltige neue strecken. 30.000 kilometer schienen sind derzeit 
weltweit geplant oder im bau. in europa bauen länder wie spanien und italien schnelle strecken. 
16
china investiert in einem immensen konjunkturprogramm umgerechnet 80 milliarden euro in das 
17
bahnsystem. die usa wollen, ebenfalls mit mitteln ihres konjunkturprogramms, ihr schienennetz 
18 ausbauen und setzen dabei auf den personenverkehr. überall sollen neue bahnlinien entstehen, 
zum teil sogar hochgeschwindigkeitsstrecken nach europäischem vorbild, etwa zwischen los angeles, 
19
san francisco und sacramento.
20    zwei gründe hat die bahnrenaissance: zum einen hat sich die technik der bahn weiterentwickelt. 
21 nicht nur in europa, vor allem auch in japan kann man verfolgen, wie schnell und komfortabel 
moderne züge gerade für mittlere entfernungen sind. zugleich ist das fliegen wegen der zeitrauben-
den sicherheitskontrollen weniger attraktiv als früher. außerdem stoßen flughäfen und straßen, vor 
allem in den ballungsräumen, zunehmend an die grenzen ihrer kapazität.
   praktisch alle neuen verbindungen basieren auf elektrozügen. davon profitieren wir durch 
unsere komponenten, die in elektrischen antrieben zum einsatz kommen. infineon beliefert große 
bahnhersteller wie siemens, alstom oder bombardier mit igbt-modulen, die die starken elektromo-
toren steuern. in spanien, russland und seit 2008 auch in china fährt zum beispiel der velaro von 
siemens, die internationale variante des deutschen ice, mit einem wert an leistungshalbleitern 
zwischen 50.000 und 100.000 euro.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 23
strategie und finanzen
drehzahlsteuerung für elektromotoren 01
auch bei der drehzahlsteuerung von elektromotoren (variable speed drive – vsd) in antrieben, 
02
pumpen und ventilatoren sind wir mit unseren leistungselektronik-komponenten vertreten. bei vsd 
geht es darum, die leistung der elektromotoren kontinuierlich und präzise der last anzupassen.  03
insgesamt wird dadurch effizienter mit energie umgegangen und der stromverbrauch in der regel  04
um 30 bis 40 prozent reduziert. die marktdurchdringung bei vsd ist heute noch sehr gering. sie liegt 
nach schätzungen des zvei (zentralverband elektrotechnik- und elektronikindustrie  e. v.) in europa 
bei 20 prozent, weltweit nur bei 5 prozent. der anteil bei neuinvestitionen ist heute ebenfalls noch 
gering, in deutschland liegt dieser wert erst bei 25 prozent. es ist jedoch ein klar steigender trend 
zu sehen, da sich investitionen aufgrund der gestiegenen energiepreise schnell amortisieren. 
wachstumspotenzial ist hier noch auf jahrzehnte gegeben.
   für die elektronische drehzahlregelung bieten wir igbt-module für einen großen leistungsbe- 05
reich von wenigen hundert watt bis megawatt an. zusätzlich runden die für motorsteuerung opti-
06
mierten mikrocontroller sowie die igbt-treiber-bausteine unser lösungspaket ab.
07
stromversorgung 08
der stromverbrauch von rechenzentren erreicht großstadtniveau. der energiehunger von rechen-
09
zentren und serverfarmen, in denen milliarden von web-seiten, mails, sozialen kontakten, blog-
10
einträgen, bildern oder videos gespeichert sind, ist kaum zu stillen. die größten rechenzentren 
erreichen heute 50 bis 100 megawatt leistungsverbrauch; das entspricht dem verbrauch von rund 
80.000 haushalten. strom ist damit der größte einzelkostenfaktor im rechenzentrumsbetrieb.
   ein höherer wirkungsgrad der netzteile, etwa durch den einsatz unserer coolmos™-hochvolt-
11
leistungstransistoren, leistet hier einen entscheidenden beitrag zur kosten- und co₂-senkung. 
durch die einführung des digitalen regelkreises (digital power management) in server-netzteilen der  12
500-watt- bis 1.000-watt-klasse kann die effizienz der stromversorgung weiter gesteigert werden.
13
14
mit qualität und zuverlässigkeit zum siebten mal in folge marktführer
mit einem marktanteil von 11 prozent belegte infineon 2009 zum siebten mal in folge platz 1 des  15
leistungshalbleiter-marktes für module und diskrete komponenten. mit dem genannten marktanteil 
16
und unseren auf qualität und zuverlässigkeit ausgelegten leistungselektronik-produkten sind wir 
17
sehr gut positioniert, um vom wachstumspotenzial der zielmärkte profitieren zu können.
   mit dem ifx10+-programm konnte auch die division industrial & multimarket deutliche fortschritte  18
in ihrer profitabilität erzielen. im vierten quartal des geschäftsjahrs 2010 erzielte die division bei 
19
einem umsatz von 413 millionen euro eine segmentergebnis-marge von 23,7 prozent. zum vergleich: 
die marge im vierten quartal des vorkrisen-geschäftsjahrs 2008 lag bei 17,2 prozent bei einem  20
umsatz in höhe von 325 millionen euro. 21
24 infineon technologies geschäftsbericht 2010
strategie und finanzen
01 chip card & security
im markt der halbleiter für chipkarten wird laut marktforschungsunternehmen isuppli erst im jahr 
02
2011 das vorkrisenniveau wieder erreicht. für den zeitraum von 2009 bis 2014 geht isuppli von 
03 14 einer durchschnittlichen jährlichen wachstumsrate von 8,3 prozent aus. in diesem segment bietet 
04 infineon sicherheitschips für applikationen wie elektronische ausweisdokumente, bezahlkarten, 
kontaktlose elektronische nahverkehrs-fahrscheine, sim-karten, aber auch für anwendungen wie 
markenschutz oder sichere maschine-zu-maschine-kommunikation an.
wachstumspotenzial und -treiber für chip card & security
elektronische ausweisdokumente, bezahlkarten und embedded security sind die hauptwachs-
tumstreiber für unser segment chip card & security. in abbildung 15 ist die vom marktforschungs-
05 15 unternehmen ims research geschätzte marktentwicklung bei elektronischen ausweisdokumenten 
bis zum jahr 2014 dargestellt. für den zeitraum von 2009 bis 2014 rechnet ims research mit einem 
06
durchschnittlichen jährlichen stückwachstum von 10,6 prozent.
07
08 elektronische ausweisdokumente
weltweit gibt es einen klaren trend hin zum einsatz von sicherheitschips in ausweisdokumenten. 
09
dieser begann mit der einführung des elektronischen reisepasses vor einigen jahren. heutzutage 
10
werden mittlerweile auch personalausweise, gesundheitskarten und führerscheine mit sicher-
heitschips ausgestattet. diese produkte haben wesentlich höhere sicherheits- und lebensdauer-
anforderungen als hochvolumen-produkte wie sim-karten. sie zeichnen sich daher durch höhere 
eintrittsbarrieren, einen höheren durchschnittlichen verkaufspreis und moderateren preisverfall 
11
aus. gleichzeitig zählt dieser markt zu den am schnellsten wachsenden anwendungsbereichen 
12 für sicherheitschips.
13
bezahlkarten
14
der trend zu sicherem bargeldlosem bezahlen ist ein weiterer motor im segment chip card & security. 
15 beispielsweise sind nur etwa 20 prozent aller ec- und kreditkarten mit einem sicherheitschip aus-
gestattet – bei jedoch klar steigendem trend.
16
   bei der bevölkerung der großen städte in den wirtschaftlich aufstrebenden ländern stößt 
17
bequemes und schnelles bezahlen mit kontaktlosen karten auf zunehmende resonanz. neben 
18 kleinbeträgen, die mit diesen karten bezahlt werden können, lassen sich diese auch als fahr-
karten im öffentlichen nahverkehr nutzen. weiteres wachstumspotenzial sehen wir beim einsatz 
19
der nahfeld-kommunikation (near-field-communication-technologie, nfc), die das bezahlen – 
20 zunächst von fahrscheinen – mittels mobiltelefonen ermöglichen soll.
21
embedded security
embedded security ermöglicht anwendungen, die die echtheit von daten oder produkten durch 
sicherheitschips überprüfen. große und kleine firmen weltweit wollen sicherstellen, dass echte 
produkte und nicht fälschungen die endkunden erreichen. die produkte, die dabei auf echtheit 
überprüft werden, reichen von medikamenten über speicher bis zu maschinenteilen.
   echtheit der daten ist auch entscheidend für den erfolg des energieversorgungsnetzes der 
zukunft, des smart grid. wie bereits beschrieben, werden die energieunternehmen mit smart 
metern, speziellen stromzählern, in der lage sein, zählerstände – mit authentischen daten – aus 
der ferne auszulesen. dafür ist eine sichere datenübertragung ausschlaggebend.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 25
strategie und finanzen
14 chipkarten-halbleitermarkt 01
in mrd. $
02
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +8,3 %
3,5 03
3,0
3 2,6 2,7 2,8 2,8 04
2,5
2,5
2,0
2
1,5
1
0,5
05
0
06
  2008  2009  2010*  2011*  2012*  2013*  2014*
07
quelle: isuppli, september 2010    * schätzung
08
09
15 elektronische ausweisdokumente
in mio. $ 10
durchschnittliche jährliche wachstumsrate +10,6 %
700
586
600
535
495 11
500 459
420
384 12
400 354
13
300
14
200
15
100
16
0
  2008  2009  2010*  2011*  2012*  2013*  2014* 17
18
quelle: ims research, juli 2010    * schätzung
19
20
infineon zum 13. mal in folge weltmarktführer
mit einem marktanteil von 27 prozent für das jahr 2009 war infineon zum 13. mal in folge die  21
nummer 1 im weltmarkt für sicherheitschips. unsere langjährigen und großen kunden gemalto, 
giesecke & devrient und oberthur sind selbst marktführer in ihren kartensegmenten und haben 
im geschäftsjahr 2010 auf uns vertraut.
   durch unser ifx10+-programm haben wir auch im bereich chip card & security seit sommer 
2008 die kosten deutlich reduziert. hinzu tritt aktives management des produktportfolios. im rah-
men dessen priorisiert infineon wachstumsstarke und profitablere produkte und zieht sich selektiv 
und gezielt aus eher stagnierenden und margenschwachen märkten zurück. der fokus der division 
chip card & security liegt weniger auf wachstum und mehr auf verbesserung der profitabilität.
   so erzielte die division im vierten quartal des geschäftsjahrs 2010 eine segmentergebnis-marge 
von 10,4 prozent bei einem umsatz von 115 millionen euro. demgegenüber lag die marge im vierten 
quartal des geschäftsjahrs 2008 bei 5,2 prozent bei einem umsatz in höhe von 115 millionen euro.
26 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
01
atv imm
02 ma 9 % ma 11 %
03
04
1 1
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
1 3
15
16
17
18
19
20
21
ccs wls
ma 27 % ma 14 %
16
  wachstum im markt: führende position, hoher marktanteil (ma)
infineon technologies geschäftsbericht 2010 27
produkte und applikationen
produkte 
und applikationen
millionen menschen vertrauen täglich 
auf unsere produkte – bewusst oder 
unbewusst.
zu hause, im büro, auf reisen.
im industriellen umfeld wie in der freizeit 
sorgen unsere halbleiterlösungen 
unbemerkt für energieeffizienz, mobilität 
und sicherheit.
28 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
17
  division automotive
29 division automotive
die anwendungen
antriebsstrang
pkw
01
02
03
lkw
bezahlbare autos
05
04
06
motorrad
elektrofahrrad
10
09
08
07
01 /  32-bit-mikrocontroller für motor- und  05 /  16-bit-mikrocontroller für anzeigeinstrumente 
 
getriebesteuerung 06 /  leistungstransistoren für licht- und     
 
02 /  luftdrucksensor für luft-kraftstoff-gemisch-  aggregatsteuerung
 
optimierung und co₂-reduzierung 07 / 8-bit-mikrocontroller für motorsteuerung
03 /  hall-sensor zur positionserkennung der kurbel-  08 / 8-bit-mikrocontroller für elektromotorsteuerung
 
und nockenwelle für start-stopp-automatik 09 / leistungstransistoren für batterieladeelektronik
04 / 32-bit-mikrocontroller für motorsteuerung 10 / spannungsregler zur stromversorgung
30 division automotive
die anwendungen
sicherheit
06
09 02 01
03 08 07
04
01
05
06
07
05
01 06
07
01
05
05 06
07
01 /  luftdrucksensor für seitenairbag 06 /  reifendrucküberwachungssystem bestehend aus      
 
02 /  l (reeivsetursnigbsle-inc)  fgüur retlsetkratrfofenrischen   m daikteroncüobnetrrtorallgeur,n dgr iuncsk cseoncksopri tund drahtloser  
03 /  hall-sensor zur positionserkennung    07 / hall-sensor für abs-system
 
der pedalstellung 08 /  system-ic für airbag
04 / gmr-lenkwinkelsensoren an der lenksäule 09 /  32-bit-mikrocontroller für esp
05 /  radar-ic zur abstandsüberwachung   
division automotive 31
die anwendungen
komfortelektronik
01
01
05
04
02
02
06
01
07
06 01
03
03
01 /  fensterheber-ic mit mikrocontroller,    04 /  schnittstellen-ics fürs bordnetz
 
leistungselektronik und schutzsensor 05 / 16-bit-mikrocontroller für benzinpumpe
02 /  led-treiber für rücklicht und blinker 06 /  leistungselektronik für außenspiegeladjustierung   
03 /  treiber-ics für fern- und abblendlicht 07 /  leistungshalbleiter für gebläsesteuerung     
division automotive 32
die anwendungen
elektromobilität
hybridauto
05
04
01
02
03
elektroauto
04
06
05 07
02
03
01 /  hybridpack™ 1 ( bis zu 30 kw ) zur ansteuerung   04 / 16-bit-mikrocontroller für batteriemanagement
 
des elektromotors für mild-hybridfahrzeuge 05 /  coolmos™-leistungstransistoren und   
 
02 /  hybridpack™ 2 ( bis zu 80 kw ) zur ansteuerung  igbt-module für batterieladegerät
 
des elektromotors für voll-hybridfahrzeuge 06 /  hall-sensoren zur ladestromüberwachung 
03 /  32-bit-mikrocontroller für elektromotorsteuerung    07 /  mosfet für ladegerät und spannungshochsetzer 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 33
produkte und applikationen
automotive
•  in der division automotive erzielte infineon im geschäftsjahr 2010 einen umsatz 
18 in höhe von 1.268 millionen euro. dies entspricht rund 38 prozent der umsätze aus 
fortgeführten aktivitäten. das segmentergebnis betrug 198 millionen euro.
•  der starke umsatzanstieg von rund 50 prozent gegenüber dem vorjahr begründet 
sich durch die unerwartet schnelle erholung des weltweiten automobilmarkts und 
der besonders großen nachfrage aus china sowie weltweit nach fahrzeugen der 
oberklasse mit überdurchschnittlich hohem wert der verbauten halbleiter.
• z ur verbesserung des segmentergebnisses trugen die höhere auslastung der fabriken 
und ein vorteilhafter produktmix bei.
•  die ersten drei quartale des geschäftsjahrs 2009 sind die einzigen verlustquartale 
seit unserem börsengang im jahr 2000.
18 umsatz und segmentergebnis der letzten 12 quartale
in mio. € 
400
350 310 324 311 312 316 333 340
300 279
250 238
206 206
200 189
150
100
51 52 58
50 23 25 36 21 21 37
0
– 17
– 50
– 56
– 65
– 100
  gj 2008  gj 2009  gj 2010
q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4
 umsatz     segmentergebnis
34 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
sauber, sicher, bezahlbar
infineon ist einer der wenigen chiphersteller, der eine derart breitgefächerte und 
skalierbare produktpalette fürs auto bietet – gekoppelt mit hohem systemverständ-
nis und qualitätsniveau. diese kompetenzen machen uns seit über 40 jahren zum 
bevorzugten partner unserer kunden. unser innovationsschwerpunkt liegt auf der 
integration von funktionalität und damit auf halbleitern mit hervorragendem preis-
leistungs-verhältnis. wir setzen auf die zukunfts- und wachstumstreiber und damit 
auf verbesserung der energieeffizienz, erhöhung der sicherheit und das entstehende 
segment der in schwellenländern bezahlbaren autos. je nach anforderung von 
antriebsstrang, sicherheitsanwendung oder komfortelektronik lässt sich die am bes-
ten geeignete halbleiterlösung aus unserem produktportfolio von mikrocontrollern, 
intelligenten sensoren und leistungshalbleitern zusammenstellen. sehr erfreulich 
ist deshalb, dass wir dieses jahr zum ersten mal mit der begehrten auszeichnung von 
toyota für „außergewöhn liche qualität über fünf aufeinanderfolgende jahre“ geehrt 
wurden.
co₂-reduktion durch downsizing
die evolution konventioneller verbrennungsmotoren ist auf ein downsizing 
von otto- und dieselmotoren ausgerichtet. mittels turboladern wird aus kleineren 
hub räumen und oft auch aus einer geringeren zahl von zylindern eine höhere 
motorleistung bei gleichzeitig reduziertem verbrauch erzielt. diese verbesserungen 
betreffen den kompletten regelkreis von der sensorik über die rechenleistung bis 
zur ansteuerelektronik. motorseitig wird eine senkung des treibstoffverbrauchs und 
der emissionen über eine abermals optimierte verbrennung erreicht. aber auch die 
getriebesteuerungen für bessere schaltabläufe stehen im blickfeld der ingenieure.
die ingenieure streben danach, „bedarfsgerechte“ lösungen zu entwickeln. hier geht 
es darum, dem motor genau die menge treibstoff zur verfügung zu stellen, die er gerade 
benötigt. das passiert in der gesamten förderkette, von der pumpe bis zu treibstoffin-
jektoren und einspritzpumpen – alle abläufe werden noch genauer, denn die mengen 
werden längst in millilitern gemessen, die steuerzeiten in mikrosekunden: präzision auf 
höchstem niveau, die nur mit der aufwendigeren sensorik und höheren rechenleistung 
der modernsten automobil-halbleitergenerationen erreicht werden kann.
im hinblick auf zukünftige antriebe und die einhaltung schärfster abgas- und sicher-
heitsnormen entwickeln wir zusammen mit einem leitkunden die 32-bit-mehrkern-
s. 59 mikrocontroller-familie aurix™. die einzelnen kerne werden für die erforderliche 
rechenleistung und die redundante berechnung sicherheitskritischer abläufe benö-
tigt. die auslieferung beginnt 2014; verträge haben wir bereits bis 2028 geschlossen. 
dieses projekt verdeutlicht auch die tendenziell langen produktlebenszyklen in der 
automobilindustrie. sie führen zu einem vergleichsweise stabilen und prognostizier-
baren geschäft.
elektrifizierung des antriebsstrangs – auch bei nutzfahrzeugen
warum elektrifizierung? beim herkömmlichen verbrennungsmotor werden wir 
noch deutliche fortschritte in der co₂-reduktion vor allem bei kleinwagen sehen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 35
produkte und applikationen
zum nachhaltigen durchbruch über alle fahrzeugkategorien wird uns aber erst die 
elektrifizierung des antriebsstrangs führen. die lenker der großen autokonzerne sind 
sich deshalb einig: am ende steht der vollelektrische antrieb. nicht das „ob“ wird 
diskutiert, sondern lediglich das „wann“. auch bei bussen und nutzfahrzeugen geht 
der trend zur elektrifizierung des antriebsstrangs; vor allem für den verkehr in der 
stadt. als treiber wirken vor allem einfahrbeschränkungen, wie es sie heute schon für 
die innenstädte von millionenmetropolen wie london und schanghai gibt.
rund 80 prozent der zusätzlichen halbleiter für hybrid- und elektrofahrzeuge sind 
leistungshalbleiter. hier profitieren wir von der jahrzehntelangen erfahrung aus dem 
industriegeschäft. diskrete igbts und igbt-module müssen nicht neu entwickelt wer-
den, sondern können mit geringen modifikationen an die anforderungen der automo-
biltechnik angepasst werden. dies spart entwicklungsaufwendungen. als nummer  1 
sowohl bei automobilelektronik als auch bei leistungshalbleitern sind wir für den 
wachsenden markt der hybrid- und elektroautos bestens positioniert.
sensoren wichtig für aktive und passive sicherheit
unsere produktschwerpunkte für sicherheitsanwendungen liegen auf airbags, seiten-
aufprallschutz, elektronischer lenkunterstützung, gurtstraffer, abs/fahrzeugstabili-
tätsregelung (esp), elektronisch geregelten fahrwerken, radar-basierter fahrerassis-
tenz und reifendruckkontrolle.
das elektronische stabilitäts-programm (esp) ist mittlerweile neben dem sicherheits-
gurt und dem airbag das wichtigste sicherheitssystem im auto. unser partner bosch 
hat das erste system für die serie entwickelt und seit dem produktionsstart 1995 
bereits 50 millionen systeme gefertigt. esps rüsten wir unter anderem mit lenkwin-
kel- und raddrehzahlsensoren aus.
bezahlbare individuelle mobilität
auch in wachstumsregionen gilt das auto als inbegriff der individuellen mobilität. in 
ländern wie indien und china muss es vor allem eines sein: bezahlbar. der markt für 
klein- und kleinstwagen gewinnt jedoch auch international, etwa in japan und europa, 
an bedeutung. zusammen mit unseren kunden versuchen wir, die fahrzeuge den an- 
forderungen der menschen entsprechend zu gestalten und die kostenziele zu treffen. 
aufgrund der hohen stückzahlen sind auch zweiräder für uns interessant. zwei ent-
wicklungen treiben – vor allem in asien – den markt: erstens müssen die populären 
zweitakter umweltfreundlicher werden. zweitens dürfen in peking seit einigen jahren 
keine zweiräder mit verbrennungsmotor mehr fahren, was den markt für elektroräder, 
auch ebikes, pedelecs oder elektro-scooter genannt, stark befeuert hat. mit unserem 
führenden know-how bei der elektronik in hocheffizienten elektroantrieben sind wir 
auch partner für die motorrad- und fahrradhersteller.
36 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
n.
e
ul
d
o
m
d -
n
u
n 
er
eit
bl
al
h
gs
n
u
eist
n l
e
et
kr
19 dis
  division industrial & multimarket bei 
* 
37 division industrial & multimarket
die anwendungen
industrieanwendungen
01
onshore-windpark
offshore-windpark
02
02
04 
solarpark
01 / igbt-module im offshore-windrad (bis zu 6 mw ) 08 /  igbt-module für antrieb und bremsenergie-  
 
02 / thyristoren für hgü-seekabelverbindung rückgewinnung in schnellzügen, trams und bahnen
03 / igbt-module im onshore-windrad (bis zu 2,5 mw ) 09 /  coolmos™- und optimos™-leistungstransistoren  14 / led-treiber für led-fassadenbeleuchtung
 
04 / igbt-module im solar-wechselrichter im netzteil der server 15 / treiber für energiesparlampen und fluoreszenzlampen
05 / licht- und elektrisch gezündete thyristoren 10 / digitale spannungsregler im netzteil der server 16 / igbt-modul für diesel-elektrischen antrieb in nutzfahrzeugen
06 / igbt-module für diesel-elektrischen antrieb 11 / igbt-module in klimaanlage zur lüftersteuerung 17 / igbt-modul für elektroantrieb in elektro- und hybridbussen
07 /  igbt-module für die elektrische   12 / igbt-module in rolltreppe für motorsteuerung 18 /  igbt-modul für elektroantrieb in nutzfahrzeugen 
   
versorgung auf dem schiff 13 / igbt-module im aufzug für motorsteuerung wie gabelstaplern
onshore-windpark
03
hochspannungs-
gleichstromübertragung (hgü)
05 
schiffe,
frachter
06 
07 
züge, bahnen
18
08 
08 
08 
14 / led-treiber für led-fassadenbeleuchtung 19 /  led-treiber für ampeln, stadtmöbel  
 
15 / treiber für energiesparlampen und fluoreszenzlampen und straßenbeleuchtung
16 / igbt-modul für diesel-elektrischen antrieb in nutzfahrzeugen 20 /  diskrete igbts und igbt-module  
 
17 / igbt-modul für elektroantrieb in elektro- und hybridbussen für ladeelektronik in stromtankstationen
18 /  igbt-modul für elektroantrieb in nutzfahrzeugen  21 /  igbt-module für elektromotoren in  
   
wie gabelstaplern robotern, förderbändern, antrieben etc.
11
hochhaus,
rechenzentrum bürogebäude
15
10
14
09 
15
13
12
16
nutzfahrzeuge
industrieantriebe, 
automatisierung
19 
17
20 
21 
21 
21 
division industrial & multimarket 40
die anwendungen
haushalt
01 02 03 06
05 07
05
04 04
08
04 09 10 05 11
04
01 / waschmaschine: igbt-modul für motorantrieb 07 / s olar-wechselrichter: coolmos™-, optimos™- 
 
02 /  induktionsherd: diskrete igbts zur steuerung   leistungstransistoren, sic-dioden und igbt-module 
 der induktionsspulen  zur gleichstrom-wechselstrom-wandlung
03 /   led-bürolampe:    08 / f lachbildschirm: diskrete igbts  
   
led-treiber für led-beleuchtungselemente für hintergrundbeleuchtung
04 /  pc / notebook / spielekonsole / dvd-player:  09 /  drucker: etiketten mit origa-chip auf 
   
coolmos™-, optimos™-leistungstransistoren   druckerpatronen für markenschutz
 und sic-dioden im netzteil
10 /  digitalkamera: etiketten mit origa-chip   
 
05 / p c / notebook / spielekonsole: optimos™-  auf akku für markenschutz
 
leistungstransistoren und leistungs-ics auf   11 /  hörgerät: 
 motherboard  spezialchip zur audiosignalverarbeitung
06 /  pc: optimos™-leistungstransistoren und  
 
leistungs-ics auf grafikkarte
infineon technologies geschäftsbericht 2010 41
produkte und applikationen
industrial & multimarket
•  in der division industrial & multimarket erzielte infineon im geschäftsjahr 2010 
20 einen umsatz in höhe von 1.374 millionen euro. dies entspricht rund 42 prozent 
der umsätze aus fortgeführten aktivitäten. das segmentergebnis betrug 
283 millionen euro.
•  der umsatz stieg gegenüber dem vorjahr um über 50 prozent. dies erklärt sich 
aus der zügigen erholung vieler volkswirtschaften nach der wirtschaftskrise. das 
geschäft mit leistungshalbleitern für erneuerbare energien verdoppelte sich im 
geschäftsjahr 2010 auf über 100 millionen euro.
•  das segmentergebnis verbesserte sich überproportional durch die höhere 
fabrikauslastung.
•  der verlust im zweiten quartal des geschäftsjahrs 2009 in höhe von 7 millionen 
euro war der einzige verlust bei imm seit unserem börsengang.
20 umsatz und segmentergebnis der letzten 12 quartale
in mio. € 
413
400 373
350 325
315
291
300 276 279 273
257
250 234
221
193
200
150
98
100 82
56 59
44
50 26 23 29 31
2 9
0
– 7
– 50
  gj 2008  gj 2009  gj 2010
q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4
 umsatz     segmentergebnis
42 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
erneuerbare energien, 
smart grid, mobilität
nachhaltige stromversorgung bedeutet, elektrische energie aus umweltfreundlichen 
quellen zu gewinnen, mit geringen verlusten zu übertragen, zuverlässig zu verteilen 
und effizient anzuwenden. als einziges unternehmen weltweit bietet infineon 
leistungshalbleiter und leistungsmodule für den gesamten prozess der erzeugung, 
übertragung und des verbrauchs von elektrischer energie an. unsere produkte haben 
eine enorme bedeutung für die zukünftige energieversorgung, sowohl beim einsatz 
erneuerbarer energien als auch bei der effizienten nutzung von elektrischer energie 
in industrie, gewerbe und im privatbereich.
elektrizität wird zum wichtigsten energieträger des 21. jahrhunderts. davon sind wir 
überzeugt. nicht nur, weil in der mitte dieses jahrhunderts die fossilen ressourcen 
knapp werden. sondern auch, weil strom günstig und extrem schnell transportiert 
sowie effizient gewandelt werden kann.
boom bei wind- und sonnenenergie ungebrochen
viele regierungen weltweit haben erklärt, die windenergie ausbauen zu wollen, um 
damit den anteil regenerativer energien am energiemix zu erhöhen und den co₂-aus-
stoß zu reduzieren. neben dem neuanlagengeschäft auf neu ausgewiesenen flächen 
kommt auch das repowering – der austausch bestehender anlagen mit hohem 
anlagenalter gegen neue und leistungsstärkere anlagen – in schwung. moderne 
windräder erzeugen eine leistung von rund 2 megawatt, ältere dagegen weniger als 
0,5  megawatt.
weitere neue impulse wird der großflächige ausbau der windenergie im meer („off-
shore“) bringen. die vor der küste installierten anlagen fallen mit einer kapazität von 
bis zu 6 megawatt noch größer aus als die an land. bei diesen in rauer umgebung 
aufgestellten energieerzeugern kommt es auf höchste zuverlässigkeit an. unsere 
robusten, hochseetauglichen schalter, sogenannte igbt-module, finden sich in der 
gondel in einer höhe von über 100 metern und in den umrichter-plattformen wieder. 
s. 60 generell sind die weiterentwicklung der igbt-module und die anpassung an die 
speziellen bedürfnisse unserer kunden ein kontinuierlicher prozess.
neben der windenergie bleibt auch die photovoltaik (pv) auf wachstumskurs. pv-
anlagen, wie sie auf hausdächern oder freiflächenanlagen zum einsatz kommen, 
benötigen einen umrichter, um die in den solarmodulen erzeugte gleichspannung 
ins netz einspeisen zu können. neben den anschaffungskosten ist der wirkungsgrad 
dieser inverter die entscheidende kenngröße für die rentabilität der anlage. wir 
liefern an die inverter-hersteller igbt-, mosfet- und sic-komponenten. unsere 
kunden erreichen damit wirkungsgrade auf weltrekordniveau.
smart grids sollen lastmanagement der netze verbessern
der schnell steigende anteil an strom aus erneuerbaren energien muss in die strom-
netze eingespeist werden (eu-vorgabe: 2020 sollen 20 prozent des elektrischen 
energiebedarfs aus erneuerbaren energien kommen). dieser strom wird dezentral 
und unregelmäßig erzeugt. trotzdem darf die leistung der netze nicht schwanken und 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 43
produkte und applikationen
die stabile stromversorgung in konstant hoher qualität nicht gefährdet werden. um 
dies zu erreichen, muss man den verbrauch an die oft wetterabhängige erzeugung 
anpassen und auch wege finden, nicht abgenommenen strom zwischenzuspeichern. 
die weite übertragung des stroms von den wind- und pv-anlagen zu den verbraucher-
zentren führt zu nicht unerheblichen energieverlusten, die jedoch durch intelligente 
hgü-systeme stark reduziert werden können.
smart grids, die intelligenten stromnetze der zukunft, sollen durch den datenaus-
tausch zwischen versorgern und verbrauchern helfen, den verbrauch an die ange-
botsschwankungen der energiequellen anzupassen. elementarer bestandteil des 
smart grid ist der digitale verbrauchszähler, auch smart meter genannt. das smart 
meter und die entsprechend kommunikationsfähigen haushaltsgeräte sind die verlän-
gerung des smart grid zum verbraucher. das smart meter liefert verbrauchsdaten per 
datennetz; es informiert gleichzeitig den verbraucher in echtzeit über seinen strom-
verbrauch und die stromkosten.
dabei ist die sichere, also verschlüsselte und für fremde nicht les- oder manipulier-
bare kommunikation eine wichtige voraussetzung. für die sicherheit, daten- und 
energieübertragung bietet infineon komplette lösungen an.
mobilität in ballungsräumen
die zunehmende urbanisierung erhöht auch die nachfrage nach zuverlässigen öffent-
lichen verkehrsmitteln. infineon liefert für eine vielzahl von zugsystemen die leis-
tungskomponenten für die antriebssteuerung und sorgt so für die mobilität der bürger 
in und zwischen den metropolen. für schnellzüge, trolleybusse und metrobahnen 
entwickeln wir immer kompaktere lösungen, um unseren kunden mehr funktionalität 
auf immer kleinerem bauraum anzubieten. so liefern wir etwa igbt-module für den 
französischen tgv und agv und die velaro-zug-familie von siemens, die in deutsch-
land, spanien, russland und china zum einsatz kommt.
leds als energieeffiziente beleuchtungsalternative
25 prozent der weltweiten energie werden für beleuchtung benötigt. bei glühbirnen 
verpuffen 80 prozent davon in wärme. nur 20 prozent der energie werden in licht 
umgewandelt. leds dagegen werden nicht warm, haben eine viel bessere lichtaus-
beute und eine wesentlich längere lebensdauer. sie werden vielfältig eingesetzt: in 
der straßenbeleuchtung, in hochhausfassaden, zur beleuchtung im büro, im auto, im 
haushalt. die nachfrage nach diesen lichtquellen, für die infineon chips zur ansteu-
erung liefert, wächst rasant. daneben bietet infineon auch komponenten für energie-
sparlampen und für vorschaltgeräte von leuchtstofflampen an.
die genannten beispiele zeigen, wie halbleiter den wirkungsgrad bei der gewin-
nung, übertragung und wandlung von elektrischer energie erhöhen können. überall 
in unserem täglichen leben werden leistungshalbleiter daher eine immer größere 
rolle spielen.
44 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
21
  division chip card & security
45 division chip card & security
die anwendungen
kommunikation
telefonzelle
mobiltelefon
02
01
notebook
04
03
maschine-zu-maschine- 
kommunikation
05
01 / vorausbezahlte telefonkarte 04 / trusted platform module (tpm) auf motherboard
02 / sim-karte 05 /  sicherheitschip für drahtlose maschine-zu- 
 
03 / sim-karte im usb-dongle maschine-kommunikation über mobilfunknetze
46 division chip card & security
die anwendungen
identifikation
01
01
buchausleihe
zutrittskontrolle
02
01 /  rfid-chip im buchdeckel für kontaktlose ausleihe  02 /  zutrittskontrolle durch kontaktlosen  
   
und rückgabe von medien in büchereien sicherheitschip in der ausweiskarte
division chip card & security 47
die anwendungen
bezahlkarten
elektronisches ticket
bezahlkarte und 
elektronisches ticket
01
02
nfc
geldautomat
03
05
04
kreditkarte
01 /  kontaktloser sicherheitschip für   03 /  nfc (near field communication)-sicherheitschip 
   
den öffentlichen personennahverkehr in smartphones zum bezahlen von fahrscheinen
02 /  kontaktloser sicherheitschip für öffentlichen per-  04 / kontaktloser sicherheitschip in der kreditkarte
 
sonennahverkehr und bezahlen von kleinbeträgen 05 / sicherheitschip in bankkarte zum geldabheben
division chip card & security 48
die anwendungen
behördliche ausweise
elektronischer 
reisepass
personalausweis
01
02
aufenthaltskarte
03
führerschein
04
gesundheitskarte
05
01 /  kontaktloser sicherheitschip  04 /  kontaktloser sicherheitschip im elektronischen  
   
im elektronischen reisepass führerschein 
02 / sicherheitschip im elektronischen personalausweis 05 /  sicherheitschip in der  
 
03 /  kontaktloser sicherheitschip  elektronischen gesundheitskarte
 
in elektronischer aufenthaltskarte
infineon technologies geschäftsbericht 2010 49
products and applications
chip card & security
•  in der division chip card & security erzielte infineon im geschäftsjahr 2010 
22 einen umsatz in höhe von 407 millionen euro. dies entspricht 12 prozent 
der umsätze aus fortgeführten aktivitäten. das segmentergebnis betrug 
22 millionen euro.
•  als folge einer höheren nachfrage nach behördlichen ausweisen sowie bezahl-
karten stieg der umsatz im vergleich zum vorjahr um rund 20 prozent.
•  das segmentergebnis verbesserte sich aufgrund der höheren fabrikauslastung, 
einer verschiebung des produktportfolios hin zu produkten mit höherer marge 
sowie dem hochlauf kostengünstigerer fertigungstechnologien.
22 umsatz und segmentergebnis der letzten 12 quartale
in mio. € 
200
175
150
121
125 116 113 115 110 115
99
100 91 88
80 82 83
75
50
25 17 19 10 6 4 1 1 3 6 12
0
– 1
– 8
– 25
  gj 2008  gj 2009  gj 2010
q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4
 umsatz     segmentergebnis
50 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
behördliche ausweise, kontaktlose 
anwendungen, markenschutz 
infineon ist der weltweit führende anbieter von sicherheitsmikrocontrollern für ein 
breites spektrum an chipkarten und sicherheitsanwendungen. dazu zählen elektroni-
sche reisepässe, ausweise, kontaktlose und kontaktbasierte bezahlkarten, zugangs-
karten und rfid-anwendungen sowie chips für trusted-computing-lösungen.
beim thema sicherheit sind wir seit 25 jahren mit den anspruchsvollsten und größten 
chipkartenprojekten betraut. dabei profitieren wir mit unserem führenden sicher-
heits-know-how von den steigenden sicherheitsanforderungen einer zunehmend 
mobilen welt. und unsere innovationen in der sicherheits- und kontaktlos-techno-
logie ermöglichen wiederum weiter wachsende mobilität und mehr freiheit auf der 
grundlage von sicherheit und wahrung der privatsphäre jedes einzelnen.
unser erfolg beruht unter anderem auf zahlreichen innovationen in drei 
kompetenzfeldern:
tailored security: darunter verstehen wir die implementierung maßgeschneiderter 
sicherheitsfunktionen, die anwendungsspezifische sicherheitsbedürfnisse erfül-
len. um auch in zukunft gegen angriffe auf daten gewappnet zu sein, haben wir 
s. 59 das revolutionäre sicherheitskonzept integrity guard in der neuen sle 78-familie 
implementiert.
contactless excellence: speziell bei anwendungen im öffentlichen nahverkehr, der 
identifizierung und bezahlung ist eine schnelle und sichere übertragung der auf der 
karte oder im ausweisdokument gespeicherten daten zur vermeidung von wartezei-
ten oberstes gebot. nur mit großer lesegeschwindigkeit kann eine hohe akzeptanz 
und benutzerfreundlichkeit solcher kontaktloser vorgänge erreicht werden. hier gehö-
ren wir zur weltspitze, und wir wollen diese position weiter ausbauen.
embedded control: durch langjährige erfahrung im bereich der hardware-basierten 
sicherheit sind wir in der lage, alle anforderungen für das jeweilige anwendungsfeld 
optimal abzuwägen. dabei sind kriterien wie rechenleistung, stromverbrauch und 
sicherheit bei jeweils günstigster kostenposition aufeinander abzustimmen.
unsere innovationen in diesen drei kompetenzfeldern ermöglichen unseren kun-
den die implementierung moderner hardware-basierter sicherheitslösungen. diese 
schaffen das notwendige vertrauen in die neuen anwendungen der mobilen daten-
gesellschaft und verbinden freiheit und mobilität des einzelnen mit höchstmöglicher 
sicherheit und wahrung der privatsphäre.
auf der anderen seite führt der einsatz von sicherheitslösungen zu immer mehr 
zukunftsweisenden anwendungen in kommunikation, verkehr und it-infrastruktur. 
infineon bietet industrieweit das breiteste produktportfolio an chips und schnittstel-
len für die jeweils benötigten sicherheitsanforderungen an. mit unseren aktivitäten 
glauben wir, auch in zukunft der kompetenteste und führende chiplieferant für sicher-
heitslösungen zu sein.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 51
produkte und applikationen
behördliche ausweise
elektronische ausweise zählen zu den am schnellsten wachsenden anwendungen von 
sicherheitschips mit den höchsten sicherheits- und qualitätsanforderungen. infineon 
beliefert die derzeit größten nationalen projekte mit sicherheitscontrollern für reise-
pässe (unter anderem den us-amerikanischen reisepass), personalausweise sowie 
gesundheitskarten.
bezahlen von kleinbeträgen, öpnv
sicheres bezahlen mit kontaktlosen karten setzt sich zunehmend durch. gerade 
in den boomenden städten der wirtschaftlich aufstrebenden länder gewinnt die 
bequeme und schnelle art der bezahlung von kleinbeträgen sehr stark an bedeutung. 
viele dieser karten lassen sich neben dem bezahlen in geschäften auch als fahr-
karten im öffentlichen nahverkehr nutzen. bis ende 2010 wurden mehrere hundert 
millionen infineon-ics für karten und tickets in china, korea, singapur, brasilien, den 
usa, großbritannien, russland und vielen anderen ländern ausgegeben.
das unternehmen erweitert seine geschäftsfelder über die klassische chipkarte hinaus 
um anwendungen mit anderen gehäusebauformen, zum beispiel zur messdaten-
erfassung im bereich maschine-zu-maschine (m2m)-kommunikation, bezahlfunktion 
im handy und markenschutz. hierzu drei beispiele:
sichere datenübertragung im smart grid
s. 42 m2m-kommunikation kommt unter anderem im smart grid zum einsatz. hier ermög-
lichen smart meter den versorgungsunternehmen, verbrauchsdaten aus der ferne 
auszulesen. smart meter ermöglichen ferner zeitvariable tarifierung und eine trans-
parente darstellung des verbrauchs für den endkunden. datenschutz und schutz vor 
manipulation sind bei diesen systemen grundvoraussetzungen für die akzeptanz 
dieser technologie in der bevölkerung.
nfc – fahrscheinkauf mit dem handy
mit nahfeld-kommunikation (near-field-communication-technologie; nfc) sollen 
nutzer in zukunft mittels handy bezahlen können, indem sie dieses nahe an ein 
zahlungsterminal halten. schon jetzt gibt es erste pilotprojekte im öffentlichen 
nahverkehr. dort ersetzen handys mit nfc-technologie den üblichen fahrschein aus 
papier. die dazu notwendigen sicherheitsfunktionen sind in einem chip von infineon 
integriert.
produkt- und markenschutz
die herkunft und die echtheit von originalprodukten – seien es hochwertige medika-
mente oder teure maschinenteile – sollen gewährleistet sein. mit speziellen chipba-
sierten etiketten (sogenannten rfid-labeln) kann die wertschöpfungskette vom ort 
der herstellung des produkts über zoll- und landesgrenzen bis zum endverbraucher 
verfolgt und protokolliert werden. somit kann der nachweis geführt werden, dass dem 
kunden die originalware und keine fälschung vorliegt.
52 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
2233
   ddiivviissiioonn  wwiirreelleessss  ssoolluuttiioonnss
infineon technologies geschäftsbericht 2010 53
produkte und applikationen
wireless solutions
•  in der division wireless solutions erzielte infineon im geschäftsjahr 2010 
24 einen umsatz in höhe von 1.372 millionen euro. das segmentergebnis betrug 
159 millionen euro.
•  der umsatz im geschäftsjahr 2010 erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um rund  
50 prozent. dieses umsatzwachstum ist im wesentlichen auf die hohe akzeptanz 
unserer neuen plattformen für smartphones und einstiegsmodelle bei unseren 
kunden zurückzuführen.
•  im laufe des geschäftsjahrs 2010 haben etablierte mobiltelefonhersteller mehrere 
populäre smartphone-modelle lanciert, die mit infineons neuer hsupa-plattform 
ausgestattet sind. weitere wachstumstreiber unseres wireless-geschäfts waren 
die markteinführungen unserer neuen ultra-low-cost-plattform für sehr preiswerte 
mobiltelefone sowie unserer neuen edge-ein-chip-lösung.
24 umsatz und segmentergebnis der letzten 12 quartale
in mio. € 
500 489
450
400
346
350
300 286
265 270 267
253 251
250
197 205 197 204
200
150
109
100
50 18 3 19 18 17 9 24
0
– 50 – 16 – 23 – 29
– 44
– 100
  gj 2008  gj 2009  gj 2010
q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4  q1  q2  q3  q4
 umsatz     segmentergebnis
54 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
mobiles internet, 
smartphones, tablet-pcs
am 30. august dieses jahres gab infineon die absicht bekannt, das mobilfunkge-
schäft des segments wireless solutions (wls) an intel zu verkaufen. die transaktion 
soll spätestens im ersten kalenderquartal 2011 mit dem übergang von rund 3.400 
mitarbeitern an intel abgeschlossen werden. das mobilfunkgeschäft von wls wird 
dann als eigenständiges geschäft innerhalb von intel geführt.
   infineons geschäftsaktivitäten mit tunern, satellitenreceivern und hochfrequenz-
leistungstransistoren für basisstationen sind nicht teil der transaktion.
infineon stellt nicht nur klassische komponenten von mobiltelefonen her, wie zum 
beispiel basisbandprozessoren, hochfrequenz (hf)-transceiver und chips zum bat-
teriemanagement der geräte, sondern bietet auch komplette plattformen inklusive 
software-lösungen, kundenspezifischer anpassungen und erforderlicher interopera-
bilitätstests an. die großen mobiltelefonhersteller setzen zunehmend auf diese inte-
grierten plattformlösungen und reduzieren in gleichem maße die eigenentwicklung. 
infineon sieht sich als führend in den bereichen hochfrequenztechnologie, system-
on-chip-integration sowie systemsoftware.
nach unserer einschätzung sind portable rechner (mobile computing), smartphones 
und preiswerte telefone für schwellenländer die am schnellsten wachsenden märkte. 
wir bedienen diese mit den hierfür ideal angepassten komponenten beziehungsweise 
plattformlösungen.
mobiles internet
als einer der größten wachstumstreiber der branche gilt die mobile nutzung des inter-
nets. 60 prozent der zugriffe auf internet-seiten in china erfolgen bereits über mobile 
geräte – meist smartphones mit hohen datenübertragungsraten und umfangreichen 
anwendungsmöglichkeiten. mobiltelefone sind für viele anwender sogar der einzige 
zugang zum internet. deshalb wird es zunehmend wichtig, die vorteile von schnel-
len 3g-verbindungen nicht nur im premiumsegment, sondern auch für das untere 
preissegment des marktes verfügbar zu machen. wir beliefern beide segmente mit 
unseren leistungsfähigen hsdpa/hsupa- sowie low-cost-3g-plattformen.
in 2010 haben wir sehr erfolgreich unsere hsupa-plattform xmm™ 6160 im markt 
etabliert. so beliefern wir seit sommer 2010 unter anderem das samsung top-modell 
galaxy s. im einsteigersegment steht mit der xmm™ 6181-plattform eine kostengüns-
tige lösung für android-basierte telefone zur verfügung.
wir haben jedoch schon die nächste übertragungstechnologie im visier: hspa+. 
infineon liefert mit seiner in 40-nanometer-technologie gefertigten plattform xmm™ 
6260 hierfür eine überzeugende lösung für smartphones: durch den hohen integra-
tionsgrad lässt sich die gesamte modemfunktionalität auf einer platinenfläche von 
gerade einmal 600 quadratmillimetern unterbringen. ermöglicht wird das im wesent-
lichen durch einen revolutionären ansatz in unserem neuen hf-transceiver smarti™ 
ue2. die senderarchitektur ist hier so definiert, dass die verschiedenen modulations-
arten der weltweit relevanten funkstandards (gsm, gprs, edge, w-cdma, hsdpa, 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 55
produkte und applikationen
hsupa, hspa+) in einem signalpfad im chip kombiniert werden. das ist ein novum in 
der mobilfunkindustrie. damit bietet infineon die industrieweit kompakteste und bat-
terieschonendste hspa+-lösung an. kunden aus asien und den usa arbeiten schon 
an den ersten modellen.
mobiler zugang zum internet von jedem portablen computer
in drei bis fünf jahren wird nahezu jeder portable computer – sei es ein notebook, ein 
netbook oder ein tablet-computer – einen mobilen zugang zum internet haben. all 
diese geräte werden mit einem kommunikationsmodul ausgestattet, damit der nutzer 
jederzeit und überall mit dem internet verbunden sein kann, etwa um sich in sozialen 
netzen mit freunden auszutauschen oder um neuen lesestoff aufzuspielen. infineon 
erzielt insbesondere im boomenden tablet-markt mit seinen hsdpa/hsupa-plattfor-
men große erfolge.
weiteres wachstumspotenzial bei einsteigertelefonen
das wachstum im ultra-low-cost (ulc)/entry-segment wird nach wie vor getrieben 
durch die starke nachfrage nach preiswerten mobiltelefonen in schwellenländern. 
es gibt zwar heute bereits 4,5 milliarden mobilfunkkunden, was rund drei viertel der 
weltbevölkerung entspricht. aber in den nächsten jahren wird diese zahl weiter stei-
gen, da immer mehr menschen in indien, südamerika und afrika mobil telefonieren 
möchten. hinzu kommt, dass sich immer mehr mobilfunkkunden ein neues telefon 
mit mehr funktionen, wie zum beispiel radioempfang, musikwiedergabe, e-mail und 
webseiten-abruf kaufen möchten, was weiteres wachstum für die branche bedeutet.
   von dieser entwicklung profitieren wir mit unseren ein-chip-lösungen, die die 
wesentlichen mobilfunkelemente wie basisbandprozessor, sende- und empfangsein-
heit, batteriemanagement und arbeitsspeicher auf einem chip integrieren. die beein-
druckende zahl von bislang mehr als 300 millionen verkauften ein-chip-lösungen 
spricht für sich.
im geschäftsjahr 2010 haben wir sehr erfolgreich unsere dritte generation der ulc-
mobilfunkchips, den x-gold™ 110 sowie die neue edge-ein-chip-lösung x-gold™ 
213, auf den markt gebracht. alle führenden mobiltelefonhersteller in diesem seg-
ment wie nokia, samsung und lg electronics zählen zu unseren kunden.
mehr als 350 millionen mobilfunk-hochfrequenz-transceiver ausgeliefert
infineon nimmt nach wie vor eine weltweit führende position im bereich der 
mobilfunk-hf-transceiver ein und hat im geschäftsjahr 2010 mehr als 350 millio-
nen einheiten ausgeliefert. mit diesem beeindruckenden verkaufserfolg schraubt 
sich die zahl der bislang insgesamt verkauften mobilfunk-hf-transceiver auf rund 
1,8  milliarden einheiten.
56 infineon technologies geschäftsbericht 2010
produkte und applikationen
unsere 
strategie
01 / 
augenmerk auf die chancen und wachs-
tumsmöglichkeiten von energieeffizienz, 
mobilität und sicherheit.
02 / 
organisatorische ausrichtung auf 
die zielmärkte automobilelektronik, 
industrieelektronik und sicherheit.
03 / 
technologische kernkompetenz in 
analog- und mixed-signal-schaltungen, 
embedded control, leistungselektronik 
und fertigungs-know-how.
04 / 
systemverständnis der produkte, aggre-
gate und komponenten unserer kunden.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 57
produkte und applikationen
01
ziel
umsatz: ~4 mrd. € 02
segmentergebnis-marge: 
hoher 10er-prozent-bereich 03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
gj 2010
18
umsatz: 3,295 mrd. €
segmentergebnis aus fortgeführten 
19
aktivitäten: 475 mio. € (14,4 % marge)
20
gj 2009 21
umsatz: 2,184 mrd. €
segmentergebnis aus fortgeführten 
aktivitäten: – 140 mio. €
16 25
  wachstum im markt: führende position, hoher marktanteil (ma) wachstum in zukunft: mehr umsatz, steigende profitabilität  
58 infineon technologies geschäftsbericht 2010
forschung & entwicklung, fertigung
fertigungsprozesse als wesentliches 
differenzierungsmerkmal unserer produkte
forschung & entwicklung
01
02
nach dem krisenbedingten rückgang der ausgaben für forschung & entwicklung (f&e) im geschäfts- 
03 jahr 2009 erhöhten sich die f&e-ausgaben im geschäftsjahr 2010 um 80 millionen euro auf 
04 400 millionen euro. die f&e-ausgaben betrugen 12,1 prozent vom umsatz gegenüber 14,6 prozent 
vom umsatz im vorjahr.
zum ende des geschäftsjahrs arbeiteten 5.771 mitarbeiter in f&e (inklusive der mitarbeiter, die im 
rahmen des verkaufs des mobilfunkgeschäfts zu intel wechseln), davon 2.939 in deutschland.
wir haben jahrzehntelange erfahrung im design von analog- und mixed-signal-schaltungen, bei 
05 mikrocontroller-lösungen für motorsteuerungen (embedded control), sicherheitsanwendungen und 
nicht zuletzt bei der integration vieler funktionsblöcke auf einem chip. durch dieses know-how und 
06
unser systemverständnis der produkte, aggregate und komponenten unserer kunden sind wir zu 
07
deren strategisch wichtigem entwicklungspartner geworden.
08
infineon erzielt inzwischen über die hälfte seines umsatzes mit leistungshalbleitern. diese sind 
09
entscheidend für die effizienzsteigerung der systeme unserer kunden. konsequenterweise hat 
10
infineon eine der branchengrößten entwicklungsmannschaften für leistungselektronik.
innovationen sind der schlüssel zu den märkten von morgen und daher eine daueraufgabe von 
unternehmen. auf den nächsten seiten stellen wir ihnen einige innovative ideen vor, die bald in 
11
marktreifen produkten von uns zu finden sein werden.
12
13
26 ausgaben für forschung & entwicklung in mio. € (linke skala)
14 und in prozent vom umsatz (rechte skala)
15
16 200 20,0
17
150 15,0
18
19 100 10,0
20
50 5,0
21
0 0
q1 | gj09 q2 | gj09 q3 | gj09 q4 | gj09 q1 | gj10 q2 | gj10 q3 | gj10 q4 | gj10
 f&e in mio. €     in % vom umsatz
infineon technologies geschäftsbericht 2010 59
forschung & entwicklung, fertigung
aurix™: unsere 32-bit-mehrkern-mikrocontroller-familie für zukünftige fahrzeugplattformen 01
unsere 32-bit-automotive-mikrocontroller (mcus) werden speziell für rechenintensive anwendun-
02
gen entwickelt, zum beispiel für sicherheitskritische funktionen wie das elektronisch geregelte 
spurhaltesystem esp sowie die bereiche antriebsstrang und fahrwerksteuerung. 03
04
ein blick in die entwicklungsabteilungen der führenden automobilhersteller zeigt, dass selbst die 
leistungsstärksten heute verfügbaren mcus den leistungsanforderungen zukünftiger standards 
nicht mehr gerecht werden können. die treibenden kräfte für mehr rechenleistung sind neue sicher-
heitsvorgaben für insassen- und fußgängerschutz sowie die elektrifizierung des antriebsstrangs, 
also der übergang vom verbrennungs- zum elektromotor. ferner spielt bei all diesen erneuerungen 
die echtzeit-fähigkeit – darunter versteht man die eigenschaft eines mikrocontrollers, in einer 
vorgegebenen zeitspanne auf unerwartete, externe unterbrechungen reagieren zu können – eine  05
entscheidende rolle. alle unsere 32-bit-mcus erfüllen die so wichtige echtzeit-anforderung.
06
07
unsere neue aurix™-familie besitzt durch die 32-bit-mehrkern-architektur die in den zukünftigen 
automobilgenerationen erforderliche rechenleistung. durch die integration von bis zu fünf rechen- 08
kernen auf einem chip können einerseits zeitkritische berechnungen auf mehrere kerne verteilt oder 
09
andererseits sicherheitskritische berechnungen redundant auf verschiedenen kernen berechnet 
10
werden. aurix™ basiert auf der prozessorarchitektur tricore™.
ferner erweitert die neue aurix™-familie durch variantenreiche speicher- und interface-konfigura-
tionen ihre einsatzmöglichkeiten. unseren kunden steht damit von einfachen bis zu hochkomplexen 
11
systemen eine einheitliche, skalierbare prozessorarchitektur zur verfügung. dies vereinfacht und 
beschleunigt die hard- und software-entwicklung. erste varianten der aurix™-familie werden ab  12
2014 in 65-nanometer-technologie gefertigt. für die produktlebensdauer dieser mcu-familie rech-
13
nen wir mit mindestens 15 jahren.
14
„integrity guard“ – revolutionäres sicherheitskonzept für höchste anforderungen 15
in den vergangenen jahren sind die angriffe auf chipkartenanwendungen immer effektiver gewor-
16
den. mit der revolutionären sicherheitstechnologie „integrity guard“ leitet infineon ein neues 
17
zeitalter im bereich der hardware-basierten sicherheit für chipkarten- und sicherheitsanwendungen 
ein. „integrity guard“ wurde speziell für anspruchsvolle und langlebige chipkarten- und sicherheits- 18
anwendungen entwickelt. hierzu gehören unter anderem bezahlkarten und hoheitliche dokumente.
19
durch „integrity guard“ bietet ein sicherheitscontroller zum ersten mal in der geschichte der chip- 20
karte vollständige fehlererkennung sowie umfassende verschlüsselung aller chipfunktionen über  21
den gesamten datenpfad im chip. man spricht bei diesem revolutionären konzept daher auch von 
der „digitalen sicherheit“.
„integrity guard“ wird in der neuen 16-bit-sicherheits-mikrocontroller-familie sle 78 eingesetzt. 
„integrity guard“ im sle 78 wurde vom bundesamt für sicherheit in der informationstechnik (bsi) 
zertifiziert und gilt als die fortschrittlichste möglichkeit des datenschutzes auf sicherheitschips.
60 infineon technologies geschäftsbericht 2010
forschung & entwicklung, fertigung
01 .xt-technologie: igbt-verbindungstechnologie für höhere zuverlässigkeit
infineon stellte im mai 2010 eine neue verbindungstechnologie für igbt (insulated gate bipolar 
02
transistor)-module vor, die die lebensdauer von igbt-modulen deutlich erhöht. die neue .xt-
03 27 technologie (xt = extended) optimiert alle verbindungen innerhalb eines igbt-moduls, die für die 
04 lebensdauer und zuverlässigkeit entscheidend sind. damit erfüllt infineon die steigenden anforde-
rungen bei bestehenden und neuen applikationen vor allem in bezug auf eine höhere lebensdauer 
der module.
mit der .xt-technologie unterstreicht infineon seine technologische spitzenstellung bei design und 
fertigung von igbt-modulen. die .xt-technologie kann die lebensdauer von igbt-modulen im ver-
gleich zu herkömmlichen verbindungs-technologien um den faktor 10 verlängern. alternativ kann 
05 die leistungsdichte um bis zu 25 prozent erhöht werden. nicht zuletzt ermöglicht die .xt-technolo-
gie höhere sperrschicht-temperaturen für neue chiptechnologien.
06
07
in igbt-modulen führen temperaturänderungen aufgrund von lastwechseln zwischen ein- und aus-
08 geschaltetem zustand zu beanspruchung der modulinternen verbindungen. die unterschiedlichen 
längenausdehnungs-koeffizienten der einzelnen schichten verursachen mechanische spannungen, 
09
die letztlich zu materialermüdung und verschleiß führen können. die neue .xt-technologie deckt 
10
alle kritischen bereiche für die lastwechselfestigkeit ab: die verbindungen auf der chip-oberseite, 
die rückseitenlötung der chips und die lötung von der dcb (direct copper bond) genannten träger-
platine zur bodenplatte aus kupfer.
11
12 27 igbt-modul (basierend auf der .xt-gehäuse-technologie)
13
14
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 61
forschung & entwicklung, fertigung
die neue technologie optimiert beispielsweise große transportfahrzeuge, baumaschinen (minen- 01
fahrzeuge), agrarfahrzeuge und elektrobusse, die elektrisch oder diesel-elektrisch angetrieben wer-
02
den. denn hier spielen hohe verfügbarkeit und damit eine hohe zuverlässigkeit eine zunehmende 
rolle für unsere kunden. sie wird auch eingesetzt in offshore-windturbinen, wo der austausch von  03
komponenten auf hoher see aufwendig und teuer ist und deshalb hohe lebensdauer und zuverläs- 04
sigkeit aller verwendeten komponenten eine entscheidende rolle spielen.
erweiterung der dünnwafer-technologie von 200- auf 300-millimeter-wafer
ein wafer für leistungshalbleiter ist normalerweise 350 mikrometer dick, wenn er in die einzelnen 
chips gesägt wird. von dünnwafern spricht man, wenn der wafer auf unter 170 mikrometer dünnge-
schliffen wird. als „ultradünn“ werden solche wafer bezeichnet, die unter 100 mikrometer liegen. 
infineon setzt heute je nach produktanforderung dünnwafer-technologien von 170 bis 40 mikro- 05
meter ein. zum vergleich: ein haar misst 50 bis 70 mikrometer. infineon ist weltweit der einzige 
06
hersteller, der die technologie beherrscht, leistungshalbleiter von nur 40 mikrometer dicke (auf 
07
28 200-millimeter-wafern) zu fertigen.
08
dabei stellt vor allem die handhabung der dünnwafer eine große herausforderung dar. wafer mit 
09
einer dicke von weniger als 100 mikrometern brechen leicht, und es ist schwierig, sie zu transportie-
10
ren und den einzelnen bearbeitungsprozessen zu unterziehen.
11
28 40-mikrometer-dünnwafer mit  einem durchmesser von 200 mm (heute) / 300 mm (in zukunft) 12
13
14
15
200 mm / 300 mm 16
17
18
19
20
21
40 µm
62 infineon technologies geschäftsbericht 2010
forschung & entwicklung, fertigung
01 die dünnwafer-technologie hat jedoch große vorteile: im gegensatz zu normalen ics fließt bei den 
meisten leistungshalbleitern der strom von der vorderseite zur rückseite des chips. dünnwafer bie-
02
ten die möglichkeit, sowohl die vorder- wie die rückseite zu prozessieren. damit ergeben sich neue 
03 schaltungs- und designfunktionalitäten. mit den auf dünnwafern hergestellten, energieeffizienteren 
04 chips kann man sowohl die verluste reduzieren als auch die entstehende wärme besser abführen. 
zudem haben dünnwafer-chips in kompakteren gehäusen platz.
beispiele für die auf dünnwafern gefertigten komponenten sind igbts sowie hochvolt (coolmos™)- 
und niedervolt (optimos™)-leistungstransistoren. im induktionsherd schalten igbts die hochfre-
quenten ströme der induktionsspulen, die die kochhitze in den töpfen erzeugen. optimos™- und 
coolmos™-leistungstransistoren wandeln in netzteilen und adaptern die netz-wechselspannung 
05 in die erforderliche gleichspannung. unsere komponenten und die daraus gebauten systeme tragen 
durch die dünnwafer-technologie zu größerer energieeffizienz bei.
06
07
infineon hat für 200-millimeter-dünnwafer bei allen relevanten schritten der gesamten prozesskette 
08 eng mit den fertigungsmaschinenherstellern zusammengearbeitet und den gesamten fertigungs-
prozess zur marktreife entwickelt. wir wollen nun innerhalb eines jahres prüfen, inwieweit bei 
09
leistungsbauelementen auch der einsatz von 300-millimeter-wafern bei der dünnwafer-technologie 
10
möglich ist. hierzu wird infineon ab ende 2010 eine pilotlinie im österreichischen villach, einem 
seiner entwicklungsstandorte für leistungsbauelemente, einrichten.
11 fertigung
12
differenzierung durch spezielles fertigungs-know-how
13
wir heben uns in den bereichen analog- und mixed-signal-schaltungen, embedded control und leis-
14
tungshalbleiterentwicklung deutlich vom wettbewerb ab. denn für alle drei anwendungsfelder haben 
15 wir spezielle proprietäre fertigungsprozesse entwickelt, die optimal an die jeweiligen schaltungs-
anforderungen angepasst sind. indem wir unser schaltungs-know-how mit optimierten fertigungs-
16
prozessen verknüpft haben, wurden wir zum strategischen halbleiterlieferanten vieler kunden.
17
18 wir fertigen vorwiegend in eigenen fabriken. leistungshalbleiter, integrierte nichtflüchtige speicher 
(embedded flash) und analoge schaltungsblöcke erfordern spezielle herstellungsverfahren, die 
19
nicht frei am weltmarkt verfügbar sind. daher liegt in unseren fertigungsprozessen bei der wafer-
20 behandlung (front-end) wie auch beim testen und der gehäusemontage (back-end) ein wesentli-
21 ches differenzierungsmerkmal unserer produkte.
der kapazitätsausbau in unseren werken kam während der wirtschaftskrise zum stillstand. um 
kosten zu sparen, wurden die meisten investitionen eingefroren; teilweise wurden sogar produktions- 
linien stillgelegt. die situation änderte sich zu beginn des geschäftsjahrs 2010 schlagartig. 
die unerwartet starke wirtschaftliche erholung führte zur reaktivierung stillgelegter fertigungslinien. 
vor allem die nachfrage unserer kunden nach leistungshalbleitern für automobil- und industrie-
elektronik veranlasste uns zum zügigen ausbau unseres jüngsten front-end-werkes in kulim, 
malaysia. zum ende des geschäftsjahrs 2010 war in kulim knapp die hälfte der maximal möglichen 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 63
forschung & entwicklung, fertigung
fertigungskapazität installiert. der standort hat voraussichtlich bis anfang des kalenderjahrs 2013  01
seine maximale fertigungskapazität erreicht.
02
der kapazitätsausbau in allen unseren fertigungsstandorten war begrenzt durch die verfügbarkeit  03
von neuen fertigungsmaschinen. trotzdem konnten wir am ende des geschäftsjahrs mehr ware an  04
unsere kunden liefern, als es zu beginn des geschäftsjahrs geplant war. dadurch haben wir einer-
seits unseren außergewöhnlich hohen umsatzzuwachs erst ermöglicht, andererseits auch unseren 
kunden zusätzlichen umsatz gesichert.
zum ende des geschäftsjahrs waren insgesamt 17.924 mitarbeiter in der fertigung beschäftigt (fer-
tigungsstandorte siehe weltkarte auf der nächsten doppelseite).
05
aufnahme in den dow jones sustainability index 06
infineon hat im gesamten entwicklungsprozess den aspekt der ressourcen-schonung beziehungs-
07
weise der ressourcen-effizienz ganz besonders in den mittelpunkt gestellt. unsere innovationen 
sollen einen starken beitrag zur nachhaltigkeit leisten – nicht nur bei unseren kunden, sondern  08
bereits bei uns im herstellungsprozess. wir beachten dabei nicht nur die wirtschaftlichen effekte, 
09
sondern auch den umgang mit material und energie sowie die folgen für unsere mitarbeiter. erfreuli-
10
ches ergebnis unserer bemühungen ist die aufnahme in den „dow jones sustainability index europe“ 
im september 2010. wir nahmen dieses jahr zum ersten mal an der befragung teil und schafften auf 
anhieb die aufnahme in den kreis der zehn nachhaltigsten halbleiterfirmen der welt.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
64 infineon technologies geschäftsbericht 2010
forschung & entwicklung, fertigung
01
02 infineon-fertigungstandorte fertigung front-end fertigung back-end fertigung front-end und back-end
03
04
05
06
07
08
09
10
morgan hill
11
12
13
14
nordamerika
15
16
17
18
19
20
21
usa
morgan hill
132 mitarbeiter
kompetenzzentrum 
für hochfrequenz- 
leistungstransistoren
29
  fertigungsstandorte
infineon technologies geschäftsbericht 2010 65
forschung & entwicklung, fertigung
deutschland ungarn österreich
01
dresden regensburg regensburg warstein cegléd villach
02
1.699 mitarbeiter 718 mitarbeiter 939 mitarbeiter 504 mitarbeiter 517 mitarbeiter 1.279 mitarbeiter
cmos, analog/mixed- leistungshalbleiter,  spezialtechnologien,  module,  module leistungstransistoren, 03
signal-technologien sensoren, chipkarte,  leistungshalbleiter f&e für module kompetenzzentrum 
ewlb, diskrete halb- für dünnwafer-tech- 04
leiter, kompetenz-  nologie
zentrum für gehäuse- 
entwicklung
05
06
07
europa
08
09
10
warstein
dresden
regensburg
villach cegléd
11
12
wuxi 13
14
15
16
17
kulim malacca
singapur
batam 18
19
asien
20
21
indonesien malaysia singapur china
batam kulim malacca singapur wuxi
2.132 mitarbeiter 942 mitarbeiter 5.746 mitarbeiter 1.351 mitarbeiter 1.023 mitarbeiter
leistungshalbleiter cmos, leistungs-  chipkarte, diskrete  tester, f&e für  chipkarte, 
transistoren halbleiter, sensoren,  testkonzepte diskrete halbleiter
f&e für gehäuse
29
  fertigungsstandorte
66 infineon technologies geschäftsbericht 2010
nachhaltigkeit bei infineon
nachhaltigkeit bei infineon: verantwortung 
für zukünftige generationen übernehmen
01 als global agierendes unternehmen und teilnehmer der un global compact initiative fühlen wir 
uns der multinationalen gemeinschaft verpflichtet. wir nehmen unsere aufgabe der gesellschaftli-
02
chen verantwortung und des umweltschutzes sehr ernst. sie ist ein wichtiger bestandteil unserer 
03 strategischen unternehmensausrichtung. diese freiwillige verantwortung ist das ergebnis einer 
04 proaktiven grundhaltung. wir haben die notwendigen strukturen, prozesse und richtlinien in unse-
rem unternehmen festgelegt, die sich an den prinzipien des un global compact orientieren. unsere 
teilnahme an der un initiative global compact, der wir bereits 2004 beigetreten sind, ist ausdruck 
unseres selbstverständnisses als verantwortungsbewusstes unternehmen.
05
06
07
08 die verbindung aller handlungsfelder – ökonomischer, ökologischer und sozialer art – ist eine voraus-
setzung für nachhaltigkeit. wir richten unseren fokus auf sechs wesentliche bereiche: personalfüh-
09
rung und menschenrechte, gesellschaftliches engagement, unternehmerische und gesellschaftliche 
10
ethik, arbeitssicherheit und gesundheitsschutz, umweltschutz sowie nachhaltigkeit in unserer 
wertschöpfungskette. in diesen handlungsfeldern streben wir stetig nach verbesserungspotenzialen. 
ihre umsetzung ist mehr als eine pflicht – sie ist vielmehr bestandteil unseres täglichen handelns.
11
unsere leistungen im bereich nachhaltigkeit spiegeln sich unter anderem in der diesjährigen auf-
12 nahme von infineon technologies in den dow jones sustainability europe index wider. die erzielten 
ergebnisse sehen wir als ansporn. nachhaltigkeit wird auch in zukunft eine große herausforderung 
13
sein, der wir weiterhin aktiv begegnen.
14
15
16
17
18
unser soziales engagement
19
unser unternehmen setzt sich freiwillig und weltweit für benachteiligte ein. das erdbebenunglück 
20 auf haiti und die katastrophalen zustände, in denen die bewohner haitis nach diesem erdbeben 
21 lebten, haben alle vorstellungen überstiegen. wir haben uns im vergangenen geschäftsjahr dazu 
entschieden, an die hilfsorganisationen zu spenden und somit einen beitrag zur versorgung der 
opfer und zum wiederaufbau zu leisten.
unsere mitarbeiter setzen sich für andere ein. ein beispiel ist die teilnahme am benefizturnier 
„munich city company championship“ (mccc 2010) im juni 2010. hierbei handelt es sich um 
deutschlands größtes firmenfußballturnier, bei dem die infineon-mannschaft für das projekt 
„freudentanz“, das sich für sozial benachteiligte kinder im raum münchen einsetzt, spielte. 
des weiteren erhielt auch das unicef-projekt „schulen für afrika“ spenden.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 67
nachhaltigkeit bei infineon
unsere wertschöpfungskette 01
wir tragen unsere werte in die gesamte wertschöpfungskette. dienstleistungen, die von unseren 
02
auftragnehmern erbracht werden, zugekaufte produkte und materialien sowie equipment und anla-
gen müssen unseren anforderungen an den umweltschutz, die arbeitssicherheit und den gesund- 03
heitsschutz entsprechen sowie die arbeits- und sozialen bedingungen erfüllen. unsere formulierten  04
standards und maßnahmen können umso besser umgesetzt und realisiert werden, je stabiler die 
partnerschaft und je offener die kommunikation ist. im vergangenen geschäftsjahr haben wir das 
thema konfliktmetalle freiwillig aufgenommen und mit unseren lieferanten diskutiert, um sicher-
zustellen, dass wir keine metalle aus konfliktgebieten verwenden. darüber hinaus tragen wir dieses 
thema aktiv in unsere verbände, um das notwendige bewusstsein zu schaffen und innerhalb der 
branche zu verankern.
05
die anforderungen und beschränkungen zur verwendung bestimmter stoffe in elektrischen erzeug-
06
nissen und produkten haben in den letzten jahren weltweit zugenommen. die einhaltung dieser 
07
beschränkungen ist für uns eine selbstverständlichkeit. wichtig ist uns dabei, unseren kunden ein 
höchstmaß an vertrauen und sicherheit bezüglich der konformität unserer produkte zu vermitteln.  08
neben der implementierung entsprechender prozesse ist eine effiziente kommunikation wesentli-
09
che voraussetzung, um dieses vertrauen zu schaffen. dass wir unseren kunden ein höchstmaß an 
10
sicherheit bieten, spiegelt sich in zahlreichen anerkennungen unserer leistungen bei kundenaudits 
und -gesprächen wider.
verantwortung für unsere mitarbeiter
11
verantwortung für unsere mitarbeiter übernehmen – das bedeutet in erster linie prävention und 
vermeidung von möglichen risiken. unsere modernen konzepte in der arbeitssicherheit setzen wir  12
weltweit konsequent um, und wir suchen dabei immer nach möglichkeiten der optimierung. die 
13
30 erzielten erfolge in der arbeitssicherheit werden von unserer statistik der arbeitsunfälle belegt. 
14
sie zeigt, dass unsere konzepte gelebt werden.
15
wir haben selbst auf weltweitem niveau eine deutlich geringere anzahl von arbeitsunfällen als der 
16
durchschnitt der deutschen berufsgenossenschaft energie textil elektro medienerzeugnisse. 
17
18
30 statistik der arbeitsunfälle 
19
pro 1.000 mitarbeiter
20
30
27 21
24
21
18
15
12
9
6
3
0
200120022003200420052006200720082009
 infineon (weltweit): unfälle ab einem tag abwesenheit
  berufsgenossenschaft energie textil elektro medien-
erzeugnisse: unfälle ab 3 tagen abwesenheit
68 infineon technologies geschäftsbericht 2010
nachhaltigkeit bei infineon
01 31 vereinfachte darstellung der herstellungs- und nutzungsphase eines halbleiters 
inklusive wichtiger ökologischer einflussgrössen
02
03
ziel: maximierung des ökologischen nutzens
04
effizienzsteigerung, recyling, umweltfreundliche
wiederverwertung, verwertung anwendungen
front-end transport back-end transport logistik transport nutzungsphase
05
06
07
wasser, energie, materialien, chemikalien recycling des
08 endprodukts
09
abfall, emissionen
10
ziel: minimierung der ökologischen auswirkungen
11
12
dabei fällt noch mehr ins gewicht, dass wir alle arbeitsunfälle ab einem tag abwesenheit erfassen. 
13
in die vergleichswerte der berufsgenossenschaft fließen dagegen nur solche arbeitsunfälle ein, die 
14
mit einer abwesenheit von mindestens drei arbeitstagen verbunden sind.
15
ökologische nachhaltigkeit bei der herstellung von halbleitern
16
neben der wirtschaftlichen und sozialen dimension konzentriert sich infineon technologies beson-
17
ders auf den ausbau seines portfolios an energieeinsparenden lösungen sowie auf die reduzierung 
18 von emissionen und den schonenden einsatz der knapper werdenden natürlichen ressourcen bei 
der produktion seiner halbleiter.
19
20 der weltweite bedarf an ressourcen – hauptsächlich energie und wasser – wird in den nächsten 
21 jahren weiter steigen. der zugang zu diesen ressourcen ist eine grundvoraussetzung für den wohl-
stand einer jeden volkswirtschaft. die effiziente und verantwortungsvolle nutzung der ressourcen 
dient damit zwei zielen: dem erhalt unserer globalen umwelt – beispielsweise durch intelligenten 
klimaschutz – und der gerechteren verteilung von wohlstand mit den damit verbundenen positiven 
sozialen aspekten.
wesentlich für die bewertung der umwelteinflüsse eines unternehmens und grundlage für die 
ableitung von handlungsbedarf ist dessen „ökologischer fußabdruck“. für unsere halbleiter lässt 
sich dieser in etwas vereinfachter weise wie in abbildung 31 darstellen mit den entsprechenden 
stellgrößen: energie, materialeinsatz, wasserverbrauch, abfallgenerierung, recycling, transport 
und ökologischer einfluss während der nutzungsphase.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 69
nachhaltigkeit bei infineon
die produktion von halbleitern ist – wie grundsätzlich jede industrielle produktion – ohne den ein- 01
satz von energie, wasser, chemikalien und materialien nicht möglich. ein schwerpunkt liegt hierbei  – 
02
technologiebedingt – auf unseren front-end-fertigungen, in denen die siliziumscheiben strukturiert 
werden. dort wird naturgemäß die meiste energie benötigt. es handelt sich hierbei vor allem um  03
elektrische energie. 04
nach dem grundsatz „energieeinsparungen sind die beste energiequelle“ unternehmen wir seit 
jahren – lange vor der berechtigten und intensiven gesellschaftspolitischen diskussion  – systema-
tische anstrengungen, unseren energieverbrauch, bezogen auf die produktionseinheiten qua-
dratzentimeter strukturierte siliziumfläche (chipfläche), zu reduzieren. durch die beachtung dieses 
grundsatzes konnten wir in den letzten jahren den energieverbrauch trotz steigender komplexität 
unserer produkte und prozesse in unseren front-end-fertigungen deutlich senken. die optimierun- 05
gen reichen von der berücksichtigung der verbrauchswerte beim einkauf von infrastruktur- und fer-
06
tigungsequipment über die verbesserung bestehender systeme bis hin zu bewusstseinsbildenden 
07
maßnahmen bei unseren mitarbeitern und auftragnehmern, sich unserem nachhaltigkeitsgedanken 
anzuschließen. eine geeignete größe, um die effizienzsteigerung zu beschreiben, sind die soge- 08
nannten negajoules. dabei handelt es sich um die energiemenge, die aufgrund von effizienzstei-
09
32 gerungen nicht verbraucht und damit eingespart wurde. abbildung 32 zeigt die negajoules unserer 
10
front-end-werke aufsummiert von 2002 bis 2009. die bis 2009 eingesparte energie- oder elektrizi-
tätsmenge entspricht 716.000 tonnen kohlenstoffdioxid.
interner erfahrungsaustausch und benchmarks sorgen dafür, dass optimierungen standortübergrei-
11
fend und unternehmensweit umgesetzt werden. so wurden in unseren back-end-fertigungen  – hier 
werden unsere strukturierten siliziumscheiben zu fertigen halbleiterprodukten weiterver arbeitet  –  12
in ähnlichem maße optimiert. der energieverbrauch der back-end-fertigungen ist dabei deutlich 
13
geringer als der energieverbrauch der front-end-fertigungen.
14
wenngleich unsere fertigungen den löwenanteil unseres energieverbrauchs ausmachen, ruhen  15
wir uns auf unseren erfolgen nicht aus. wir bewerten alle möglichen einsparpotenziale – auch 
16
im bürobereich.
17
18
32 negajoules 33 pfc-emissionen 1995 bis 2010 (eu)
19
twh co₂-äquivalente in %
20
2,0 1.000
1,8 900 21
1,6 800
1,4 700
1,2 600
1,0 500
0,8 400
0,6 300
0,4 200
0,2 100
0 0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 1995 1998 2001 2004 2007 2010
  negajoules kumuliert   geschätzte emissionen
eingesparte energiemenge in unseren front-end-fertigun-  ziel der freiwilligen selbstverpflichtung
gen ohne unsere früheren tochterunternehmen, die soge-  reale emissionen
nannten negajoules in terawattstunden von 2002–2009.
70 infineon technologies geschäftsbericht 2010
nachhaltigkeit bei infineon
01 durch mitarbeiterinformationen haben wir zum beispiel in unserer konzernzentrale campeon das 
entsprechende bewusstsein geschaffen und konkrete handlungsempfehlungen gegeben. im ergebnis 
02
können wir hier jährlich 172.000 kilogramm kohlenstoffdioxid einsparen. eine weitere klimafreund-
03 liche besonderheit im campeon, die im juni 2010 implementiert wurde, stellt die wärmeversorgung 
04 durch geothermie dar. bei der geothermie (erdwärme) handelt es sich um die wärme, die im oberen 
teil der erdkruste, unter anderem im thermalwasser, gespeichert ist. es wird 122 grad celsius 
heißes thermalwasser aus einer tiefe von 3,5 kilometern genutzt, um fernwärme und strom zu 
gewinnen. erdwärme ist nahezu unerschöpflich, zählt zu den regenerativen energiequellen und 
spart jährlich rund 1.000 tonnen kohlenstoffdioxid an unserem unternehmenssitz.
die halbleiterindustrie ist kein großverbraucher von chemikalien. dennoch ist deren einsatz zur 
05 herstellung von chips in einem gewissen umfang notwendig, beispielsweise bei der erzeugung der 
strukturen auf den siliziumscheiben. neben prozessoptimierungen wenden wir, wo immer sinn-
06
voll, recyclingverfahren an, um den „ökologischen fußabdruck“ zu minimieren. wasser nutzen 
07
wir hauptsächlich als prozess- und kühlwasser. hier verwenden wir zur schonung der ressource 
08 möglichst geschlossene kreisläufe. bei all unseren leistungen im bereich wasserverbrauch, abfall-
reduktion und -recycling, treibhausgasreduktion und energieeffizienz stellen wir uns stets dem 
09
internationalen vergleich. dabei zeigt sich, dass unseren fertigungen seit jahren eine führungsposi-
10
tion im aktiven umweltschutz zukommt.
neben der reduktion des energieeinsatzes ist besonders im klimaschutz die reduktion von emis-
sionen eine wesentliche herausforderung zur erhaltung unseres ökosystems. für den klimaschutz 
11
33 haben wir uns deshalb bereits 1998 freiwillig zur reduzierung perfluorierter verbindungen (pfc)  
12 verpflichtet. bei den pfcs handelt es sich um treibhausgase, die für die produktion von halbleitern 
benötigt werden. unser freiwilliges ziel war es, die absoluten pfc-emissionen bis zum jahr 2010 auf 
13
den wert von 1995 minus 10 prozent, berechnet in kohlenstoffdioxid-äquivalenten, zu reduzieren. 
14
durch die umsetzung kluger konzepte im bereich der alternativen prozesschemikalien und intelli-
15 gente ansätze bei der abluftreinigung konnten wir dieses ambitionierte ziel bereits 2007 erreichen 
und damit einen aktiven beitrag zum schutz unserer erdatmosphäre leisten.
16
17
bei der abluftreinigung streben wir nach dem ökologischen optimum. dies bedeutet, dass wir mit-
18 hilfe interner analysen die potenziellen hauptemittenten ermittelt und mit abluftreinigungsanlagen 
versehen haben. da die abluftreinigung selbst einen energie- und gegebenenfalls chemikalienein-
19
satz benötigt, ist es notwendig zu bewerten, bis zu welchem abreinigungsgrad dieser einsatz öko-
20 logisch sinnvoll ist, respektive ab wann sich die ökologische bilanz ins negative umkehrt. letzteres 
21 gilt es durch technisch-ökologische bewertungen zu vermeiden. wie der verlauf der kurve unserer 
realen emissionen in der abbildung 33 zeigt, setzen wir unsere genannten konzepte nachhaltig um – 
auch über das erreichen unserer freiwilligen selbstverpflichtung hinaus.
ökologische nachhaltigkeit durch unsere produkte und lösungen
betrachtungen des „ökologischen fußabdrucks“ eines unternehmens dürfen nicht am eigenen 
werkstor enden, sondern müssen die nutzungsphase der hergestellten produkte in adäquater weise 
berücksichtigen. denn letztlich stellt sich die frage, ob sich der einsatz von ressourcen zur herstel-
lung eines produkts auch aus ökologischen gesichtspunkten „rechnet“.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 71
nachhaltigkeit bei infineon
deshalb unterstützen wir neben den themen sicherheit und mobilität die realisierung energieeffi- 01
zienter konzepte und endprodukte in den verschiedensten anwendungsbereichen. unsere produkte 
02
und innovationen schaffen einen erheblichen mehrwert für die umwelt, verglichen mit herkömm-
lichen technologien. dieser mehrwert erstreckt sich von der energieerzeugung über die verteilung  03
von energie bis hin zur nutzungsphase der applikationen und endprodukte. unsere produkte und  04
lösungen kommen beispielsweise in windkraft- und solaranlagen, in beleuchtungen und netzteilen 
zum einsatz. als weltweiter marktführer im bereich halbleiter für die automobilelektronik ermög-
lichen unsere produkte und lösungen optimierungen im energieverbrauch zahlreicher automobil-
applikationen und tragen hier zu erheblichen verbrauchsreduktionen bei. im bereich der elektro-
mobilität bieten wir halbleiterlösungen für alle dort relevanten anwendungen an und unterstützen 
damit maßgeblich die entwicklungen auf diesem innovativen technologiegebiet. innovationen 
stellen somit ein wichtiges element zur ökologischen nachhaltigkeit dar. wie beeindruckend unsere  05
leistungen sind, zeigen folgende ausgewählte beispiele:
06
07
• m  it unseren produkten und lösungen ermöglichen wir im automobil eine jährliche emissionsreduktion, 
die 3,8 millionen tonnen kohlenstoffdioxid entspricht. 08
09
•  mit unseren produkten und lösungen in den stromversorgungen von pcs ermöglichen wir eine 
10
jährliche emissionsreduktion, die 140.000 tonnen kohlenstoffdioxid entspricht.
•  mit unseren produkten und lösungen in elektronischen vorschaltgeräten ermöglichen wir – im ver-
gleich zu magnetischen vorschaltgeräten – eine jährliche emissionsreduktion, die 330.000 tonnen 
11
kohlenstoffdioxid entspricht.
12
um auf die ausgangsfrage zurückzukommen, ob sich der einsatz der notwendigen ressourcen 
13
zur herstellung eines produkts auch aus ökologischen gesichtspunkten „rechnet“, lässt sich das 
14
anhand der werte und unserer berechneten zahlen klar belegen und für unsere produkte bejahen. 
stellt man die kohlenstoffdioxid-äquivalente, die sich durch die emissionsreduktion unserer pro- 15
dukte und lösungen in den endprodukten ergeben, denen gegenüber, die während der produktion 
16
unserer produkte anfallen, so liegt der nutzen knapp siebenfach höher.
17
verantwortung für mensch und umwelt übernehmen – das ist der grundgedanke des modernen  18
integrativen konzepts, nach dem wir bei infineon handeln. das wichtigste dabei ist, dass soziale 
19
und ökologische prinzipien bei uns mit leben gefüllt sind und werden: in unseren fertigungen, in 
unseren produkten und bei unserem täglichen handeln. und sie gelten bei uns weltweit, denn beim  20
schutz von mensch und umwelt darf es keine ländergrenzen geben. 21
die summe aus der ökologischen effizienz unserer fertigungen und dem ökologischen nutzen, den 
unsere produkte ermöglichen, verdeutlicht, dass innovationen und verantwortung für die umwelt 
bei infineon hand in hand gehen. der einsatz unserer produkte ist damit ökologisch klug – er „rech-
net“ sich für die umwelt.
unser produktportfolio, welches effizienzsteigerungen entlang der gesamten energiewertschöpfung 
und -verteilung einschließlich des -verbrauchs ermöglicht, ist unseres erachtens einmalig. dass wir 
diese produkte auf derart ökologisch effiziente weise herstellen, ist wiederum nachhaltig.
72 infineon technologies geschäftsbericht 2010
exzellente mitarbeiter in einem hochleistungsunternehmen
exzellente mitarbeiter in 
einem hochleistungsunternehmen
01 der unternehmensbereich human resources sieht seine kernaufgabe darin, dafür zu sorgen, dass 
bei infineon qualifizierte und engagierte mitarbeiter in schlanken und effizienten strukturen arbei-
02
ten. dies ist ein zentraler faktor im wertschöpfungsprozess und bei der profilierung von infineon 
03 als hochleistungsunternehmen. human resources hat diesen prozess im geschäftsjahr 2010 durch 
04 zahlreiche projekte und aktivitäten begleitet; so wurde das krisenmanagement von 2009 erfolg-
reich zum abschluss gebracht und aktiv an infineons umgestaltungsprozess mitgewirkt. mit der 
einführung eines neuen leitbildes wurde bewusst eine neue phase eingeleitet, um nach der krise 
orientierung zu geben und eine gemeinsame neue identität zu schaffen. ein weiterer wichtiger 
schritt war die unternehmensweite einführung eines neuen vergütungssystems, das die variable 
vergütung zukünftig ausschließlich an den gesamtunternehmerischen erfolg koppelt. wesentlich für 
uns war auch die pflege und verbesserung unserer attraktivität als arbeitgeber, um dauerhaft das 
05 engagement unserer mitarbeiter zu sichern. außerdem nimmt human resources bei der umsetzung 
unternehmerischer entscheidungen, wie aktuell beim verkauf unseres mobilfunkgeschäfts, eine 
06
schlüsselrolle ein. hierbei setzen wir wie in der vergangenheit auf eine kontinuierliche und kon-
07
struktive zusammenarbeit mit den arbeitnehmervertretern.
08
09 sicherung nachhaltiger profitabilität
trotz positiver finanzergebnisse im ersten quartal 2010 stand im geschäftsjahr 2010 zunächst die 
10
sicherung einer nachhaltigen profitabilität im vordergrund. so waren auch die aufgaben von human 
resources in der ersten hälfte des geschäftsjahres 2010 noch stark von den aktivitäten aus dem 
vorangegangenen krisenmanagement geprägt: der eingeleitete personalabbau wurde in einigen 
bereichen fortgeführt, organisationsveränderungen wurden weiterhin umgesetzt, und auch die 
11
einschränkungen hinsichtlich der kostenrichtlinien (wie z. b. die reiserichtlinie) wurden weitestge-
12 hend aufrechterhalten. insbesondere das trainingsbudget blieb restriktiv, sodass nur geschäfts-
kritische und rechtlich notwendige trainings möglich waren. für uns bedeutete dies, den fokus bei 
13
der personalentwicklung auf interne optionen zu richten: gemeinsam mit den fachbereichen gelang 
14
es uns, im jahr 2010 zahlreiche neue interne trainings aufzusetzen und mit den aktivitäten „inno-
15 vation fab“, „innovation star“ und den daraus resultierenden „icommunities“ den wissenstransfer 
zu fördern. speziell an den produktionsstandorten war human resources gefordert: die schnell 
16
ansteigende nachfrage nach der krise erforderte nicht nur die ausweitung der lokalen kapazitäten, 
17
sondern auch die schnelle und flexible verfügbarkeit von arbeitskräften.
18
einführung eines neuen leitbildes: der infineon compass
19
infineon hat die krise der letzten zwei jahre mit außergewöhnlichem erfolg bewältigt. um auch in 
20 zukunft erfolgreich zu sein, müssen wir eine neue phase profitablen wachstums einleiten und alle 
21 anstrengungen darauf ausrichten, infineon von einem guten unternehmen zu einer high perfor-
mance company zu entwickeln. vor allem die nachhaltigkeit unserer profitabilität spielt eine wich-
tige rolle: die von uns erwirtschafteten erträge müssen die kapitalkosten decken und investitionen 
erlauben, damit wir auf dem finanzmarkt weiterhin wettbewerbsfähig und attraktiv sind. dabei 
streben wir die innovationsführerschaft bei halbleitern in den bereichen energieeffizienz, mobilität 
und sicherheit an.
den weg zu einem kontinuierlich erfolgreichen unternehmen begleitet der infineon compass, der 
als neues leitbild unseren mitarbeitern orientierung bietet und zeigt, wonach wir streben, welchen 
weg wir gehen und welche werte unser handeln bestimmen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 73
exzellente mitarbeiter in einem hochleistungsunternehmen
34 mitarbeiter nach regionen 01
basis: konsolidierte infineon-gesellschaften, nominal 
02
29.119
30.000 26.464 26.654 ¹ 03
25.000 34 % 04
35 % 33 %
20.000
18 % 13 %
15.000 3 % 18 % 2 %
2 %
10.000
45 % 45 % 52 %
5.000
0
05
30.9.2008 30.9.2009 30.9.2010
06
 deutschland     übriges europa (inkl. israel)     nordamerika     asien-pazifik (inkl. japan)
07
1 es ist vorgesehen, dass weltweit ungefähr 3.400 mitarbeiter unseres segments wireless solutions und aus zentralfunktionen im rahmen des 
verkaufs des mobilfunkgeschäfts an intel übergehen. 08
09
10
die vier grundwerte „we commit – we innovate – we partner – we perform“ bestimmen unser han-
deln und sind der antrieb für unsere tägliche arbeit. sie werden im leitbild ergänzt um vier kriterien 
der höchstleistung:
11
•  ambitionierte ziele und ein klarer fokus auf ergebnisse: wir stecken uns ambitionierte ziele und 
konzentrieren unser handeln auf die dinge, die uns zum gewünschten ergebnis führen. 12
•  unternehmerische entscheidungsprozesse: wir treffen entscheidungen unternehmerisch – über-
13
nehmen verantwortung für die zielerreichung und gehen mit chancen und risiken bewusst um.
14
•  schnelle und effiziente umsetzung: wir setzen getroffene entscheidungen zügig und effizient um, 
statt sie wieder infrage zu stellen. 15
•  leidenschaftliche und talentierte mitarbeiter: wir arbeiten leidenschaftlich und vertrauensvoll 
16
über organisationsgrenzen hinweg auf den gemeinsamen erfolg hin.
17
mit diesen leitlinien setzt der compass einen rahmen, bietet aber auch freiräume für jedes  18
team und jeden mitarbeiter, den individuellen beitrag zu definieren: seit mitte des jahres 
19
werden hierzu weltweit in allen bereichen und auf allen ebenen des unternehmens compass 
workshops durchgeführt. 20
21
umstellung des vergütungssystems
mit der umstellung des vergütungssystems zum 1. oktober 2010 für mitarbeiter, die in den gel-
tungsbereich der bisherigen bonus & incentive guideline fallen, haben wir einen weiteren beitrag 
auf dem weg zum hochleistungsunternehmen verwirklicht. das neue system entkoppelt die variable 
vergütung von der erreichung individueller ziele und knüpft stattdessen zukünftige bonuszahlungen 
ausschließlich an den erfolg von infineon: jeder mitarbeiter erhält ein attraktives grundgehalt sowie 
einen erfolgsbonus, der sich an zielen und messgrößen orientiert, die den wirtschaftlichen erfolg 
des unternehmens widerspiegeln. mit dieser umstellung partizipieren mitarbeiter noch stärker am 
realisierten unternehmenserfolg.
74 infineon technologies geschäftsbericht 2010
exzellente mitarbeiter in einem hochleistungsunternehmen
01 wir sehen jedoch noch weitere wesentliche vorteile im neuen vergütungssystem: im zentrum der 
jährlichen mitarbeitergespräche kann nun das individuelle feedback der führungskraft an den 
02
mitarbeiter stehen. dies bedeutet nicht, dass gespräche über erbrachte leistungen und die defini-
03 tion von individuellen zielen an bedeutung verlieren. ganz im gegenteil: wir sind der meinung, dass 
04 wir diese elemente stärken, wenn der dialog über ergebnisse nicht mit der festlegung der höhe von 
bonuszahlungen verknüpft ist. mit der neustrukturierung folgen wir auch unserem anspruch, die 
internen prozesse schneller und effizienter zu gestalten: wir reduzieren den administrativen auf-
wand und verschlanken die internen personalprozesse, wodurch wir erneut freiraum für den dialog 
zwischen führungskraft und mitarbeiter gewinnen.
arbeitsplatzkultur, vielfalt und talente
05 auf dem weg zum hochleistungsunternehmen ist es für infineon wichtig, eine arbeitsplatzkultur 
zu entwickeln, die von der belegschaft als attraktiv wahrgenommen wird. ein positives arbeitge-
06
berimage und eine attraktive arbeitsplatzkultur erhöhen nicht nur das engagement der mitarbeiter. 
07
wenn es uns gelingt, dass unsere eigenen mitarbeiter als botschafter der unternehmensmarke 
08 auftreten, können sie das arbeitgeberimage von infineon glaubwürdig nach außen kommunizieren.
09
um die unternehmenskultur und das arbeitgeberimage von infineon zu bewerten, wurde anfang 
10
des geschäftsjahrs 2010 die studie „great place to work“® erstmalig für die deutschen standorte 
der infineon technologies ag und infineon dresden durchgeführt. die ergebnisse nehmen wir zum 
anlass, noch aktiver an der positiven entwicklung des intern wahrgenommenen arbeitgeberimages 
zu arbeiten: wir wissen nun, wo wir stehen und woran wir arbeiten müssen, damit wir zukünftig, 
11
auch in herausfordernden zeiten, eine gute platzierung unter den top-arbeitgebern erreichen. denn 
12 für die weitere profilierung unseres unternehmens sehen wir die regelmäßige rückmeldung unserer 
mitarbeiter als wesentlich an. so war die teilnahme im jahr 2009 der auftakt für eine langfristig 
13
angelegte, alljährliche durchführung der studie. infineon wird deshalb auch zu beginn des kommen-
14
den geschäftsjahrs wieder an der studie teilnehmen.
15
die entwicklung und stärkung einer attraktiven arbeitgebermarke wollen wir insbesondere auch 
16
durch eine unternehmenskultur unterstützen, die auf vielfalt, faire arbeitsbedingungen und 
17
chancengleichheit für alle mitarbeiter von infineon setzt. hierfür hat infineon bereits vor einiger 
18 zeit ein diversity management eingeführt, das sich intensiv und überregional mit den relevanten 
fragestellungen befasst. vor allem der anteil der frauen in führungspositionen war in den vergan-
19
genen monaten ein viel diskutiertes thema, das auch im management von infineon beachtung fand. 
20 wir verfolgen bereits seit mehreren jahren engagiert und erfolgreich das ziel, frauen und männer 
21 gleichermaßen für naturwissenschaftlich-technische berufsfelder zu begeistern und in allen unter-
nehmens- und verantwortungsbereichen gezielt zu fördern. so ist es uns gelungen, den anteil der 
frauen im top-management in den letzten jahren deutlich zu erhöhen. den fokus richten wir dabei 
auf aktivitäten, die die chancengleichheit von frauen und männern erhöhen und die vereinbarkeit 
von familie und beruf verbessern. unser ziel ist es, familienbewusstsein bei infineon zu leben und 
in unserer unternehmenskultur zu verankern. mit der auditierung „berufundfamilie“ im sommer 
2010 haben wir hierzu einen weiteren schritt getan: das ergebnis ist grundlage für einen auf drei 
jahre angelegten maßnahmenplan, wie wir unsere mitarbeiter bei der vereinbarkeit von beruf und 
familie noch besser unterstützen können. die entwicklung von frauen in führungspositionen ist ein 
unternehmerisches ziel von infineon. wir haben uns vorgenommen, den anteil von frauen in füh-
rungspositionen bis zum jahr 2015 von derzeit rund 11 auf 15 prozent und bis zum jahr 2020 auf 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 75
exzellente mitarbeiter in einem hochleistungsunternehmen
20 prozent zu entwickeln. dabei ist es für infineon eine herausragende aufgabe, insbesondere in  01
den technischen bereichen eine zukunftsfähige nachwuchsplanung sicherzustellen.
02
infineon steht in einem globalen kontext. personelle und kulturelle vielfalt spielen deshalb eine  03
wichtige rolle. um die potenziale der vielfalt im unternehmen stärker zu nutzen, haben wir im  04
geschäftsjahr 2010 eine talent management initiative in asien gestartet. asien ist für uns von zen-
traler bedeutung. die region, die sich durch die vielfalt unterschiedlicher kulturen und länder mit 
einem immensen wachstumspotenzial auszeichnet, bietet einmalige möglichkeiten, talente für uns 
zu gewinnen. wir investieren daher in kooperationen mit namhaften universitäten und instituten vor 
ort, um den nachwuchs in der region sicherzustellen. ziel ist es, unsere asiatischen mitarbeiter noch 
mehr in schlüsselfunktionen zu entwickeln und unseren talentpool sowohl auf regionaler als auch 
auf globaler ebene auszubauen. so wollen wir mittel- bis langfristig aus der vielfalt schöpfen und die  05
wechselseitigen stärken nutzen, indem wir zum beispiel innerhalb des talentprogramms mitarbeiter 
06
aus verschiedenen kulturkreisen zusammenbringen. wir erleben als unternehmen aber auch rasante 
07
weiterentwicklungen innerhalb asiens, mit denen wir schritt halten müssen. dies verlangt nach inten-
siver kenntnis im markt und engen lokalen kontakten. der förderung von talenten vor ort kommt daher  08
eine besonders wichtige rolle zu. das initiierte talent management programm wird in asien mit beginn 
09
des neuen geschäftsjahres gestartet. es soll den talenten ausgewählte weiterbildungsmöglichkeiten 
10
bieten, um ihre asienspezifischen kenntnisse um internationale führungsfähigkeiten zu erweitern und 
innerhalb des unternehmens ein optimales netzwerk für den weiteren karriereverlauf bei infineon 
aufzubauen. wir planen auch den weltweiten roll-out des einheitlichen talentprogramms.
11
umsetzung des verkaufs unseres mobilfunkgeschäfts
human resources nimmt auch eine schlüsselfunktion ein, wenn es um die umsetzung unterneh- 12
merischer entscheidungen auf dem weg zum hochleistungsunternehmen geht. hierzu zählt aktuell 
13
in erster linie der geplante verkauf unseres mobilfunkgeschäfts, der einen transfer von weltweit 
14
zirka 3.400 mitarbeitern an über 20 standorten erfordert. human resources ist im rahmen dieses 
projekts hinsichtlich vieler themen gefordert: wir unterstützen bei der ausarbeitung einer rechts- 15
struktur für das neue unternehmen, haben in deutschland die verhandlungen mit dem betriebsrat 
16
geführt und einen interessenausgleich verhandelt. neben gestalterischen aufgaben bieten wir füh-
17
rungskräften der betroffenen bereiche schulungen zu arbeitsrechtlichen fragestellungen und zum 
thema „change management“ an, um sie auf die gespräche mit den mitarbeitern, die für das neue  18
unternehmen vorgesehen sind, vorzubereiten. des weiteren leistet human resources sowohl für das 
19
neue unternehmen, aber auch für infineon einen wesentlichen beitrag: in beiden unternehmen ist 
mit zeitpunkt der ausgliederung sicherzustellen, dass alle funktionen und prozesse in effizienten  20
strukturen weiterhin zur verfügung stehen. für uns bedeutet dies nicht nur, den operativen transfer  21
von mitarbeitern, vergütungssystemen, strukturen und personaldaten zu gewährleisten. vielmehr 
müssen wir das selbstbewusstsein und die motivation der mitarbeiter beider firmen stärken und sie 
erneut auf eine spannende reise in die zukunft mitnehmen.
infineon hat im vergangenen geschäftsjahr den prozess seiner umgestaltung fortgesetzt und damit 
bewusst eine neue phase in der unternehmerischen entwicklung eingeleitet. hier ist human resour-
ces in besonderem maße gefordert: wir begleiten den weg zum hochleistungsunternehmen und 
treiben ihn gezielt voran. mit der einführung des infineon compass und ersten maßnahmen mit fokus 
auf den high-performance-gedanken haben wir bereits wichtige schritte in richtung gipfel gemacht 
und werden auch in zukunft die entwicklung zur high performance company aktiv begleiten.
76 infineon technologies geschäftsbericht 2010
die infineon-aktie
grundkapital, anzahl aktien und marktkapitalisierung der infineon technologies ag
stichtag 30.9.2009 30.9.2010 entwicklung
grundkapital in mio. € 2.173 2.173 0 %
ausstehende aktien in mio. ¹ 1.087 1.087 0 %
01
im jahresdurchschnitt in mio. ² 855 1.171 + 36,96 %
02
marktkapitalisierung in mio. € 4.189 5.521 + 31,80 %
03 marktkapitalisierung in mio. us-$ 6.129 7.514 + 22,60 %
04
1 unverwässert   2 verwässert
basisinformationen zur aktie kursdaten der infineon-aktie 
geschäftsjahr zum 30.9.
namensaktien (stammaktien) in form von aktien oder american    2008 2009 2010
art der aktien depositary shares (ads) mit einem auf die einzelne stückaktie 
entfallenden anteiligen betrag des grundkapitals von je 2,00 € 
(verhältnis ads : aktien = 1:1) xetra-schlusskurse 
05 grundkapital € 2,173 mio. (am 30.9.2010) in €
ausstehende aktien 1.087 mio. (am 30.9.2010) jahresendkurs ¹       
06
notierungen aktien: frankfurter wertpapierbörse (fwb) ende september 3,50 3,86 5,08
07 ads: over the counter markt (otcqx) höchstkurs ¹ 10,69 4,00 5,54
08 optionshandel optionen auf die aktien: u. a. eurex tiefstkurs ¹ 3,27 0,35 3,05
börsengang  13. märz 2000 an der fwb und  durchschnittlich       
09
new york stock exchange gehandelte aktien       
pro tag in stück 16.992.529 24.100.158 20.699.149
10 emissionspreis ¹ € 31,31 pro aktie
davon auf xetra in % 98 92 95
us-$ 30,35 pro ads
börsenkürzel ifx, ifnny
isin-code de0006231004 usa otcqx schlusskurse
11 wertpapierkennnummer 623100 in us-$
12 cusip 45662n103 jahresendkurs ¹       
bloomberg ifx.gy (xetra-handelssystem), ifnny us ende september 5,17 5,60 6,93
13
reuters ifxgn.de höchstkurs ¹ 15,84 5,82 7,31
14 indexmitglied  dax-30 tiefstkurs ¹ 4,85 0,43 4,38
(auswahl)  dow-jones-german-titans-30
15
  dow jones euro stoxx technology durchschnittlich gehandelte       
  msci germany aktienzertifikate       
16
  s&p-europe-350 pro tag in stück 2.895.908 1.578.963 160.308
dow jones sustainability index europe
17
18
1  der kurs der infineon-aktie handelt seit der kapitalerhöhung 2009 ex bezugsrecht. historische werte wurden angepasst.
19
20 aktionärsstruktur¹
21
dodge & cox (per 5.8.2009) 9,95 %
blackrock inc. (per 29.1.2010) 5,11 %
1  gemäß den infineon bekannten pflichtmeldungen. die anzahl der aktien im besitz der in der obigen übersicht genannten investoren ist der jeweils letzten 
pflichtmitteilung an infineon entnommen. die entsprechenden prozent-zahlen beziehen sich auf das zum zeitpunkt der jeweiligen meldung vorhandene 
grundkapital (bis 4. august 2009: 749.742.085 aktien, bis 11. august 2009: 1.072.569.049 aktien, ab 11. august 2009: 1.086.742.085 aktien). 
streubesitz: 100 % gemäß definition von ftse.
das investor-relations-team von infineon informiert sie gerne:
telefon: +49 89 234 26655  °  fax: +49 89 234 955 2987  °  e-mail: investor.relations@infineon.com
35
  die infineon-aktie im überblick
infineon technologies geschäftsbericht 2010 77
die infineon-aktie
die infineon-aktie
im geschäftsjahr 2010 stieg der infineon-aktienkurs von 3,86 euro per 30. september 2009 um  01
32 prozent auf 5,08 euro (jeweils xetra-schlusskurs) per ende september 2010 an.
02
nach schwachem start treiben stetige ergebnisverbesserungen den kurs im 1. halbjahr 03
im ersten monat des geschäftsjahres bewegte sich der kurs der infineon-aktie, im einklang mit  04
vergleichbaren indizes, kontinuierlich abwärts. verstärkt wurde die tendenz durch spekulationen, 
infineon habe einen wichtigen kundenauftrag verloren. das jahrestief von 3,05 euro erreichte die 
aktie am 28. oktober 2009. auch als infineon am 6. november den erfolgreichen abschluss des 
verkaufs des geschäfts mit drahtgebundener kommunikation bekannt gab, reagierte der kurs mit 
einem anstieg von 1 prozent kaum. nachdem infineon am 22. dezember den ausblick für das erste 
quartal des geschäftsjahrs 2010 anhob, reagierte aber der kurs mit einem starken anstieg bis in 
den januar hinein. ab mitte februar profitierte die infineon-aktie von der weiteren konjunkturerho- 05
lung. getragen von allgemeiner spekulation auf sehr gut ausfallende quartalsergebnisse auch für 
06
das zweite geschäftsquartal, stieg der kurs gegen ende der ersten geschäftsjahreshälfte nochmals 
07
deutlich an.
08
vergleichbare indizes erlebten in der ersten geschäftsjahreshälfte 2010 ebenfalls einen aufwärts-
09
trend. so stieg der dow jones us semiconductor index bis zum 31. märz 2010 um 12 prozent, der 
10
philadelphia semiconductor index um 19 prozent und der deutsche aktienindex dax um 8 prozent. 
der kurs der infineon-aktie gewann im selben zeitraum 33 prozent.
sorgen um halbleiterkonjunktur und neuaufstellung infineons prägen das 2. geschäftshalbjahr
11
im april 2010 knüpfte die infineon-aktie an die positive entwicklung des zweiten geschäftsquar-
tals 2010 an. am 26. april verzeichnete die aktie ihr jahreshoch von 5,54 euro. als zwei tage später  12
infineon zum zweiten mal die prognose anhob, verlor der kurs wegen makroökonomischer befürch-
13
tungen im zusammenhang mit der schuldenkrise griechenlands dennoch an wert. positiv hingegen 
14
beeinflussten den infineon-aktienkurs ab mitte mai 2010 eine generelle wiederbelebung der aktien-
märkte sowie möglicherweise auch medienspekulationen zu einem verkauf des mobilfunkgeschäfts  15
des segments wireless solutions. der kursverlauf der aktie in den monaten juli und august war 
16
geprägt von unsicherheiten bezüglich der weltwirtschaftlichen entwicklung generell sowie, speziell 
17
mit blick auf die halbleiterindustrie, sorgen um den aufbau von vorratsbeständen in der lieferkette 
und daraus resultierenden risiken eines größeren nachfrageeinbruchs. besonders im laufe des  18
monats august beeinflusste dies die aktienkursentwicklung negativ.
19
ab mitte september stieg der infineon-aktienkurs stetig. eine wachsende zahl von investoren  20
begrüßte die neue aufstellung der firma nach der bekanntgabe des verkaufs des mobilfunkgeschäfts  21
am 30. august. ferner hob infineon am 21. september 2010 zum dritten mal in diesem geschäftsjahr 
die quartalsprognose an und kündigte an, auch im ersten quartal des geschäftsjahres 2011 den 
umsatz stabil halten zu wollen. dies unterstützte den aufwärtstrend des aktienkurses ebenfalls.
sorgen um die halbleiterkonjunktur in der zweiten geschäftsjahreshälfte beeinflussten auch die 
relevanten halbleiter-vergleichsindizes negativ. so fiel der dow jones us semiconductor index um 
7 und der philadelphia semiconductor index um 5 prozent zwischen 31. märz und ende september 
2010. die infineon-aktie verlor im selben zeitraum jedoch nur 1 prozent an wert (deutsche aktien-
index dax: +1 prozent).
78 infineon technologies geschäftsbericht 2010
die infineon-aktie
01 36 relative entwicklung der aktie der infineon technologies ag, des dax-index, des philadelphia semiconductos index 
sowie des dow jones us semiconductor index seit beginn des geschäftsjahrs 2010  (tages-schlusskurse)
02
03 infineon-aktie in € indizierte werte in %
6,75
04 quartal 01 quartal 02
5,79
4,83
05
06 3,86
07
08
2,90
10 | 2009 11 | 2009 12 | 2009 01 | 2010 02 | 2010 03 | 2010 04 | 2010 05 | 2010 06 | 2010 07 | 2010 08 | 2010 09 | 2010
09
10
für den gesamten zeitraum des geschäftsjahrs entwickelte sich der infineon-aktienkurs deutlich 
besser als die vergleichsindizes. während der dow jones us semiconductor index nur um 4 und der 
philadelphia semiconductor index nur um 13 prozent stiegen, erreichte infineon ein kursplus von 
11
32 prozent (deutsche aktienindex dax: +10 prozent).
12
deregistrierung bei der us-börsenaufsicht abgeschlossen; aufsichtsrat und vorstand 
13
schlagen eine dividendenzahlung vor
14
auf xetra, dem frankfurter parkett und an den deutschen regionalbörsen wurden im geschäftsjahr 
15 2010 im durchschnitt täglich 20,7 millionen infineon-aktien gehandelt. im vorjahr waren es noch 
24,1 millionen aktien. das für die zugehörigkeit zum deutschen aktienindex dax relevante handels-
16
volumen in euro hingegen stieg um 120 prozent von 10,9 milliarden euro im vorjahr auf 23,9 milliar-
17
den euro und stabilisierte die dax-zugehörigkeit unseres unternehmens nach der wiederaufnahme 
18 im september 2009. belegte infineon am 30. september 2009 in der dax-rangliste nach handels-
volumen in euro noch position 24, so verbesserte sich unser unternehmen zum 30. september 2010 
19
auf platz 14.
20
21 das durchschnittliche handelsvolumen am außerbörslichen markt otcqx verringerte sich von 
35 1,6  millionen ads pro tag im vorjahr auf 160 tausend pro tag im geschäftsjahr 2010. im berichts-
zeitraum ging der anteil der ads an der gesamtzahl der ausstehenden infineon-aktien weiter 
zurück: während zu beginn des geschäftsjahrs noch 37,6 millionen ads im umlauf waren, waren 
es zum geschäftsjahresende 14,1 millionen ads.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 79
die infineon-aktie
36 relative entwicklung der aktie der infineon technologies ag, des dax-index, des philadelphia semiconductos index  01
sowie des dow jones us semiconductor index seit beginn des geschäftsjahrs 2010  (tages-schlusskurse)
02
infineon-aktie in € indizierte werte in % 03
   75
quartal 03 quartal 04 04
    50
   25
05
     0 06
07
infineon dax sox dj u.s. semiconductor index
08
– 25
10 | 2009 11 | 2009 12 | 2009 01 | 2010 02 | 2010 03 | 2010 04 | 2010 05 | 2010 06 | 2010 07 | 2010 08 | 2010 09 | 2010
09
10
37 relative entwicklung der infineon-aktie   
und weltweiter indizes
entwicklung bis ende september 2010  seit ende  seit ende  entwicklung bis ende september 2010  seit ende  seit ende 
september 2008 september 2009 september 2008 september 2009 11
europa usa 12
infineon (xetra) + 45,14 % + 31,61 % infineon (otcqx) + 34,04 % + 23,75 %
13
dax + 6,83 % + 9,76 % dj us semiconductor index + 13,73 % + 4,10 %
dj-stoxx-50 – 5,80 % + 1,15 % philadelphia semicon-     14
ductor index (sox) + 14,63 % + 7,99 %
15
16
17
am 6. august 2010 stellte infineon bei der us-amerikanischen börsenaufsicht sec (securities  18
and exchange commission) einen antrag zur aufhebung der registrierung ihrer stammaktien nach 
19
dem „u.s. securities exchange act“. die deregistrierung erfolgte am 4. november 2010. damit 
wurde infineon von seinen berichtspflichten gemäß den vorgaben des exchange act, die unter  20
anderem die vorlage eines jahresberichts als sogenannten 20-f sowie laufender finanzberichte  21
als 6-k umfasst, freigestellt.
nach dem sehr erfolgreichen geschäftsjahr 2010 beschlossen vorstand und aufsichtsrat, der haupt-
versammlung eine dividendenzahlung in höhe von 0,10 euro je aktie vorzuschlagen. die muttergesell- 
schaft des konzerns, die infineon technologies ag, weist einen bilanzgewinn in höhe von 109 millionen 
euro aus, verglichen mit dem kumulierten bilanzverlust von 5.940 millionen euro im vorjahr.
80 infineon technologies geschäftsbericht 2010
infineon weltweit
01
02 infineon-standorte   headquarter p    produktion v  vertrieb
  mehrheitsbeteiligung f&e   forschung & entwicklung dz  distributionszentrum
03
04
05
06
07
08
livonia | v
09
kokomo | v
10
11
12 morgan hill | f & e | p
milpitas | f & e | v
13 torrance | f & e  | v | lebanon
v | durham
14
15
16
17
18
19
20
21
v | são paulo
38
  standorte
infineon technologies geschäftsbericht 2010 81
infineon weltweit
warstein | f & e | v | p v | hannover
deutschland
großostheim | dz
duisburg, epos |  | f & e f & e | p | dresden
duisburg | f & e | v
stuttgart | v v | erlangen 01
karlsruhe, hitex development tools | f & e | v | p f & e | p | regensburg
02
f & e | v | augsburg
 | f & e | v | münchen, neubiberg 03
04
v | birmingham, hitex
v | dublin
f & e | v | bristol
f & e | ascot
v | kopenhagen
05
06
07
f & e | v | kista
08
09
v | moskau 10
v | rotterdam
v | antwerpen
 | p | f & e | v | cegléd f & e | v | p | peking
f & e | bukarest v | p | wuxi
11
v | wien f & e | v | shanghai
f & e | graz v | f & e | seoul 12
 | f & e | linz, dice v | nagoya
v | klagenfurt v | tokio 13
f & e | v | p | villach dz | narita 14
v | osaka
f & e | v | taipeh 15
f & e | padua 16
v | mailand v | hongkong 17
v | zürich v | shenzhen
v | marseille p | batam 18
v | toulouse f & e | v | p | dz | singapur 19
v | saint-denis p | malacca
20
p | kulim
f & e | v | bangalore 21
v | melbourne
82 iinnffiinneeoonn  tteecchhnnoollooggiieess  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001100
iinnffiinneeoonn  22001100
infineon 2010
01
quartal 01 11|2009  i nfineon und tsmc erweitern ihre entwicklungs- und fertigungspartnerschaft auf 
02
embedded-flash-verfahren mit einer strukturbreite von 65 nanometer für automobil- 
und sicherheitsanwendungen.
03
04 11|2009   abschluss des verkaufs von wireline communications an golden gate capital. unter 
dem namen lantiq fungiert das geschäft als rechtlich selbstständiges unternehmen.
11|2009   infineon liefert sicherheitschips für elektronischen reisepass in china.
12|2009   infineons sicherheitschip tpm (trusted platform module) besteht als weltweit erster 
die strengsten internationalen sicherheitstests für pc-sicherheit und ist für anwen-
dungen der britischen regierung zugelassen.
05
quartal 02 02|2010   präsentation des weltweit kleinsten voll integrierten gps-empfangsmoduls 
06 bgm781n11.
07 02|2010   produktvorstellung des led-treibers für höchste effizienz und ausgezeichneten 
leistungsfaktor für glühlampenersatz.
08
09 02|2010   vorstellung der 25-v-optimos™ leistungs-mosfets mit industrieweit geringstem 
einschaltwiderstand. einsatz für spannungsregelung in stromversorgungen von 
10 server- und telekommunikationsanwendungen.
03|2010   ankündigung der 8-bit-mikrocontroller-familie xc800 für hochtemperaturen von 
150  °c. anwendungsgebiete sind turbolader, motorlüfter, drosselklappen, benzin-
pumpe und elektrische servolenkung.
11
quartal 03 05|2010   infineon erhält als erstes nicht japanische unternehmen den höchsten qualitäts-
12 preis von toyotas automobilwerk in hirose für außergewöhnlich gute produktqualität.
13
05|2010   ankündigung der verbindungstechnologie für igbt-module .xt-technologie. sie 
14 erhöht die lebensdauer und zuverlässigkeit von igbt-modulen um den faktor 10.
15 06|2010   produkteinführung der sechsten generation von hochvolt-leistungs-mosfets 
650-v-coolmos™ c6/e6 für höchste effizienz und einfache kontrolle des schaltver-
16
haltens in schaltnetzteilen.
17
06|2010   bundesamt für sicherheit in der informationstechnik bestätigt höchste sicherheit 
18 der sle 78 sicherheitscontroller mit revolutionärer „integrity guard“-sicherheits-
technologie.
19
20 quartal 04 07|2010   präsentation 32-bit-mikrocontroller-familie audo max für die bereiche antriebs-
strang und fahrwerksteuerung für besonders verbrauchsarme autos und elektro-
21 fahrzeuge.
08|2010   antrag auf aufhebung der registrierung der infineon-stammaktien bei der us-
börsenaufsicht sec gestellt. die deregistrierung bei der us-börsenaufsicht sec 
wurde nach ablauf des geschäftsjahrs im november 2010 abgeschlossen. infineon 
ist damit von seinen berichtspflichten (quartals- und jahresberichte) gemäß den 
vorgaben des u.s. securities exchange act freigestellt.
08|2010  v erkauf des mobilfunkgeschäfts des segments wireless solutions an intel  
angekündigt.
infineon technologies ag
finanzbericht 2010
84 infineon technologies geschäftsbericht 2010
inhalt
inhalt
bericht des aufsichtsrats ...................................................................85 9 / finanzerträge .............................................................................192
corporate governance bericht ...........................................................96 10 / finanzaufwendungen ...............................................................192
vergütungsbericht ...........................................................................102 11 / steuern vom einkommen und vom ertrag ..................................192
12 / ergebnis je aktie ......................................................................194
lagebericht und konzernlagebericht ................................................109
13 / zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte ...........196
grundlagen der lageberichterstattung .............................................109
14 /  forderungen aus lieferungen und leistungen und  
wesentliche entwicklungen im geschäftsjahr 2010 ..........................110 sonstige forderungen ...............................................................196
unser geschäft ................................................................................114 15 / vorräte.....................................................................................197
die halbleiterindustrie und faktoren mit einfluss   16 / sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte ......................197
auf unser geschäft ..........................................................................118
17 / sonstige kurzfristige vermögenswerte ......................................197
entwicklung der ertragslage .............................................................124
18 / sachanlagen ............................................................................198
darstellung der vermögenslage .......................................................135
19 / nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen ..................200
kennzahlen .....................................................................................137
20 / sonstige finanzielle vermögenswerte........................................201
darstellung der finanzlage ..............................................................138
21 / sonstige vermögenswerte ........................................................201
kapitalbedarf ..................................................................................140
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage   22 /  geschäfts- oder firmenwerte und andere  
des konzerns zum zeitpunkt der aufstellung dieses berichts ............143 immaterielle vermögenswerte ..................................................202
nicht-finanzielle leistungsindikatoren .............................................144 23 /  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige verbindlichkeiten ................................................204
infineon technologies ag ................................................................148
24 / rückstellungen ........................................................................204
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag ..............................149
bericht über die voraussichtliche entwicklung   25 / sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten ....................205
mit ihren wesentlichen chancen und risiken....................................149 26 / sonstige kurzfristige verbindlichkeiten .....................................205
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb ....................159
27 / finanzverbindlichkeiten ...........................................................205
28 / sonstige finanzielle verbindlichkeiten ......................................207
konzernabschluss ...........................................................................164
29 / sonstige verbindlichkeiten .......................................................207
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung für das am  
30 / eigenkapital.............................................................................207
30. september 2010 endende geschäftsjahr ...................................164
31 / kapitalmanagement .................................................................209
konzern-gesamtergebnisrechnung für das zum  
30. september 2010 endende geschäftsjahr ...................................165 32 / aktienoptionspläne .................................................................210
konzern-bilanz zum 30. september 2010 .........................................166 33 /  ergänzende informationen zur  
konzern-kapitalflussrechnung für das am   konzern-kapitalflussrechnung ..................................................213
30. september 2010 endende geschäftsjahr ...................................168
34 /  transaktionen mit nahestehenden  
konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung für das am   unternehmen und personen .....................................................213
30. september 2010 endende geschäftsjahr ...................................170
35 / pensionspläne .........................................................................214
36 / zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten.............................218
anhang zum konzernabschluss........................................................172
37 / management finanzieller risiken ..............................................221
1 /  beschreibung der geschäftstätigkeit und grundlagen  
der darstellung ..........................................................................172 38 / finanzielle verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten .......224
2 / bilanzierung und bewertung .......................................................172 39 / segmentberichterstattung ........................................................230
3 / anpassungen nach ias 8 ............................................................182 40 / wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag ......................234
4 / schätzungen und annahmen ......................................................183 41 / ergänzende erläuterungen nach hgb ........................................234
5 / akquisitionen ............................................................................185
6 /  geschäftsanteilsveräußerungen und nicht  
versicherung der gesetzlichen vertreter ...........................................242
fortgeführte aktivitäten ..............................................................185
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers .....................................243
7 / zuschüsse und zulagen ..............................................................191
finanzglossar ..................................................................................244
8 /  zusätzliche angaben zu betrieblichen  
aufwendungen und erträgen ......................................................191 technologieglossar .........................................................................246
infineon technologies geschäftsbericht 2010 85
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
bericht des aufsichtsrats
an die hauptversammlung
01
02
03
04
05
06
07
08
09
prof. dr. klaus wucherer  10
vorsitzender des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren, 11
12
der aufsichtsrat erstattet hiermit bericht über die wahrnehmung seiner aufgaben im  13
geschäftsjahr 2010. nach einem schwierigen geschäftsjahr 2009 blicken wir auf ein  14
äußerst positives geschäftsjahr 2010 zurück, in dem es der gesellschaft gelungen ist, eine 
15
segmentergebnis-marge aus fortgeführten aktivitäten von 14,4 prozent zu erzielen und 
16
den aktionären eine dividende anzukündigen.
17
18
auch im geschäftsjahr 2010 hat sich der aufsichtsrat in vielen sitzungen (plenum und 
ausschüsse) eingehend mit der lage des unternehmens beschäftigt. er überwachte die  19
geschäftsführung durch den vorstand regelmäßig und unterstützte den vorstand bera- 20
tend. der aufsichtsrat war in alle entscheidungen, die für die gesellschaft von grund-
21
legender bedeutung waren, unmittelbar eingebunden. der vorstand informierte den 
aufsichtsrat im rahmen der ordentlichen sitzungen umfassend und zeitnah über die 
geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche situation des unternehmens und der einzel-
nen geschäftsbereiche sowie über die finanz- und investitionsplanung. die relevanten 
themen wurden mit dem vorstand eingehend erörtert. außerdem informierte der vorstand 
über vorgänge von besonderer bedeutung in außerordentlichen sitzungen sowie auch 
außerhalb von sitzungen auf schriftlichem und mündlichem wege. in der ausführlichen 
86 infineon technologies geschäftsbericht 2010
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
quartalsberichterstattung an den aufsichtsrat berichtete der vorstand unter anderem 
04 über die wirtschaftliche und finanzielle entwicklung einschließlich der rentabilität der 
gesellschaft in dem jeweiligen abgelaufenen quartal, wesentliche geschäftsvorfälle, die 
risikosituation und wesentliche rechtsstreitigkeiten. 
zusätzlich zu den sitzungen ließen sich der aufsichtsratsvorsitzende, der vorsitzende des 
investitions-, finanz- und prüfungsausschusses und der vorsitzende bzw. später die vor-
05
sitzende des strategie- und technologieausschusses in einzelgesprächen laufend vom vor-
06 stand über wesentliche entwicklungen und entscheidungen im unternehmen unterrichten. 
07
im berichtsjahr fanden vier ordentliche und vier außerordentliche sitzungen des aufsichts-
08
rats statt. kein mitglied des aufsichtsrats hat im berichtsjahr an weniger als der hälfte der 
09
sitzungen des aufsichtsrats teilgenommen.
10
tätigkeitsschwerpunkte des aufsichtsrats
11
verkauf des geschäftsbereichs wireless solutions an intel 
12
13
der vorstand berichtete in zwei ordentlichen und zwei außerordentlichen sitzungen aus-
14
führlich über die beabsichtigte veräußerung des geschäftsbereichs wireless solutions, 
15 der in den geschäftsjahren 2009 und 2010 jeweils rund 30 prozent zu dem konzernumsatz 
16 beigesteuert hat. bei diesen sitzungen befasste sich der aufsichtsrat insbesondere mit 
17 den gründen für die vom vorstand befürwortete trennung vom mobilfunkchip-geschäft, 
den unterschiedlichen transaktionsstrukturen, dem zu erzielenden kaufpreis, den 
18
auswirkungen auf die mitarbeiter sowie mit der strategie und den perspektiven für das 
19
verbleibende geschäft der gesellschaft. 
20
21 angesichts der besonderen tragweite der transaktion für das gesamte unternehmen 
beauftragte der aufsichtsrat die mitglieder des strategie- und technologieausschusses, die 
planungen, entwicklungen in den verhandlungen und umsetzungsschritte im detail mit dem 
vorstand zu erörtern. alle beratungen des plenums in dieser sache wurden durch den stra-
tegie- und technologieausschuss eingehend vorbereitet. nach abschließender intensiver 
erörterung der transaktion mit dem vorstand stimmte der aufsichtsrat am 25. august 2010 
der veräußerung des geschäftsbereichs wireless solutions an die intel corporation zu. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 87
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
der aufsichtsrat unterstützt den kurs des vorstands, das geschäft von infineon auf die 
zukunftsthemen energieeffizienz, mobilität und sicherheit auszurichten, die auch nach  04
ansicht des aufsichtsrats in den kommenden jahren weiter an bedeutung gewinnen 
werden.
zustimmungspflichtige geschäfte
05
nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats bedürfen bestimmte geschäfte und maßnah-
men, insbesondere die finanz- und investitionsplanung, einschließlich des investitions- 06
budgets und der festlegung von verschuldungsgrenzen der zustimmung des aufsichtsrats. 07
08
im rahmen dieser zustimmungsvorbehalte erörterte der aufsichtsrat – zusätzlich zu dem 
09
oben genannten verkauf des geschäftsbereichs wireless solutions – in seinen sitzun-
10
gen vom 26. november 2009 und 4. august 2010 die finanz- und investitionsplanung 
einschließlich des investitionsbudgets für das geschäftsjahr 2010 unter zugrundelegung 
verschiedener szenarien für die künftige umsatzentwicklung. dabei legte er auch eine 
verschuldungsgrenze fest.  11
12
vorstandsvergütung 
13
14
der aufsichtsrat befasste sich detailliert mit den vorgaben des gesetzes zur angemessen-
heit der vorstandsvergütung (vorstag) und den empfehlungen des deutschen corporate  15
governance kodex zur vorstandsvergütung und beauftragte unabhängige externe vergü- 16
tungsexperten, das bestehende vergütungssystem im hinblick auf seine vereinbarkeit  17
mit dem vorstag und den kodex-empfehlungen zu prüfen und auf basis dieser analyse ein 
18
modifiziertes system der vorstandsvergütung für die gesellschaft auszuarbeiten. die vor-
19
schläge der externen experten wurden in mehreren sitzungen des präsidialausschusses 
20
ausführlich besprochen und für die beschlussfassung im plenum vorbereitet. die rahmen-
parameter des neuen vergütungssystems wurden in der sitzung des aufsichtsrats vom  21
4. august 2010 eingehend erörtert. in der sitzung vom 22. november 2010 wurde das neue 
vergütungssystem verabschiedet. zu den einzelheiten des neuen vergütungssystems wird 
auf den vergütungsbericht verwiesen, der im geschäftsbericht ab seite 102 abgedruckt ist. 
das neue vergütungssystem wird der hauptversammlung 2011 zur beschlussfassung vor-
gelegt werden und soll für alle zukünftigen vorstandsmitglieder gelten. die bestehenden 
88 infineon technologies geschäftsbericht 2010
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
dienstverträge der vorstandsmitglieder peter bauer und dr. reinhard ploss werden an das 
04 neue vergütungssystem angepasst.
vorstandsangelegenheiten
vor dem hintergrund des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung hatte der 
aufsichtsrat im august 2009 beschlossen, die vergütung des ehemaligen vorstandsvor-
05
sitzenden dr. wolfgang ziebart zu kürzen. in konstruktiven verhandlungen mit herrn 
06 dr. ziebart konnte eine vergleichsweise einigung über eine angemessene kürzung der gehalts- 
07 und pensionsansprüche von herrn dr. ziebart erzielt werden. der aufsichtsrat erörterte den 
inhalt dieser einigung und stimmte dem abschluss des vergleichsvertrags zu.
08
09
auch mit dem ehemaligen vorstandsvorsitzenden dr. ulrich schumacher steht eine eini-
10
gung über wechselseitige ansprüche kurz vor dem abschluss. die bedingungen eines mög-
lichen vergleichs wurden in zwei sitzungen des aufsichtsrats eingehend besprochen und 
werden von diesem befürwortet. nachdem auch von der gesellschaft geltend gemachte 
11 schadenersatzansprüche gegenstand des vergleichs sind, ist die zustimmung der haupt-
versammlung zum abschluss des vergleichs erforderlich. 
12
13
im august 2010 schied das vorstandsmitglied dr. marco schröter aufgrund unterschiedli-
14
cher auffassungen über die künftige geschäftspolitik des unternehmens aus dem vorstand 
15 aus. in seiner sitzung am 4. august hatte sich der aufsichtsrat ausführlich mit der situation 
16 im vorstand befasst. im september 2010 konnte eine einvernehmliche lösung mit herrn 
17 dr. schröter über eine auflösung seines dienstvertrags und seine gehalts- und pensions-
ansprüche gefunden werden. der aufsichtsrat dankt herrn dr. schröter für die bei infineon 
18
geleistete arbeit.
19
20
im zusammenhang mit der veräußerung des mobilfunkchip-geschäfts an intel wird das 
21 vorstandsmitglied prof. dr. hermann eul den vorsitz der geschäftsleitung der neu gegrün-
deten intel mobile communications gesellschaft übernehmen. der aufsichtsrat erörterte 
und beschloss die bedingungen der vertragsaufhebung mit herrn prof. dr. eul. der auf-
sichtsrat dankt herrn prof. dr. eul für seine großen verdienste um das unternehmen. er hat 
den bereich wireless solutions mit hohem persönlichem engagement aus einer wirtschaft-
lich schwierigen ausgangslage heraus so hervorragend entwickelt und positioniert, dass 
nunmehr ein kaufpreis von 1,4 milliarden us-dollar erzielt werden konnte.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 89
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
die oben genannten angelegenheiten wurden vor einer beschlussfassung durch das 
plenum vom präsidialausschuss erörtert und vorbereitet. 04
corporate governance
der aufsichtsrat hat sich, wie schon in den vorjahren, regelmäßig mit den anwendbaren 
05
corporate-governance-regelungen und ihrer umsetzung im unternehmen auseinander-
gesetzt. in der sitzung vom 22. november 2010 erörterte der aufsichtsrat die von der  06
regierungskommission im mai 2010 beschlossenen änderungen des deutschen corporate  07
governance kodex. entsprechend der empfehlung in ziffer 5.4.1 des deutschen corporate 
08
governance kodex hat der aufsichtsrat in der sitzung vom 22. november 2010 auch kon-
09
krete ziele für seine zusammensetzung beschlossen.
10
die entsprechenserklärung 2009 gemäß §161 aktiengesetz hat der aufsichtsrat im novem-
ber 2009, die entsprechenserklärung 2010 im november 2010 beschlossen. die entspre-
chenserklärung 2010 wurde am 23. november 2010 auf der internet-seite der gesellschaft  11
veröffentlicht. dies und weitere ausführungen zur corporate governance des unterneh-
12
mens sind im corporate-governance-bericht von vorstand und aufsichtsrat gesondert 
13
dargestellt. 
14
einmal jährlich überprüft der aufsichtsrat die effizienz seiner tätigkeit einschließlich  15
der zusammenarbeit mit dem vorstand. im geschäftsjahr 2010 wurde erstmals eine  16
bestandsaufnahme der aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen externen berater  17
vorgenommen. der aufsichtsrat hat mit der einschaltung des externen beraters eine 
18
anregung der aktionäre aufgenommen. der berater hat im zeitraum von juli bis september 
19
2010 vertrauliche einzelgespräche mit allen aufsichtsräten und vorständen geführt. auf 
20
grundlage dieser gespräche wurden die bisherige arbeit des aufsichtsrats analysiert und 
empfehlungen für die zukünftige tätigkeit des gremiums ausgesprochen. die ergebnisse  21
der effizienzprüfung wurden in der aufsichtsratssitzung am 30. november 2010 präsentiert 
und diskutiert.
90 infineon technologies geschäftsbericht 2010
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
die mitglieder des vorstands und aufsichtsrats legen etwaige interessenkonflikte dem 
04 aufsichtsrat unverzüglich offen. wesentliche geschäfte zwischen der gesellschaft und 
mitgliedern des vorstands oder ihnen nahe stehenden personen bedürfen der zustimmung 
des aufsichtsrats. im geschäftsjahr 2010 sind bei mitgliedern des vorstands und des auf-
sichtsrats keine interessenkonflikte aufgetreten.
05
zusammensetzung des aufsichtsrats
06
07 der vorstand hat im jahr 2009 ein statusverfahren durchgeführt, um den aufsichtsrat von 
bisher 16 auf 12 mitglieder zu verkleinern. dem aufsichtsrat gehören daher nun jeweils 
08
sechs anteilseigner- und arbeitnehmervertreter an. 
09
10
die wahlen der arbeitnehmervertreter fanden im dezember 2009 statt. gewählt wurden 
die herren wigand cramer, alfred eibl, peter gruber, gerhard hobbach, jürgen scholz und 
gerd schmidt. frau kerstin schulzendorf sowie die herren horst schuler und alexander 
11 trüby gehören dem neuen aufsichtsrat nicht mehr an. 
12
die amtszeit der anteilseignervertreter endete mit beendigung der hauptversamm- 
13
lung 2010. in der hauptversammlung 2010 wurden als anteilseignervertreter 
14
frau prof. dr. renate köcher und frau prof. dr. doris schmitt-landsiedel sowie die herren 
15 hans-ulrich holdenried, dr. manfred puffer, dr. eckart sünner und prof. dr. klaus wucherer 
16 gewählt. die herren max-dietrich kley, dr. siegfried luther und arnaud de weert sind aus 
17 dem aufsichtsrat ausgeschieden.
18
die amtszeit des neuen aufsichtsrats begann mit beendigung der hauptversammlung am 
19
11. februar 2010 und dauert bis zum ende der hauptversammlung, die über die entlastung 
20
für das geschäftsjahr 2013/2014 beschließen wird.
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 91
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
der aufsichtsrat dankt allen ausgeschiedenen mitgliedern für die konstruktive und vertrau-
ensvolle zusammenarbeit. ein besonderer dank des aufsichtsrats gebührt dem langjähri- 04
gen vorsitzenden max-dietrich kley, der sich stets mit großem persönlichem engagement 
und unternehmerischer weitsicht für die belange der gesellschaft – gerade auch in schwie-
rigen zeiten – eingesetzt hat. 
in der konstituierenden sitzung des aufsichtsrats am 11. februar 2010 wurde 
05
herr prof. dr. klaus wucherer zum aufsichtsratsvorsitzenden und herr gerd schmidt zum 
stellvertretenden vorsitzenden gewählt. 06
07
der aufsichtsrat bildete die folgenden ausschüsse: vermittlungsausschuss gemäß § 27 
08
abs. 3 mitbestg, präsidialausschuss, investitions-, finanz- und prüfungsausschuss, 
09
 strategie- und technologieausschuss sowie den nominierungsausschuss gemäß der 
10
 empfehlung des deutschen corporate governance kodex. 
der aufsichtsrat beschloss, alle aufsichtsratsausschüsse – mit ausnahme des lediglich 
von anteilseignern besetzten nominierungsausschusses – paritätisch zu besetzen.  11
12
zum vorsitzenden des vermittlungs- und des nominierungsausschusses wurde 
13
herr prof. dr. wucherer gewählt, zum vorsitzenden des investitions-, finanz- und 
14
prüfungsausschusses herr dr. sünner und zur vorsitzenden des strategie- und techno-
logieausschusses frau prof. dr. schmitt-landsiedel. vorsitzender des präsidialaus- 15
schusses ist kraft geschäftsordnung des aufsichtsrats der vorsitzende des aufsichtsrats,  16
herr prof. dr. wucherer. 17
18
herr prof. dr. wucherer wird sein aufsichtsratsmandat zum tag der hauptversammlung 
19
2011 niederlegen. die anteilseignervertreter im aufsichtsrat beschlossen am 22. novem-
20
ber 2010, der hauptversammlung vorzuschlagen, herrn wolfgang mayrhuber als  vertreter 
der anteilseigner in den aufsichtsrat zu wählen. in der gleichen sitzung wurde  21
herr  wolfgang mayrhuber vom gesamten aufsichtsrat zum kandidaten für den künftigen 
vorsitz des aufsichtsrats nominiert.
92 infineon technologies geschäftsbericht 2010
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
bericht aus den ausschüssen des aufsichtsrats
04
im berichtsjahr fanden vier ordentliche und zwei außerordentliche sitzungen des investi-
tions-, finanz- und prüfungsausschusses statt. 
schwerpunkte seiner tätigkeit waren die überwachung des rechnungslegungsprozes-
ses, die prüfung der quartalsabschlüsse, die vorprüfung des jahresabschlusses, des 
05
konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts, die erörterung des 
06 prüfungsberichts mit dem abschlussprüfer sowie die prüfung und erörterung der finanz- 
07 und investitionsplanung und der verschuldungsgrenze. darüber hinaus befasste sich der 
ausschuss unter anderem mit der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des internen 
08
revisionssystems, des risikomanagementsystems und der compliance-organisation der 
09
gesellschaft.
10
zu den weiteren aufgaben des ausschusses gehörten die festlegung der prüfungsschwer-
punkte im geschäftsjahr 2010 sowie die überwachung der unabhängigkeit des abschluss-
11 prüfers und der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. der ausschuss 
bereitete den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung für die wahl des 
12
abschlussprüfers vor und erteilte den prüfungsauftrag für den jahres- und konzern-
13
abschluss und die prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten. 
14
15 der abschlussprüfer nahm an allen ordentlichen sitzungen des prüfungsausschusses teil 
16 und berichtete ausführlich über seine prüfungstätigkeit.
17
der strategie- und technologieausschuss kam im berichtsjahr zu vier ordentlichen sitzun-
18
gen und vier außerordentlichen sitzungen zusammen. 
19
20
der geplante verkauf des mobilfunkchip-geschäfts stellte den schwerpunkt der ausschus-
21 sarbeit dar. in zwei ordentlichen und vier außerordentlichen sitzungen wurde das projekt 
eingehend mit dem vorstand erörtert. dabei war nicht nur der vom vorstand befürwortete 
ausstieg aus dem mobilfunkchip-geschäft gegenstand der beratungen im ausschuss, 
sondern auch die weiteren optionen für diesen geschäftsbereich und die zukünftige aus-
richtung und strategie für das verbleibende infineon-geschäft.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 93
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
darüber hinaus beschäftigte sich der ausschuss auch mit der fertigungsstrategie der 
gesellschaft. 04
im berichtsjahr fanden acht sitzungen des präsidialausschusses statt. 
der ausschuss befasste sich in mehreren sitzungen ausführlich mit den vorschlägen der 
externen berater zu einem neuen vorstandsvergütungssystem. hierbei wurden insbeson-
05
dere die angemessenheit der vergütung, die vergleichbarkeit mit der vergütung in anderen 
unternehmen und der struktur der mitarbeitervergütung, die ausgestaltung von variab- 06
len vergütungsbestandteilen, aktienbasierte langfristige vergütungskomponenten und  07
die altersversorgung des vorstands eingehend diskutiert und für eine entscheidung des 
08
gesamten aufsichtsrats vorbereitet. 
09
10
der ausschuss bereitete außerdem die beschlussfassungen des aufsichtsrats in den oben 
genannten vorstandsangelegenheiten vor und wählte einen externen berater für die evalu-
ierung der arbeit des aufsichtsrats aus.
11
außerdem befasste sich der ausschuss mit der im dax-30-vergleich geringen vergütung 
12
des aufsichtsrats und beauftragte einen unabhängigen berater, vorschläge für die ände-
13
rung der aufsichtsratsvergütung auszuarbeiten. nach abstimmung mit dem aufsichtsrats-
14
plenum und dem vorstand soll die geänderte aufsichtsratsvergütung der hauptversamm-
lung 2011 zur beschlussfassung vorgelegt werden. 15
16
der ausschuss empfahl dem aufsichtsratsplenum, den selbstbehalt in der d&o-versiche- 17
rung des aufsichtsrats anzuheben, um damit einer empfehlung des deutschen corporate 
18
governance kodex zu entsprechen.
19
20
der nominierungsausschuss kam im berichtsjahr zu vier sitzungen zusammen.
21
in seiner sitzung im oktober 2009 beriet der ausschuss über die kandidaten, die dem 
aufsichtsratsplenum für dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung 2010 vor-
geschlagen wurden. 
94 infineon technologies geschäftsbericht 2010
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
nachdem herr prof. dr. wucherer bereits vor der hauptversammlung öffentlich angekündigt 
04 hatte, dass er sein aufsichtsratsmandat und den aufsichtsratsvorsitz nur bis zur hauptver-
sammlung 2011 ausüben werde, befasste sich der ausschuss in den weiteren sitzungen 
mit dem prozess zur auswahl und der konkreten suche eines geeigneten nachfolgers. in 
diesem zusammenhang erteilte der ausschuss nach einem sorgfältigen auswahlprozess 
einem international operierenden berater das mandat zur unterstützung des aufsichtsrats 
bei der suche nach kandidaten und legte die einzelnen schritte bis zur vorlage eines wahl-
05
vorschlags des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2011 fest. 
06
07 nach eingehenden beratungen konnte der ausschuss dem aufsichtsrat im november 2010 
herrn wolfgang mayrhuber für die nachfolge von herrn prof. dr. wucherer als aufsichts-
08
ratsvorsitzenden vorschlagen. 
09
10
der gemäß §27 absatz 3 mitbestimmungsgesetz gebildete vermittlungsausschuss hat 
nicht getagt. 
11 die vorsitzenden der ausschüsse haben das aufsichtsratsplenum in dessen ordentlichen 
sitzungen regelmäßig umfassend über ihre arbeit informiert.
12
13
14
jahres- und konzernabschluss
15
16 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, hat den jahresabschluss der 
17 infineon technologies ag und den konzernabschluss zum 30. september 2010 sowie 
den zusammengefassten lagebericht der infineon technologies ag und des infineon-
18
konzerns geprüft und mit uneingeschränkten bestätigungsvermerken versehen. außerdem 
19
wurde auch der halbjahresfinanzbericht durch die kpmg einer prüferischen durchsicht 
20
unterzogen.
21
allen mitgliedern des aufsichtsrats wurden mitte november 2010 der vom vorstand auf-
gestellte jahresabschluss, der nach ifrs aufgestellte konzernabschluss, der zusammen-
gefasste lagebericht und der vorschlag des vorstands über die verwendung des bilanz-
gewinns vorgelegt. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 95
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung
01
02
03
die berichte der kpmg über die prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses 
sowie des zusammengefassten lageberichts lagen ebenfalls allen mitgliedern des auf- 04
sichtsrats vor und wurden zusammen mit den abschlussunterlagen selbst zunächst in der 
sitzung des investitions-, finanz- und prüfungsausschusses am 12. november 2010 mit der 
kpmg intensiv erörtert. der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss hat beschlossen, 
dem aufsichtsrat die billigung der abschlüsse vorzuschlagen. der vorsitzende des inves-
titions-, finanz- und prüfungsausschusses erläuterte in der sitzung des aufsichtsrats am 
05
22. november 2010 die empfehlungen des ausschusses. die abschlussunterlagen wurden 
in gegenwart des abschlussprüfers ausführlich behandelt und vom aufsichtsrat insbeson- 06
dere mit blick auf die rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit und zweckmäßigkeit geprüft.  07
08
außerdem berichtete der vorstand detailliert über umfang, schwerpunkte und kosten der 
09
abschlussprüfung und erläuterte das risikomanagementsystem. der zusammengefasste 
10
lagebericht entsprach den berichten des vorstands an den aufsichtsrat. der aufsichtsrat 
stimmt den aussagen zur weiteren unternehmensentwicklung zu. der aufsichtsrat hat den 
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine dividende von 0,10 € je dividenden-
berechtigte aktie vorsieht, geprüft und schließt sich diesem an. nach dem abschließenden  11
ergebnis der prüfung durch den aufsichtsrat erhebt der aufsichtsrat keine einwendungen 
12
gegen die abschlüsse und die prüfung durch den abschlussprüfer. der aufsichtsrat hat 
13
dem ergebnis der abschlussprüfung am 22. november 2010 seine zustimmung erteilt 
14
und den jahresabschluss und konzernabschluss der infineon technologies ag und des 
 infineon-konzerns gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. 15
16
der aufsichtsrat dankt den arbeitnehmervertretungen für die gute zusammenarbeit und  17
dem vorstand und allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihren großen einsatz und 
18
ihre exzellente leistung im vergangenen geschäftsjahr. 
19
20
neubiberg, im november 2010
für den aufsichtsrat 21
prof. dr. klaus wucherer 
vorsitzender des aufsichtsrats
96 infineon technologies geschäftsbericht 2010
corporate governance bericht
corporate governance bericht
erklärung zur unternehmensführung  •  die leistungen aus anlass der vorzeitigen beendigung der 
01 (bestandteil des lageberichts – ungeprüft) vorstandstätigkeit infolge eines kontrollwechsels (change 
of control) können im einzelfall 150 prozent des abfindungs-
02
entsprechenserklärung 2010 von vorstand und  caps übersteigen (abweichung von ziffer 4.2.3 abs. 5 dcgk).
03 aufsichtsrat der infineon technologies ag gemäss § 
04 161 aktiengesetz zum deutschen corporate governance  die vorstandsverträge wurden bereits im geschäftsjahr 
kodex 2007 einheitlich um sogenannte change-of-control-klauseln 
die infineon technologies ag hat seit der abgabe der letz- ergänzt, wonach die vorstandsmitglieder, wenn sie im rahmen 
ten entsprechenserklärung im november 2009 gemäß § 161  eines kontrollwechsels ausscheiden, anspruch auf fortzah-
aktiengesetz jeweils mit folgenden ausnahmen allen emp- lung des jahreszieleinkommens bis zum ende der vertraglich 
fehlungen der regierungskommission „deutscher corporate  vereinbarten laufzeit haben; dies kann im einzelfall über die 
governance kodex“ („dcgk“) in der fassung vom 18. juni  vom dcgk empfohlene dreijahresgrenze hinausgehen. 
05 2009 und seit deren bekanntmachung im elektronischen  im geschäftsjahr 2010 wurde das vergütungssystem 
bundesanzeiger am 2. juli 2010 allen empfehlungen der regie- für den vorstand der infineon technologies ag durch einen 
06
rungskommission „deutscher corporate governance kodex“  unabhängigen externen vergütungsexperten überprüft. unter 
07
in der fassung vom 26. mai 2010 entsprochen: berücksichtigung des ergebnisses dieser überprüfung hat 
08 •  in der d&o-versicherung wurde für die mitglieder des auf- der aufsichtsrat auf vorschlag des präsidialausschusses in 
sichtsrats kein der gesetzlichen regelung für vorstandsmit- seiner sitzung am 22. november 2010 ein neues vorstandsver-
09
glieder entsprechender selbstbehalt vereinbart (abweichung  gütungssystem beschlossen, das für alle zukünftigen vor-
10
von ziffer 3.8 dcgk). standsmitglieder gelten soll. auch die bestehenden verträge 
mit den derzeitigen vorstandsmitgliedern werden entspre-
abweichend von der empfehlung der ziffer 3.8 dcgk hat die  chend angepasst. zukünftig soll die variable vergütung des 
infineon technologies ag bisher persönliche verpflichtungs- vorstands gemäß der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 
11
erklärungen der aufsichtsratsmitglieder eingeholt, wonach  4 dcgk auch negativen entwicklungen rechnung tragen und 
12 sich die aufsichtsratsmitglieder verpflichten, pro kalenderjahr  alle vorstandsdienstverträge werden eine change-of-control-
einen selbstbehalt in höhe von 100 prozent der ihnen für ihre  klausel enthalten, die der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 5 
13
tätigkeit als mitglied des aufsichtsrats und seiner ausschüsse  dcgk entspricht.
14
im jeweiligen kalenderjahr zustehenden festen vergütung  zukünftig wird die infineon technologies ag allen emp-
15 zu tragen. der aufsichtsrat hat jedoch in seiner sitzung am  fehlungen der regierungskommission „deutscher corpo-
22. november 2010 beschlossen, anstelle der bisherigen  rate governance kodex“ in der fassung vom 26. mai 2010 
16
selbstverpflichtungserklärungen gemäß der empfehlung  entsprechen.
17
in ziffer 3.8 absatz 3 des deutschen corporate governance  darüber hinaus hat infineon alle anregungen des deut-
18 kodex unmittelbar in der d&o versicherung für die mitglieder  schen corporate governance kodex in der fassung vom 
des aufsichtsrats einen selbstbehalt in höhe von 10 pro- 26. mai 2010 übernommen.
19
zent des schadens und bis 150 prozent der jährlichen festen 
20 vergütung der aufsichtsratsmitglieder zu vereinbaren. die  relevante angaben zu unternehmens führungspraktiken
21 laufende police der d&o versicherung wird mit wirkung für das  corporate governance – standards guter und verantwor-
geschäftsjahr 2011 entsprechend angepasst. tungsbewusster unternehmensführung
•  in den bisherigen vorstandsdienstverträgen wurde bei der  der vorstand und der aufsichtsrat der infineon technologies 
ausgestaltung der variablen vergütungsteile negativen ent- ag verstehen unter corporate governance ein umfassendes 
wicklungen nur eingeschränkt rechnung getragen (abwei- konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wert-
chung von ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 4 dcgk). orientierte unternehmensführung. gute corporate governance 
fördert das vertrauen der nationalen und internationalen 
die empfehlung, bei der ausgestaltung der variablen vergü- anleger, der finanzmärkte, der geschäftspartner und mitar-
tungsteile auch negativen entwicklungen rechnung zu tragen,  beiter sowie der öffentlichkeit in unser unternehmen. vor-
wurde mit der fassung des dcgk vom 18. juni 2009 neu in den  stand, aufsichtsrat und führungskräfte sorgen dafür, dass die 
dcgk eingefügt. die vorstandsdienstverträge der infineon  corporate governance in allen bereichen des unternehmens 
technologies ag wurden alle vorher abgeschlossen und konn- aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt wird. neben dem 
ten diese empfehlung daher noch nicht berücksichtigen. deutschen corporate governance kodex umfasst corporate 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 97
corporate governance bericht
governance bei infineon auch die standards des internen kon- und wird kontinuierlich den veränderten rahmenbedingungen 
trollsystems, compliance – dabei insbesondere die leitlinien  angepasst. seine wirksamkeit wird regelmäßig vom inves-
für das unternehmerische verhalten im wettbewerb („infineon  titions-, finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats 
business conduct guidelines“) – sowie die regelungen zu den  überprüft. 
organisations- und aufsichtspflichten im unternehmen, die  einzelheiten zum risikomanagement bei infineon sind im  01
im infineon intranet von allen mitarbeitern eingesehen werden  risiko- und chancenbericht dargestellt, der sowohl das risiko- 
02
können.  und chancenmanagement als auch das interne kontrollsystem 
infineon hat einen corporate-governance-beauftragten  bei infineon näher beschreibt. 03
bestellt, der direkt an vorstand und aufsichtsrat berichtet.  04
transparente unternehmensführung
„business conduct guidelines“  wir erstatten unseren aktionären nach einem festen finanz-
wir führen unser geschäft verantwortungsvoll in übereinstim- kalender viermal im jahr bericht über die geschäftsentwick-
mung mit den gesetzlichen vorschriften und behördlichen  lung sowie die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
regelungen – und wir haben verschiedene richtlinien aufge- unternehmens. die mitglieder des vorstands informieren 
stellt, die dazu beitragen, dass dieses ziel erreicht wird. die  aktionäre, analysten und die öffentlichkeit regelmäßig über 
„business conduct guidelines“ der infineon technologies  die quartals- und jahresergebnisse. unsere umfangreiche  05
ag als wichtigster bestandteil sind im internet unter www. investor-relations-arbeit umfasst regelmäßige treffen mit 
06
infineon.com („über infineon/investor/corporate gover- analysten und institutionellen anlegern sowie telefonkon-
07
nance“) veröffentlicht und für den vorstand und alle mitarbei- ferenzen. alle mitteilungen und informationen stehen in der 
ter weltweit verbindlich. die „business conduct guidelines“  regel auf unserer internet-seite und dort auch in englischer  08
werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt. sie  sprache zur verfügung. 
09
enthalten insbesondere regelungen zum gesetzeskonformen  neben der regelmäßigen berichterstattung informiert die 
10
verhalten, zum umgang mit geschäftspartnern und dritten,  infineon technologies ag in ad-hoc-mitteilungen über nicht-
zur vermeidung von interessenkonflikten, zum umgang mit  öffentlich bekannte umstände, die geeignet sind, im falle 
firmeneinrichtungen, daten und informationen sowie zum  ihres bekanntwerdens den börsenpreis der infineon-aktie 
thema umweltschutz, gesundheit und sicherheit. daneben  erheblich zu beeinflussen.
11
enthalten sie aber auch regeln zum umgang mit beschwerden  eine detaillierte auflistung aller im geschäftsjahr 2010 
und hinweisen auf verstöße gegen diese richtlinien.  veröffentlichten kapitalmarktbezogenen informationen enthält  12
das jährliche dokument, das gemäß § 10 wppg auf der inter-
13
corporate compliance officer und compliance-panel net-seite der infineon technologies ag veröffentlicht wird.
14
der corporate compliance officer der infineon technologies  infineon hat einen offenlegungsausschuss („disclosure 
ag berichtet direkt an den vorstand, koordiniert das infineon- committee“), bestehend aus mitarbeitern verschiedener fach- 15
compliance-programm und nimmt beschwerden und hinweise  abteilungen, eingerichtet, der die veröffentlichung bestimmter 
16
– auch anonym – entgegen. er wird unterstützt von regionalen  finanzinformationen und anderer wesentlicher informationen 
17
compliance officers. wir haben außerdem ein compliance- überprüft und freigibt. 
panel implementiert, das sich aus erfahrenen führungs- der vorstand muss nach deutschem recht einen bilan- 18
kräften der bereiche recht, personal, interne revision und  zeid leisten. die hierzu erforderlichen angaben werden in 
19
unternehmenssicherheit zusammensetzt. die mitglieder des  einem internen verfahren von führungskräften, die unterneh-
compliance-panel treffen sich regelmäßig und beraten den  merische verantwortung tragen, gegenüber dem vorstand  20
compliance officer.  bestätigt.  21
risikomanagement rechnungslegung und abschlussprüfung
als teil einer guten corporate governance stellt der vorstand  seit dem geschäftsjahr 2009 erstellt die infineon techno-
ein angemessenes risikomanagement sicher, denn ein sys- logies ag den konzernabschluss ausschließlich nach den 
tematisches und effektives risiko- und chancenmanagement  grundsätzen der international financial reporting standards 
ist einer unserer wichtigen erfolgsfaktoren. es ist integraler  (ifrs). der jahresabschluss der infineon technologies ag wird 
bestandteil unserer geschäftstätigkeit und sorgt dafür, dass  weiterhin nach den vorschriften des hgb erstellt. der jahres-
risiken frühzeitig erkannt und risikopositionen minimiert  abschluss der infineon technologies ag und der konzernab-
werden.  schluss für den infineon konzern und der zusammengefasste 
unser unternehmensweites risiko- und chancenmanage- lagebericht werden nach billigung durch den aufsichtsrat 
mentsystem besteht aus den teilprozessen risikoidentifika- innerhalb von 90 tagen nach dem ende eines geschäftsjahrs 
tion, risikoanalyse, risikosteuerung und risikoüberwachung  veröffentlicht. 
98 infineon technologies geschäftsbericht 2010
corporate governance bericht
die rechnungslegung unseres unternehmens für das ge-  kollegial zusammen. der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
schäftsjahr 2010 wurde von der kpmg ag wirtschaftsprü- zusammenarbeit des vorstands mit dem aufsichtsrat. er hält 
fungsgesellschaft, berlin (kpmg) geprüft. außerdem wurde  mit dem aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig kontakt und 
auch der halbjahresfinanzbericht durch die kpmg einer prü- berät mit ihm die strategie, planung, geschäftsentwicklung 
01 ferischen durchsicht unterzogen. die prüfungen umfassen  und das risikomanagement des konzerns. der vorstand infor-
auch das risikomanagement und die abgabe der entspre- miert den aufsichtsrat im rahmen der ordentlichen sitzungen 
02
chenserklärung nach § 161 aktg. die quartalsberichte sowie  umfassend und zeitnah über die geschäftsentwicklung, die 
03 der halbjahresfinanzbericht werden vor der veröffentlichung  wirtschaftliche situation des unternehmens und der einzelnen 
04 vom investitions-, finanz- und prüfungsausschuss mit dem  geschäftsbereiche sowie über die finanz- und investitionspla-
vorstand erörtert. mit der kpmg wurde vereinbart, dass der  nung. über angelegenheiten, die für die beurteilung der lage 
vorsitzende des prüfungsausschusses über während der prü- und entwicklung sowie für die leitung des unternehmens von 
fung auftretende mögliche ausschluss- oder befangenheits- wesentlicher bedeutung sind, unterrichtet der vorsitzende des 
gründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht  vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich.
unverzüglich beseitigt werden. der abschlussprüfer soll auch 
über alle für die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen  aufsichtsrat
05 feststellungen und vorkommnisse, die sich bei der durchfüh- arbeit des aufsichtsrats
rung der abschlussprüfung ergeben, unverzüglich berichten.  der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand bei der 
06
unternehmensführung. der vorstand berichtet dem auf-
07
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und  sichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für 
08 aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und  das unternehmen relevanten belange der geschäftsent-
arbeitsweise ihrer ausschüsse wicklung, der planung sowie der risikolage und stimmt mit 
09
das deutsche aktienrecht, dem die infineon technologies ag  dem aufsichtsrat die strategie und deren umsetzung ab. der 
10
unterliegt, sieht ein zweistufiges system der verwaltung der  aufsichtsrat erörtert die quartalsberichte und prüft und billigt 
gesellschaft vor, nämlich die unternehmensführung durch den  den jahresabschluss und den konzernabschluss der infineon 
vorstand und die unternehmenskontrolle durch den aufsichts- technologies ag. wesentliche vorstandsentscheidungen, wie 
rat. wir sind davon überzeugt, dass diese trennung der beiden  größere akquisitionen, desinvestitionen und finanzmaßnah-
11
funktionen eine wesentliche voraussetzung für eine gute  men, unterliegen seiner zustimmung. einzelheiten sind in den 
12 corporate governance ist. vorstand und aufsichtsrat arbeiten  geschäftsordnungen von vorstand und aufsichtsrat geregelt. 
aber im interesse des unternehmens eng zusammen. bei abstimmungen im aufsichtsrat hat bei stimmengleichheit 
13
der vorsitzende des aufsichtsrats in einer erneuten abstim-
14
vorstand mung bei nochmaliger stimmengleichheit die ausschlagge-
15 der vorstand der infineon technologies ag besteht derzeit aus  bende stimme.
drei mitgliedern, für die der aufsichtsrat entsprechend den  die aufgaben des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
16
vorgaben des deutschen corporate governance kodex eine  sind im gesetz, in der satzung und in den geschäftsordnun-
17
altersgrenze festgesetzt hat. die mitglieder des vorstands  gen des aufsichtsrats beziehungsweise seiner ausschüsse 
18 sollten demgemäß in der regel nicht älter als 67 jahre sein.  geregelt.
bei der zusammensetzung des vorstands achtet der aufsichts- einmal jährlich überprüft der aufsichtsrat die effizienz 
19
rat nach seiner geschäftsordnung neben der fachlichen und  seiner tätigkeit einschließlich der zusammenarbeit mit 
20 persönlichen eignung auch auf vielfalt (diversity) und strebt  dem vorstand. im geschäftsjahr 2010 wurde erstmals eine 
21 dabei insbesondere eine angemessene berücksichtigung von  bestandsaufnahme der aufsichtsratstätigkeit durch einen 
frauen an. unabhängigen externen berater vorgenommen. der aufsichts-
der vorstand ist das leitungsorgan des unternehmens;  rat hat mit der einschaltung des externen beraters eine anre-
er ist allein an das unternehmensinteresse gebunden und  gung der aktionäre aufgenommen. der berater hat im zeitraum 
orientiert sich dabei am ziel einer nachhaltigen steigerung  von juli bis september 2010 vertrauliche einzelgespräche mit 
des unternehmenswerts. er bestimmt die unternehmerischen  allen aufsichtsräten und vorständen geführt. auf grundlage 
ziele, die strategische ausrichtung, die unternehmenspolitik  dieser gespräche wurde die bisherige arbeit des aufsichtsra-
und die konzernorganisation. tes analysiert und empfehlungen für die zukünftige tätigkeit 
nach deutschem aktienrecht ist der vorstand  insgesamt  des gremiums ausgesprochen. die ergebnisse der effizienz-
für die führung des unternehmens verantwortlich. der  prüfung werden in der aufsichtsratssitzung am 30. november 
infineon-vorstand hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats  2010 präsentiert und diskutiert.
eine geschäftsordnung gegeben. danach leiten alle seine 
mitglieder das unternehmen gemeinschaftlich und arbeiten 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 99
corporate governance bericht
zusammensetzung des aufsichtsrats der aufsichtsrat wird dieses anforderungsprofil und diese 
der aufsichtsrat der infineon technologies ag setzt sich nach  ziele bei seinen künftigen personalvorschlägen berücksich-
dem mitbestimmungsgesetz (mitbestg) zu gleichen teilen aus  tigen. entsprechendes gilt für den nominierungsausschuss, 
vertretern der anteilseigner und vertretern der mitarbeiter  soweit er das votum des aufsichtsrats vorbereitet. der 
zusammen. die vertreter der anteilseigner werden von der  aufsichtsrat empfiehlt seinen von den arbeitnehmern gewähl- 01
hauptversammlung, die vertreter der mitarbeiter von delegier- ten mitgliedern, sich im rahmen ihrer möglichkeiten nach 
02
ten der mitarbeiter der deutschen infineon-betriebsstätten  kräften um eine berücksichtigung des anforderungsprofils 
nach maßgabe des mitbestg gewählt. die amtszeit der auf- und der ziele im hinblick auf die von den zuständigen gremien  03
sichtsratsmitglieder beträgt regelmäßig fünf jahre. auf grund  der arbeitnehmer gemachten wahlvorschläge zu bemühen.  04
des rückgangs der mitarbeiterzahlen wurde der aufsichtsrat  weiter empfiehlt der aufsichtsrat eine berücksichtigung der 
im geschäftsjahr 2010 im wege eines sogenannten statusver- ziele auch denjenigen seiner mitglieder, die einen antrag auf 
fahrens von bisher sechzehn auf zwölf mitglieder verkleinert.  gerichtliche bestellung eines aufsichtsratsmitglieds stellen.
infolgedessen wurden sowohl die vertreter der anteilseigner 
als auch die vertreter der arbeitnehmer im aufsichtsrat im  aufsichtsratsausschüsse
geschäftsjahr 2010 neu gewählt. die amtszeit des neuen auf- die geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht die bildung von 
sichtsrats begann mit beendigung der hauptversammlung am  drei ausschüssen vor. dies sind der vermittlungsausschuss,  05
11. februar 2010 und dauert bis zum ende der hauptversamm- der präsidialausschuss und der investitions-, finanz- und 
06
lung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 2013/2014  prüfungsausschuss. daneben hat der aufsichtsrat einen 
07
beschließen wird.  strategie- und technologieausschuss und den vom deutschen 
die zusammensetzung des aufsichtsrats insgesamt soll  corporate governance kodex vorgesehenen nominierungs- 08
nach auffassung des aufsichtsrats den grundsätzen der  ausschuss eingerichtet. alle aufsichtsratsausschüsse – mit 
09
vielfalt (diversity) entsprechen. das bedeutet zum einen, dass  ausnahme des lediglich von anteilseignern besetzten nomi-
10
die zusammensetzung des aufsichtsrats der in einem offenen,  nierungsausschusses – sind paritätisch besetzt. 
innovativen, weltweit tätigen unternehmen wie infineon vorzu- der präsidialausschuss, dem der aufsichtsratsvorsitzende, 
findenden vielfalt möglichst rechnung tragen soll. es bedeu- sein stellvertreter und je ein vertreter der anteilseigner und 
tet aber auch, dass niemand nur deshalb als kandidat für den  der mitarbeiter angehören, bereitet unter anderem die bestel-
11
aufsichtsrat ausscheidet oder für den aufsichtsrat vorgeschla- lung und abberufung von vorstandsmitgliedern sowie die 
gen wird, weil er über eine bestimmte diversity-eigenschaft  entscheidung des aufsichtsratsplenums über die vorstands- 12
verfügt beziehungsweise nicht verfügt. dabei ist „diversity“  vergütung vor und ist für den abschluss, die änderung und die 
13
als internationale (nicht im sinne einer bestimmten staats- beendigung der verträge mit vorstandsmitgliedern zuständig, 
14
bürgerschaft, sondern einer prägenden herkunft, erziehung,  soweit nicht die bezüge betroffen sind. 
ausbildung oder beruflichen tätigkeit), geschlechtliche und  der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss („prü- 15
alters-vielfalt zu verstehen. fungsausschuss“) besteht aus dem aufsichtsratsvorsitzen-
16
entsprechend der empfehlung in ziffer 5.4.1 dcgk hat der  den, seinem stellvertreter und je einem weiteren vertreter 
17
aufsichtsrat in seiner sitzung am 22. november 2010 konkrete  der anteilseigner und der mitarbeiter. der vorsitzende des 
ziele für seine zusammensetzung beschlossen: ausschusses, herr dr. eckart sünner, ist unabhängiger finanz- 18
die mitglieder des aufsichtsrats werden je zur hälfte von  experte und verfügt auf grund seiner langjährigen tätigkeit als 
19
der hauptversammlung und den arbeitnehmern gewählt. auf  vorsitzender im prüfungsausschuss eines anderen dax-kon-
die auswahl der aufsichtsratskandidaten der arbeitnehmer  zerns über besondere kenntnisse und langjährige erfahrung  20
kann der aufsichtsrat keinen einfluss nehmen. ungeachtet  auf dem gebiet der rechnungslegung.  21
dessen ist erklärtes ziel des aufsichtsrats, dass in ihm  der prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungs-
i /  mindestens zwei frauen und  prozess, erörtert und prüft den vom vorstand aufgestellten 
ii /   mindestens ein drittel – wie oben definiert –   jahres- und konzernabschluss und den zusammengefassten 
„internationale“ vertreter vorhanden sind. lagebericht sowie die quartals- und halbjahresfinanzberichte. 
diesen mindest-zielen entspricht die zusammensetzung  auf der grundlage des berichts des abschlussprüfers macht 
des aufsichtsrates bereits jetzt. sie sollen auch in zukunft  der ausschuss vorschläge zur billigung des jahresabschlus-
jederzeit verwirklicht werden. der aufsichtsrat beachtet  ses und des konzernabschlusses durch den aufsichtsrat. der 
außerdem die in seiner geschäftsordnung festgesetzte alters- prüfungsausschuss erteilt den prüfungsauftrag für den jahres- 
grenze, wonach als mitglied des aufsichtsrats in der regel  und konzernabschluss an den von der hauptversammlung 
nur eine person vorgeschlagen werden soll, die nicht älter als  gewählten abschlussprüfer, legt die prüfungsschwerpunkte 
69 jahre ist. fest und ist für die festsetzung der vergütung des abschluss-
prüfers zuständig. 
100 infineon technologies geschäftsbericht 2010
corporate governance bericht
darüber hinaus befasst sich der prüfungsausschuss unter  anteilsbesitz von vorstand und aufsichtsrat 
anderem mit der wirksamkeit des internen kontrollsystems,  der anteilsbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder 
des internen revisionssystems und des risikomanagement- an der infineon technologies ag betrug zum 30. september 
systems. dazu kann er sich direkt an alle mitarbeiter des  2010 weniger als 1 prozent der von der gesellschaft ausgege-
01 unternehmens wenden und auch externe hilfe in anspruch  benen aktien.
nehmen. die interne revision berichtet jährlich an den prü-
02
fungsausschuss, der einen prüfungsplan und prüfungsschwer- meldepflichtige wertpapiergeschäfte  
03 punkte festlegen kann.  („directors’ dealings“)
04 dem prüfungsausschuss wurde ferner die zuständigkeit  mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie 
für compliance übertragen. der vorstand beziehungsweise  bestimmte weitere führungskräfte, die regelmäßig zugang 
der corporate compliance officer erstatten dem prüfungsaus- zu insiderinformationen haben, sowie diesen nahe ste-
schuss regelmäßig bericht über die compliance-organisation  hende personen sind gemäß § 15a wertpapierhandelsge-
und informieren auch über gegebenenfalls auftretende  setz verpflichtet, der gesellschaft und der bundesanstalt 
compliance-fälle. mitarbeiter haben die möglichkeit, dem prü- für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) eigene geschäfte 
fungsausschuss anonym hinweise auf verstöße gegen interne  mit aktien der gesellschaft mitzuteilen. dies gilt jedoch nur, 
05 richtlinien und gesetzliche regelungen zur rechnungslegung  solange die gesamtsumme der von einer der oben genannten 
zu geben. führungskräfte und ihr nahe stehenden personen getätigten 
06
der vermittlungsausschuss, dem der aufsichtsratsvor- wertpapiergeschäfte innerhalb eines kalenderjahrs mindes-
07
sitzende, sein stellvertreter, ein vertreter der anteilseigner  tens 5.000 euro erreicht. mitteilungen über entsprechende 
08 und ein vertreter der mitarbeiter angehören, unterbreitet dem  geschäfte werden von uns auf unserer internet-seite unter 
aufsichtsrat vorschläge für die bestellung von vorstands- www.infineon.com („über infineon/investor/corporate gover-
09
mitgliedern, wenn im ersten wahlgang über die bestellung  nance/directors’ dealings“) veröffentlicht und dem unterneh-
10
die erforderliche mehrheit von zwei dritteln der stimmen der  mensregister übermittelt. die veröffentlichung wird außerdem 
aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. der bafin mitgeteilt. im abgelaufenen geschäftsjahr sind dem 
der strategie- und technologieausschuss, dem drei vertre- unternehmen keine derartigen wertpapiergeschäfte gemeldet 
ter der anteilseigner und drei vertreter der arbeitnehmer ange- worden.
11
hören, beschäftigt sich mit themen, die unsere geschäftsstra-
12 tegie und wichtige technologiethemen betreffen. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
der nominierungsausschuss, dem der aufsichtsratsvorsit- zur vergütung des vorstands und des aufsichtsrats im 
13
zende und zwei weitere vertreter der anteilseigner angehören,  geschäftsjahr 2010 wird auf den ausführlichen, nachfolgend 
14
schlägt dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschläge an die  abgedruckten vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil 
15 hauptversammlung geeignete kandidaten vor. des konzernlageberichts ist. 
alle ausschüsse berichten dem aufsichtsrat regelmäßig 
16
umfassend über ihre arbeit. weitere angaben zur arbeit des  aktionäre und hauptversammlung
17
aufsichtsrats und seiner ausschüsse sowie zu ihrer per- die aktionäre der infineon technologies ag treffen ihre 
18 sonellen zusammensetzung finden sie im bericht anhang  entscheidungen in der hauptversammlung, die mindestens 
unter nr. 41 abschnitt „vorstand und aufsichtsrat“ sowie im  einmal im jahr stattfindet. jede aktie hat eine stimme. zur 
19
bericht des aufsichtsrats an die hauptversammlung, der im  teilnahme an der hauptversammlung sind alle aktionäre 
20 geschäftsbericht abgedruckt ist. berechtigt, die im aktienregister eingetragen sind und sich 
21 rechtzeitig angemeldet haben. die hauptversammlung fasst 
vermeidung von interessenkonflikten beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zugewiesenen angele-
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats legen  genheiten, insbesondere über die entlastung des vorstands 
etwaige interessenkonflikte dem aufsichtsrat unverzüglich  und des aufsichtsrats, die wahl des abschlussprüfers und 
offen. wesentliche geschäfte zwischen der gesellschaft  satzungsänderungen. aktionäre können gegenanträge zu 
und mitgliedern des vorstands oder ihnen nahe stehenden  den beschlussvorschlägen der verwaltung stellen, in der 
personen bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. im  hauptversammlungen reden und fragen stellen und haben 
geschäftsjahr 2010 sind bei mitgliedern des vorstands und  unter bestimmten voraussetzungen das recht, beschlüsse 
des aufsichtsrats keine interessenkonflikte aufgetreten.  der hauptversammlung anzufechten, gerichtliche sonder-
prüfungen zu verlangen und schadenersatzansprüche der 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 101
corporate governance bericht
gesellschaft gegen deren organe geltend zu machen, wenn sie  werden zunächst als jeweilige referenzwerte (100 prozent) die 
ein fehlverhalten oder missstände bei der unternehmensfüh- arithmetischen durchschnitte der infineon-aktienkurse und 
rung und -kontrolle vermuten. wir wollen die aktionäre bei der  der tagesendstände des sox während eines dreimonatszeit-
ausübung ihrer rechte so weit wie möglich unterstützen. die  raums nach der ausgabe der bezugsrechte gebildet. während 
aktionäre können sich zum beispiel elektronisch zur haupt- eines zeitraumes, der ein jahr nach ausgabe der bezugsrechte  01
versammlung anmelden, über online erteilte weisungen an  beginnt und bis zum ende ihrer laufzeit dauert, muss der 
02
den stimmrechtsvertreter an den abstimmungen teilnehmen  infineon-aktienkurs den sox (tagesendstand), gemessen an 
oder die generaldebatte im internet verfolgen. alle dokumente  den jeweiligen referenzwerten, sodann mindestens einmal  03
und informationen zur hauptversammlung stehen auf unserer  an mindestens zehn aufeinander folgenden handelstagen  04
internet-seite zur verfügung. außerdem ist unsere investor- übertreffen.
relations-abteilung das ganze jahr über sowohl telefonisch  nach der regelung des sop 2010 entscheidet der auf-
als auch auf elektronischem wege erreichbar, um den infor- sichtsrat jährlich innerhalb von 45 tagen nach veröffentli-
mationsaustausch zwischen uns und unseren aktionären  chung des konzernabschlusses oder innerhalb von 45 tagen 
sicherzustellen. nach veröffentlichung der konzernergebnisse für das erste, 
zweite oder dritte quartal über die zahl der dem vorstand zu 
infineon-aktienoptionspläne gewährenden optionen, spätestens jedoch bis zwei wochen  05
der am 16. februar 2006 von der hauptversammlung  vor dem ende des zum zeitpunkt der zuteilung laufenden 
06
beschlossene infineon-aktienoptionsplan 2006 ist am  quartals. der vorstand entscheidet im gleichen zeitraum über 
07
30. september 2009 ausgelaufen. am 11. februar 2010 hat die  die zahl der an bezugsberechtigte mitarbeiter zu gewährende 
hauptversammlung daraufhin einen neuen infineon-aktien- optionen. 08
optionsplan 2010 („sop 2010“) beschlossen, der den aktien- eine darstellung unserer übrigen aktienoptionspläne findet 
09
optionsplan 2006 ablöst. gemäß den bedingungen des sop  sich im anhang zum konzernabschluss unter nr. 32 aktienop-
10
2010 kann die gesellschaft innerhalb von drei jahren bis zu  tionspläne; im volltext sind die pläne unter www.infineon.com 
12 millionen optionen ausgeben. der ausübungspreis für eine  („über infineon/investor/corporate governance/aktienopti-
neue aktie entspricht 120 prozent des durchschnittlichen akti- onsplan“) einsehbar. 
enpreises während der fünf handelstage vor dem ausgabetag  weitere informationen zum thema corporate governance 
11
der option. die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt  bei infineon finden sie im internet unter www.infineon.com 
werden, wenn der infineon-aktienkurs sich besser entwickelt  („über infineon/investor/corporate governance“).  12
als der „philadelphia semiconductor index“ (sox). hierzu 
13
14
15
16
17
18
19
20
21
102 infineon technologies geschäftsbericht 2010
vergütungsbericht
vergütungsbericht
dieser vergütungsbericht ist integrierter bestandteil des  bestandteile des vergütungssystems für den 
01 lageberichts und erläutert entsprechend den gesetzlichen  vorstand im geschäftsjahr 2010
vorschriften und den empfehlungen des deutschen corpo- bisher setzte sich die vorstandsvergütung aus folgenden kom-
02
rate governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010  ponenten zusammen:
03 die grundlagen für die festlegung der vergütung von vor- •  fixe vergütung. diese besteht aus einem fest vereinbarten 
04 stand und aufsichtsrat der infineon technologies ag sowie  erfolgsunabhängigen jahresgrundgehalt. das jahresgrundge-
die höhe der einkommen der einzelnen vorstands- und  halt wird zum einen teil in zwölf gleichen monatlichen raten 
aufsichtsratsmitglieder. und zum anderen teil als einmalzahlung nach ablauf des 
geschäftsjahrs ausgezahlt (in der tabelle unten als „jähr-
liche einmalzahlung“ ausgewiesen).
vergütung des vorstands •  erfolgsbezogene vergütung. diese besteht aus einem an 
die gesamtkapitalrendite gekoppelten jahresbonus. die 
05 vergütungsstruktur gesamtkapitalrendite ist definiert als geschäftsergebnis vor 
das vergütungssystem für den vorstand und die vergütung  steuern und zinsen (ebit), bereinigt um sondereffekte, im 
06
der einzelnen vorstandsmitglieder werden vom aufsichts- verhältnis zum eingesetzten kapital. dadurch wird sicherge-
07
ratsplenum auf vorschlag des präsidialausschusses festgelegt  stellt, dass ein bonus nur bei positivem geschäftsverlauf ver-
08 und regelmäßig überprüft. die vergütung der mitglieder des  dient wird. der jahresbonus wird vom aufsichtsrat in einem 
vorstands soll sich an der größe und der globalen ausrichtung  zweistufigen verfahren festgelegt. im ersten schritt wird auf 
09
des unternehmens, seiner wirtschaftlichen lage und den  grundlage der erzielten gesamtkapitalrendite aus einer im 
10
zukunftsaussichten sowie an der üblichen höhe und struktur  dienstvertrag vereinbarten tabelle ein zielbetrag des bonus 
der vorstandsvergütung bei vergleichbaren unternehmen im  ermittelt. danach beurteilt der aufsichtsrat die persönliche 
in- und ausland orientieren. zusätzlich sollen die aufgaben  leistung der einzelnen vorstandsmitglieder im abgelaufenen 
und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds und das  geschäftsjahr und setzt den konkreten bonusbetrag fest. 
11
gehaltsgefüge innerhalb des unternehmens berücksichtigt  neben dem an die gesamtkapitalrendite geknüpften bonus 
12 werden. die vergütung soll so bemessen sein, dass sie im  sehen die bisherigen vorstandsverträge die möglichkeit vor, 
nationalen und internationalen vergleich wettbewerbsfähig  für besondere leistungen einen sonderbonus zu gewähren.
13
ist und damit anreize für eine engagierte und erfolgreiche  •  optionen auf aktien der infineon technologies ag. mitglie-
14
arbeit in einem dynamischen umfeld bietet. im geschäftsjahr  der des vorstands konnten bisher aus dem von der haupt-
15 2010 wurde das vergütungssystem durch einen unabhängigen  versammlung der infineon technologies ag am 16. februar 
externen vergütungsexperten überprüft. unter berücksichti- 2006 beschlossenen aktienoptionsplan 2006 als variable 
16
gung des ergebnisses dieser überprüfung hat der aufsichtsrat  vergütungskomponente mit langfristiger anreizwirkung und 
17
einen weiteren unabhängigen vergütungsexperten beauftragt,  risikocharakter aktienoptionen (bezugsrechte) erhalten. da 
18 einen vorschlag für ein neues vergütungssystem auszuarbei- der aktienoptionsplan 2006 am ende des geschäftsjahrs 
ten. in mehreren sitzungen hat der präsidialausschuss mit  2009 ausgelaufen ist, hat die hauptversammlung am 11. feb-
19
dem vergütungsexperten die rahmenparameter definiert und  ruar 2010 einen neuen aktienoptionsplan 2010 beschlossen, 
20 anschließend den konkreten vorschlag des vergütungsexper- unter dem auch wieder aktien an mitglieder des vorstands 
21 ten für das neue vergütungssystem erörtert. schließlich hat  ausgegeben werden können. über die ausgabe von bezugs-
der aufsichtsrat in seiner sitzung am 22. november 2010 auf  rechten unter dem aktienoptionsplan 2010 an mitglieder 
vorschlag des präsidialausschusses ein neues vorstandsver- des vorstands entscheidet der aufsichtsrat. jedes bezugs-
gütungssystem beschlossen, das für alle zukünftigen vor- recht gewährt das recht zum bezug einer aktie der infineon 
standsmitglieder gelten soll. auch die bestehenden verträge  technologies ag. der ausübungspreis für eine neue aktie 
mit den derzeitigen vorstandsmitgliedern peter bauer und 
dr. reinhard ploss werden an das neue vergütungssystem 
angepasst.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 103
vergütungsbericht
entspricht 120 prozent des durchschnittlichen aktienprei- vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2010
ses während der fünf handelstage vor dem ausgabetag der  gesamtbarvergütung
option. die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt  die im geschäftsjahr 2010 aktiven mitglieder des vorstands 
werden, wenn der infineon-aktienkurs sich besser entwickelt  erhielten für ihre tätigkeit eine erfolgsunabhängige fixe 
als der „philadelphia semiconductor index“ (sox). hierzu  vergütung in höhe von insgesamt € 4.053.593 (vorjahr:  01
werden zunächst als jeweilige referenzwerte (100 prozent)  € 3.605.108). angesichts der wirtschaftlichen situation 
02
die arithmetischen durchschnitte der infineon-aktienkurse  hatten die mitglieder des vorstands im februar 2009 für das 
und der tagesendstände des sox während eines dreimo- geschäftsjahr 2009 auf einen teil ihres fixgehalts verzichtet  03
natszeitraums nach der ausgabe der bezugsrechte gebildet.  (der vorstandssprecher auf 20 prozent, die anderen vorstands- 04
während eines zeitraumes, der ein jahr nach ausgabe der  mitglieder auf 10 prozent); ein erfolgsabhängiger bonus wurde 
bezugsrechte beginnt und bis zum ende ihrer laufzeit dau- im geschäftsjahr 2009 nicht gezahlt. im geschäftsjahr 2010 
ert, muss der infineon-aktienkurs den sox (tagesendstand),  wurde wieder das volle gehalt gezahlt und die vorstands-
gemessen an den jeweiligen referenzwerten, sodann min- mitglieder haben für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2010 
destens einmal an mindestens zehn aufeinander folgenden  außerdem einen erfolgsabhängigen bonus in höhe von jeweils 
handelstagen übertreffen. einzelheiten unseres aktienopti- € 786.000 (dr. schröter € 780.000) erhalten. die gesamtbar-
onsplans 2010 sind im anhang zum konzernabschluss zum  vergütung im geschäftsjahr 2010 beträgt daher € 7.191.593  05
geschäftsjahr 2010 aufgeführt (siehe anhang nr. 32) und im  (vorjahr: € 3.605.108).
06
volltext im internet unter www.infineon.com einsehbar.  die im geschäftsjahr 2010 gewährte gesamtbarvergütung 
07
setzt sich aus folgenden bestandteilen zusammen (brutto, 
ohne gesetzliche abzüge): 08
01 gesamtbarvergütung 09
in € erfolgsunabhängige vergütung variable vergütung gesamt barvergütung 10
vorstand geschäftsjahr in maounsaztashralutenng   einmajläzahhrlliuchneg    sonstiges ¹
peter bauer  2010 700.000  700.000  40.979  786.000  2.226.979 
(vorstandsvorsitzender) 2009 700.000  420.000  35.087  – 1.155.087 
2010 450.000  450.000  13.432  786.000  1.699.432  11
prof. dr. hermann eul
2009 450.000  360.000  13.590  –  823.590  12
2010 350.000  350.000  10.846  786.000  1.496.846 
dr. reinhard ploss 13
2009 350.000  280.000  10.616  –  640.616 
dr. marco schröter ²  2010 458.333  500.000  30.003  780.000  1.768.336  14
(bis 04.08.2010) 2009 500.000  400.000  85.815  –  985.815 
15
2010 1.958.333  2.000.000  95.260  3.138.000  7.191.593 
gesamt 16
2009 2.000.000  1.460.000  145.108  –  3.605.108 
17
1  in der spalte „sonstiges” aufgeführte vergütungsbestandteile umfassen grundsätzlich geldwerte vorteile aus der bereitstellung von dienstwagen und zuschüsse zu  18
versicherungen.
2  die jährliche einmalzahlung in höhe von € 500.000 und der bonus in höhe von € 780.000 für das geschäftsjahr 2010 sind teil der abschlusszahlung an herrn dr. schröter 
19
in höhe von € 1.280.000 gemäß aufhebungsvereinbarung.
20
aktienbasierte vergütung den letzten fünf börsentagen vor zuteilung der aktienoptio- 21
da der aktienoptionsplan 2006 am ende des geschäftsjahrs  nen. die zuteilung soll für die mitglieder des vorstands und die 
2009 ausgelaufen ist, hat die hauptversammlung am 11. feb- mitarbeiter der gesellschaft einheitlich am 16. dezember 2010 
ruar 2010 einen neuen aktienoptionsplan 2010 beschlossen.  erfolgen. darüber hinaus halten herr bauer noch insgesamt 
auf dieser grundlage hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am  275.000 und herr prof. dr. eul noch insgesamt 180.000 aktien-
22. november 2010 beschlossen, den vorstandsmitgliedern  optionen, die sie in den vorjahren als mitglieder des vorstands 
aktienoptionen zuzuteilen. demnach sollen herr bauer als vor- aus dem aktienoptionsplan 2006 und dem long term incen-
standsvorsitzender 200.000 und die herren prof. dr. eul und  tive plan 2001 erhalten haben; herr dr. ploss hat als mitglied 
dr. ploss jeweils 120.000 aktienoptionen erhalten. der fair  des vorstands keine aktienoptionen erhalten. die ausübungs-
market value dieser aktienoptionen ist insbesondere abhän- preise für diese aktienoptionen liegen zwischen € 8,20 und 
gig vom ausübungspreis, d.h. vom kurs der infineon-aktie an  € 13,30, und sie verfallen spätestens im februar 2013.
104 infineon technologies geschäftsbericht 2010
vergütungsbericht
zusagen an den vorstand für den fall einer   60. lebensjahres), das ruhegehalt kann aber bei ausschei-
beendigung der tätigkeit den aus medizinischen gründen auch früher gezahlt werden. 
versorgungszusagen und ruhegehälter   abweichend hiervon hat herr bauer bei nichterneuerung 
im geschäftsjahr 2010 seiner bestellung, sofern kein wichtiger grund zum widerruf 
01 den aktiven mitgliedern des vorstands ist vertraglich ein  gemäß § 84 abs. 3 aktg vorlag, auch vor vollendung des 
festbetrag zur altersversorgung zugesagt worden, der sich  60. lebensjahres einen anspruch auf ruhegehalt. in jedem 
02
bis zum erreichen eines maximalbetrags für jedes volle  fall einer ruhegehaltszahlung vor vollendung des 65. lebens-
03 geschäftsjahr der zugehörigkeit zum vorstand jährlich um  jahres (im fall von herrn bauer: 60. lebensjahres) müssen 
04 € 5.000 (im fall von herrn bauer um € 10.000) erhöht. hierfür  sich die vorstandsmitglieder jedoch anderweitige bezüge aus 
wurden nach ifrs für die im geschäftsjahr 2010 aktiven  selbstständiger oder unselbstständiger tätigkeit bis zu maxi-
mitglieder des vorstands insgesamt € 1.165.159 (vorjahr:  mal der hälfte des ruhegehaltsanspruchs anrechnen lassen.
€ 786.292) den pensionsrückstellungen erfolgswirksam  die folgende übersicht zeigt den jährlichen ruhegehaltsan-
zugeführt. endet ein vorstandsmandat, beginnt der ruhege- spruch der im geschäftsjahr 2010 aktiven vorstandsmitglieder 
haltsanspruch im regelfall frühestens mit vollendung des  bei eintritt in den ruhestand auf basis der bisher erworbenen 
65. lebensjahres (im fall von herrn bauer mit vollendung des  ansprüche:
05
06 02 ruhegehaltsanspruch
0078 i  vno €rs tand (jarhurheesgbdeeehzsau plgte)s nabsneisio penrisnüftcarhliltest    maximalbetrag zeugr edfnoel nigms pw geinerksssicoahnmäsfert(üs nzcjaaukchfsührt he 2irlf0luru1nsn0g)-  
peter bauer (vorstandsvorsitzender) 300.000  400.000  282.926 
09
prof. dr. hermann eul ¹ 210.000  270.000  253.013 
10 dr. reinhard ploss 180.000  210.000  200.892 
dr. marco schröter (bis 04.08.2010) 100.000  100.000  428.328 
gesamt 790.000  980.000  1.165.159 
11
1 bei wechsel zu intel ruhegehaltsanspruch in höhe von € 220.000 gemäß aufhebungsvertrag.
12
im dienstvertrag von herrn bauer ist darüber hinaus die  ihr mandat niederzulegen und ihren dienstvertrag zu kündi-
13
zahlung eines einmaligen übergangsgelds für den fall des  gen, wenn ihnen die ausübung ihres mandats und die erfül-
14
übertritts in den ruhestand oder eines anderweitigen aus- lung ihres dienstvertrags unzumutbar geworden sind, zum 
15 scheidens aus der gesellschaft vorgesehen. das übergangs- beispiel auf grund einer erheblichen einschränkung ihres 
geld entspricht einem jahreseinkommen, das sich aus den  aufgabenbereichs. in diesem fall haben die mitglieder des 
16
letzten zwölf monatsgrundgehältern sowie einem betrag in  vorstands anspruch auf fortzahlung des jahreszieleinkom-
17
höhe des durchschnitts der für die letzten drei geschäftsjahre  mens bis zum ende der vertraglich vereinbarten laufzeit, 
18 vor beendigung gezahlten bonusbeträge zusammensetzt. es  mindestens jedoch für zwei jahre. dabei ist vom jahreszielein-
besteht kein anspruch auf übergangsbezüge bei einer nicht  kommen im jahr des ausscheidens auszugehen und die 
19
durch die gesellschaft veranlassten kündigung durch das  variable komponente unter annahme einer gesamtkapitalren-
20 vorstandsmitglied oder wenn für die gesellschaft ein wichtiger  dite von 6 prozent zu berechnen. im fall einer abberufung und 
21 kündigungsgrund vorliegt. kündigung durch die infineon technologies ag innerhalb von 
zwölf monaten nach bekanntwerden eines kontrollwechsels 
vorzeitige beendigung des dienstvertrages haben die vorstandsmitglieder anspruch auf fortzahlung des 
die derzeitigen vorstandsverträge enthalten eine sogenannte  jahreszieleinkommens bis zum ende der vertraglich vereinbar-
change-of-control-klausel: ein kontrollwechsel im sinne die- ten laufzeit, mindestens jedoch für drei jahre. der jeweilige 
ser klausel liegt vor, wenn ein dritter einzeln oder gemeinsam  ruhegehaltsanspruch der vorstandsmitglieder bleibt beste-
mit einem anderen im sinne von § 30 des wertpapiererwerbs-  hen. diese rechte der vorstandsmitglieder für den fall eines 
und übernahmegesetzes 30 prozent der stimmrechte an der  kontrollwechsels bestehen jedoch nur, soweit die gesellschaft 
infineon technologies ag hält. bei einem kontrollwechsel sind  nicht nach § 84 abs. 3 aktg zum widerruf der bestellung 
die mitglieder des vorstands berechtigt, innerhalb einer frist  berechtigt wäre. 
von zwölf monaten nach bekanntwerden des kontrollwechsels 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 105
vergütungsbericht
herr dr. schröter und der aufsichtsrat der infineon tech- nebenleistungen und sonstige zusagen  
nologies ag haben sich im august 2010 im gegenseitigen  im geschäftsjahr 2010
einvernehmen über eine aufhebung des dienstvertrages von  •  neben den in der spalte „sonstiges“ aufgeführten vergü-
herrn dr. schröter geeinigt. zur abgeltung seiner vertragli- tungsbestandteilen erhielten die mitglieder des vorstands 
chen ansprüche auf eine jährliche einmalzahlung in höhe  keine nebenleistungen. 01
von € 500.000 und auf einen erfolgsabhängigen jahresbonus  •  mitglieder des vorstands erhalten vom unternehmen keine 
02
für das geschäftsjahr 2010 in höhe von € 780.000 hat herr  kredite.
dr. schröter eine abschlusszahlung in höhe von € 1.280.000  •  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2010  03
erhalten. darüber hinaus und zur abgeltung aller zukünftigen  keine leistungen von dritten erhalten, die im hinblick auf die  04
ansprüche aus und im zusammenhang mit dem dienstverhält- tätigkeit als vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
nis wurde mit herrn dr. schröter eine abfindung in höhe von  •  die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-
insgesamt € 3.500.000 vereinbart, die in zwei raten ausge- haftpflicht-gruppenversicherung für organmitglieder des 
zahlt wird. die erste rate hat herr dr. schröter bereits am ende  infineon-konzerns (sog. d&o-versicherung). die versiche-
des geschäftsjahrs 2010 erhalten. rung deckt das persönliche haftungsrisiko für den fall ab, 
im rahmen des verkaufs des mobilfunkgeschäfts der  dass vorstandsmitglieder bei der ausübung ihrer tätigkeit 
infineon technologies ag an die intel corporation wird herr  für vermögensschäden in anspruch genommen werden. ent- 05
prof. dr. eul mit dem abschluss der transaktion, der voraus- sprechend der geltenden regelung in den vorstandsdienst-
06
sichtlich im ersten kalenderquartal 2011 stattfinden soll,  verträgen wurde ein selbstbehalt in höhe von 25 prozent 
07
aus dem vorstand der gesellschaft ausscheiden und zu intel  des erfolgsunabhängigen jahresgrundgehalts vorgesehen 
wechseln. die gesellschaft hat daher mit herrn prof. dr. eul  (selbstbehalt im sinne des § 93 abs. 2 aktg in verbindung  08
einen aufhebungsvertrag geschlossen. demnach erhält herr  mit § 23 abs. 1 egaktg). nach der anpassung der geltenden 
09
prof. dr. eul einen zusatzbonus, der bei einer unterstellten  vorstandsdienstverträge an das neue vergütungssystem 
10
fiktiven gesamtkapitalrendite von 10 prozent seinem jah- und bei neuabschluss von vorstandsverträgen soll jedoch 
reszieleinkommen bis zum ende der ursprünglichen laufzeit  zukünftig entsprechend der gesetzlichen regelung in § 93 
seines dienstvertrages entspricht. darüber hinaus wird der  abs. 2 ein selbstbehalt von 10 prozent des schadens bis zur 
aufsichtsrat nach seinem ermessen bei einem für das unter- höhe des eineinhalbfachen der jährlichen festen vergütung 
11
nehmen besonders günstigen abschluss der transaktion  des vorstandsmitglieds gelten. 
herrn prof. dr. eul einen weiteren zusatzbonus in höhe von  •  die gesellschaft hat mit jedem vorstandsmitglied eine  12
bis zu € 900.000 gewähren. hinsichtlich seines anspruchs  erstattungsvereinbarung abgeschlossen. diese vereinbarun-
13
auf ruhegehalt wurde mit herrn prof. dr. eul vereinbart, dass  gen sehen vor, dass die gesellschaft, soweit rechtlich zuläs-
14
er zahlbar ab vollendung des 65. lebensjahres ruhegehalt in  sig, alle kosten und auslagen erstattet, die von dem jeweili-
höhe von jährlich € 220.000 erhält. eine anrechnung ander- gen vorstandsmitglied im zusammenhang mit gerichtlichen,  15
weitiger bezüge findet nicht statt. die herrn prof. dr. eul bis  behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen 
16
zu seinem ausscheiden gewährten aktienoptionen bestehen  verfahren und untersuchungen sowie schiedsverfahren, an 
17
fort, als ob herr prof. dr. eul noch bis zu ihrem verfall für das  denen das vorstandsmitglied auf grund seiner vorstandstä-
unternehmen tätig wäre.  tigkeit für die gesellschaft beteiligt ist, aufgewendet wurden.  18
im übrigen enthalten die vorstandsverträge für den fall  eine kostenerstattung ist aber insbesondere ausgeschlos-
19
einer vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses keine  sen, soweit das verfahren eine handlung oder unterlassung 
abfindungszusage.  des erstattungsberechtigten zum gegenstand hat, mit wel- 20
cher der erstattungsberechtigte seine sorgfaltspflichten als  21
vorstandsmitglied im sinne von § 93 abs. 2 aktg schuldhaft 
verletzt hat.
106 infineon technologies geschäftsbericht 2010
vergütungsbericht
gesamtbezüge der früheren mitglieder des   ein cap von 250 prozent, es werden also maximal 250 prozent 
vorstands im geschäftsjahr 2010 des ziel-sti ausgezahlt. außerdem kann der aufsichtsrat den 
an frühere mitglieder des vorstands wurden im geschäftsjahr  jeweiligen auszahlungsbetrag abhängig von der leistung 
2010 gesamtbezüge (abfindungen und versorgungsleis- des gesamten vorstands sowie unter berücksichtigung der 
01 tungen) von € 3.373.352 (vorjahr: € 1.798.225) ausbezahlt.  lage des unternehmens und eventueller sondereffekte nach 
hierin enthalten ist die erste rate der an herrn dr. schröter  seinem billigen ermessen um bis zu 50 prozent erhöhen oder 
02
gezahlten abfindung in höhe von € 1.750.000. die pensions- reduzieren, wobei das limit nach unten bei dem sich aus einer 
03 rückstellungen für frühere mitglieder des vorstandes betragen  50-prozentigen zielerreichung ergebenden auszahlungsbetrag 
04 zum 30. september 2010 insgesamt € 36.597.097 (vorjahr:  liegt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat, wie auch bisher, die 
€ 27.034.008). möglichkeit, bei besonderen leistungen einen zusatzbonus zu 
gewähren.
bestandteile des vergütungssystems für den   als neue vergütungskomponente wurde ein mid term 
vorstand ab dem geschäftsjahr 2011 incentive (mti) eingeführt, der in einklang mit der mittelfris-
zukünftig sollen die vorstandsmitglieder als vergütung für  tigen unternehmensentwicklung eine nachhaltige leistung 
ihre tätigkeit ein zieljahreseinkommen erhalten, das sich aus  des vorstands belohnen soll. dieser mti stellt zusammen mit 
05 folgenden bestandteilen zusammensetzt: dem long term incentive sicher, dass die variablen vergü-
06 •  45 prozent fixe vergütung. diese besteht aus einem fest  tungsbestandteile den neuen aktienrechtlichen anforderun-
vereinbarten erfolgsunabhängigen jahresgrundgehalt, das in  gen einer mehrjährigen bemessungsgrundlage genügen. der 
07
zwölf gleichen monatlichen raten gezahlt wird.  mti entspricht 20 prozent der ziel-gesamtvergütung. jede 
08 •  55 prozent variable, d.h. erfolgsbezogene vergütung. diese  tranche des mti hat eine laufzeit von drei jahren und wird am 
ist aufgeteilt in drei komponenten und besteht aus einem  ende der laufzeit in bar ausgezahlt. die zielwerte für roce 
09
jahresbonus (short term incentive) und einem mehrjahres- und fcf entsprechen den jährlich vorab für das nächste jahr 
10
bonus (mid term incentive) sowie aus einer langfristigen  des dreijahreszeitraums festgelegten sti-zielen. pro jahr 
variablen vergütung (long term incentive). des jeweiligen dreijahreszeitraums muss für das roce-ziel 
und das fcf-ziel jeweils ein schwellenwert von 50 prozent 
der short term incentive (sti) soll im einklang mit der kurz- erreicht werden, andernfalls liegt die für den mti maßgebli-
11
fristigen unternehmensentwicklung die leistung im zurücklie- che zielerreichung für beide zielgrößen für das betreffende 
12 genden geschäftsjahr belohnen. der sti entspricht 20 prozent  jahr bei null. bei überschreiten dieses schwellenwerts gilt 
der ziel-gesamtvergütung. er wird vom aufsichtsrat in einem  für den mti des betreffenden jahres der für den sti ermittelte 
13
zweistufigen verfahren festgelegt. zunächst werden zu beginn  konkrete gesamt-zielerreichungsgrad. für die berechnung 
14
eines jeden geschäftsjahrs einheitlich für alle vorstände zwei  des nach ablauf des dreijahreszeitraums zu zahlenden mti ist 
15 gleichwertige zielfunktionen hinsichtlich der maßgeblichen  der arithmetische durchschnitt der drei jährlichen zielerrei-
erfolgsgrößen free cash-flow (fcf) und return on capital  chungsgrade zu bilden. dabei kommt es auch dann zu einer 
16
employed (roce) definiert. die gleichen erfolgsgrößen sind  entsprechenden auszahlung des mti, wenn der durchschnittli-
17
grundsätzlich auch für bonuszahlungen an die mitarbeiter des  che zielerreichungsgrad für den dreijahreszeitraum unter dem 
18 unternehmens maßgeblich. nach ablauf des geschäftsjahrs  schwellenwert von 50 prozent liegt. der aufsichtsrat kann 
wird in abhängigkeit von der zielerreichung vom aufsichts- nach seinem billigen ermessen abhängig von der leistung des 
19
rat der konkrete bonusbetrag festgesetzt. ein sti wird nur  gesamtvorstands und unter berücksichtigung der aktuellen 
20 gezahlt, wenn bei beiden erfolgsgrößen ein schwellenwert von  unternehmenssituation und etwaiger sondereffekte den aus-
21 mindestens 50 prozent erreicht wird. wird auch nur eines der  zahlungsbetrag des mti um bis zu 50 prozent erhöhen oder 
beiden ziele verfehlt, entfällt eine sti-zahlung für das betref- reduzieren, wobei anders als für den sti keine untergrenze 
fende jahr. bei überschreiten dieses schwellenwertes wird  gilt. außerdem gilt ein cap von 200 prozent, das heisst es 
für beide ziele die konkrete zielerreichung separat ermittelt.  werden maximal 200 prozent des ziel-mti ausgezahlt.
hieraus ergibt sich der konkrete auszahlungsbetrag. es gilt 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 107
vergütungsbericht
für die geschäftsjahre 2011 und 2012 gilt für die derzeit  vergütung des aufsichtsrats
amtierenden vorstandsmitglieder peter bauer und dr. rein- vergütungsstruktur
hard ploss im hinblick auf den mti eine übergangsregelung,  die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der 
wonach (i) ein zielerreichungsgrad von jeweils mindestens  gesellschaft festgelegt. sie orientiert sich an der größe des 
50 prozent garantiert und (ii) für die berechnung des mti am  unternehmens, an den aufgaben und der verantwortung der  01
ende des ersten jahres die tatsächliche zielerreichung dieses  aufsichtsratsmitglieder sowie an der wirtschaftlichen lage 
02
jahres, am ende des zweiten jahres der durchschnitt der zie- und performance der gesellschaft. die vergütung des auf-
lereichungsgrade der beiden jahre, mindestens jedoch jeweils  sichtsrats ist in § 11 der satzung geregelt und enthält zwei  03
50 prozent, zugrunde gelegt wird.  komponenten: 04
der long term incentive (lti) soll eine langfristige, nach- •  eine feste jährliche vergütung in höhe von € 25.000 sowie 
haltige leistung der vorstandsmitglieder belohnen und einen  •  einen variablen anteil in form von jährlich 1.500 wertstei-
einklang mit dem interesse der aktionäre an einer positiven  gerungsrechten, die zu den gleichen bedingungen ausge-
entwicklung des aktienkurses sicherstellen. der lti entspricht  geben werden und ausgeübt werden dürfen, wie sie der 
15 prozent der ziel-gesamtvergütung. solange die gesell- im geschäftsjahr der ausgabe der wertsteigerungsrechte 
schaft einen aktienoptionsplan unterhält, in dessen rahmen  für die gesellschaft geltende, von der hauptversammlung 
ausreichende möglichkeiten zur setzung eines langfristigen  genehmigte aktienoptionsplan vorsieht. diese wertstei- 05
leistungsanreizes mittels aktienoptionen bestehen, soll der  gerungsrechte berechtigen jedoch nicht zum bezug von 
06
aufsichtsrat den vorstandsmitgliedern als lti jährlich eine  aktien, sondern allein zum barausgleich. grundzüge unseres 
07
tranche von aktienoptionen zuteilen, die dem auf den lti ent- aktienoptionsplans 2010 sind im anhang zum konzernab-
fallenden anteil am zieljahreseinkommen entspricht. maßgeb- schluss zum geschäftsjahr 2010 aufgeführt (siehe anhang  08
lich für die zuzuteilende zahl der optionen ist grundsätzlich  nr. 32) und im volltext im internet unter www.infineon.com 
09
deren „fair market value“. beläuft sich der gewinn aus ausge- einsehbar.
10
übten aktienoptionen auf mehr als 250 prozent des auf den lti  bestimmte funktionen innerhalb des aufsichtsrats werden 
des betreffenden jahres entfallenden zieljahreseinkommens,  zusätzlich vergütet. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält 
so verfallen die optionen in höhe des übersteigenden teils  zusätzlich 100 prozent der festen vergütung, jeder stellvertre-
(cap). ist die bereitstellung eines lti in ausreichender höhe  ter und jedes andere mitglied eines aufsichtsratsausschus-
11
auf der basis der bestehenden aktienoptionspläne nicht mög- ses, mit ausnahme des nominierungsausschusses und des 
lich, wird der aufsichtsrat geeignete andere lti-instrumente  vermittlungsausschusses, zusätzlich 50 prozent der festen  12
festsetzen.  vergütung.
13
mitgliedern des aufsichtsrats werden zudem sämtliche 
14
zusagen an den vorstand für den fall einer   auslagen, die im zusammenhang mit der ausübung des 
beendigung der tätigkeit mandats entstehen, sowie die auf ihre vergütung entfallende  15
die für die derzeit aktiven mitglieder des vorstands geltenden  umsatzsteuer ersetzt, soweit sie diese gesondert in rechnung 
16
versorgungszusagen bleiben unverändert. alle neuen mitglie- stellen können und stellen.
17
der des vorstands sollen jedoch anstelle einer dienstzeitab- das system der aufsichtsratvergütung wurde allerdings, 
hängigen festrentenzusage zukünftig eine beitragsorientierte,  wie auch das system der vorstandsvergütung, überprüft. der  18
fondsbasierte ruhegehaltszusage erhalten. nächsten hauptversammlung, die voraussichtlich im februar 
19
die zukünftige change-of-control-klausel entspricht  2011 stattfinden wird, soll daher vorgeschlagen werden, die 
im wesentlichen der bisherigen regelung, gemäß der emp- aufsichtsratsvergütung entsprechend anzupassen.  20
fehlung in ziffer 4.2.3 abs. 5 dcgk sind die ansprüche der  21
vorstandsmitglieder wegen einer etwaigen vorzeitigen 
beendigung ihres dienstvertrages im fall eines change-of-
control jedoch begrenzt auf die fortzahlung des zieljahres-
einkommens bis zum ende der laufzeit, maximal jedoch für 
36 monate.
108 infineon technologies geschäftsbericht 2010
vergütungsbericht
aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2010 2010 einen neuen aktienoptionsplan 2010 beschlossen. 
auf grund des rückgangs der mitarbeiterzahlen wurde der  auf dieser grundlage erhalten die aufsichtsräte im üblichen 
aufsichtsrat im geschäftsjahr 2010 im wege eines sogenann- zuteilungszeitraum im dezember 2010 jeweils 1.500 wertstei-
ten statusverfahrens von bisher sechzehn auf zwölf mitglieder  gerungsrechte, wie sie der für die gesellschaft geltende, von 
01 verkleinert. infolgedessen wurden sowohl die vertreter der  der hauptversammlung genehmigte aktienoptionsplan 2010 
anteilseigner als auch die vertreter der arbeitnehmer im auf- vorsieht. 
02
sichtsrat neu gewählt. die einzelnen mitglieder des aufsichtsrats erhielten zeitan-
03 die aufsichtsratsvergütung ist im geschäftsjahr 2010  teilig für die dauer ihrer zugehörigkeit zum aufsichtsrat für das 
04 gegenüber dem vorjahr unverändert geblieben. da der  geschäftsjahr 2010 die folgende bruttobarvergütung (hierin 
aktienoptionsplan 2006 am ende des geschäftsjahrs 2009  nicht enthalten ist die umsatzsteuer in höhe von 19 prozent):
ausgelaufen ist, hat die hauptversammlung am 11. februar 
03 aufsichtsratsvergütung 
in €  zusätzliche  
  feste vergütung vergütung für   gesamtvergütung
05 aufsichtsratsmitglied besondere funktionen
max dietrich kley (zeitanteilig bis zum 11.02.2010) 8.333  8.333  16.666 
06
wigand cramer 25.000  12.500  37.500 
07 alfred eibl 25.000  12.500  37.500 
08 peter gruber 25.000  8.333  33.333 
gerhard hobbach 25.000  12.500  37.500 
09
hans-ulrich holdenried (zeitanteilig ab 11.02.2010) 16.667  8.333  25.000 
10 prof. dr. renate köcher 25.000  –  25.000 
dr. siegfried luther (zeitanteilig bis zum 11.02.2010) 8.333  4.167  12.500 
manfred puffer 25.000  –  25.000 
gerd schmidt 25.000  12.500  37.500 
11 prof. dr. doris schmitt-landsiedel 25.000  12.500  37.500 
12 jürgen scholz (zeitanteilig ab 11.02.2010) 16.667  8.333  25.000 
horst schuler (zeitanteilig bis zum 11.02.2010) 8.333  –  8.333 
13
kerstin schulzendorf (zeitanteilig bis zum 11.02.2010) 8.333  –  8.333 
14 dr. eckart sünner 25.000  8.333  33.333 
alexander trüby (zeitanteilig bis zum 11.02.2010) 8.333  –  8.333 
15
arnaud de weert (zeitanteilig bis zum 11.02.2010) 8.333  4.167  12.500 
16
prof. dr.-ing. klaus wucherer 25.000  20.833  45.833 
17 gesamt 333.332  133.332  466.664 
18
19
sonstiges (geschäftsjahr 2010)
20 •  mitglieder des aufsichtsrats erhalten vom unternehmen 
21 keine kredite.
•  die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-
haftpflicht-gruppenversicherung für organmitglieder des 
infineon-konzerns. die versicherung deckt das persönliche 
haftungsrisiko für den fall ab, dass aufsichtsratsmitglieder 
bei der ausübung ihrer tätigkeit für vermögensschäden in 
anspruch genommen werden. es wurde ein angemessener 
selbstbehalt vereinbart.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 109
lageberi cht und konzernlageberi cht
lagebericht  und konzernlagebericht   
für das gesch äftsjahr 2010
01
grundlagen der lageberichterstattung des kalenderjahrs 2011 abgeschlossen werden, abhängig 
02
von behördlichen genehmigungen und anderen vereinbarten 
dieser zusammengefasste lagebericht und konzernlage- üblichen vollzugsbedingungen. auf grund dieses verkaufs  03
bericht („lagebericht“) sollte im kontext mit dem geprüften  wurden alle vermögenswerte beziehungsweise alle verbind- 04
konzernabschluss einschließlich der angaben des konzern- lichkeiten, die übertragen werden sollen, in der konzern-bi-
anhangs („anhang“), die an anderer stelle in diesem bericht  lanz zum 30. september 2010 als „zur veräußerung stehende 
abgedruckt sind, gelesen werden. der geprüfte konzernab- vermögenswerte“ und „zur veräußerung stehende verbind-
schluss basiert auf einer reihe von annahmen sowie bilanzie- lichkeiten“ ausgewiesen. in der konzern-gewinn-und-verlust-
rungs- und bewertungsmethoden, die detaillierter im anhang  rechnung sind die ergebnisse des mobilfunkgeschäfts nicht 
nr. 1 (beschreibung der geschäftstätigkeit und grundlagen  mehr in den einzelnen positionen der konzern-gewinn-und-
der darstellung) und nr. 2 (bilanzierung und bewertung) dar- verlust-rechnung enthalten, sondern im „ergebnis aus nicht  05
gestellt sind. unser geschäftsjahr endet zum 30. september. fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen 
06
dieser bericht fasst den konzernlagebericht der infineon- und vom ertrag“ erfasst. die einzelnen übrigen positionen 
07
gruppe bestehend aus der infineon technologies ag und ihrer  der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung weisen somit 
konsolidierten tochtergesellschaften (gemeinsam „infineon“  die ergebnisse von infineons fortgeführten aktivitäten aus.  08
oder die „gesellschaft“) mit dem lagebericht der infineon  ebenso zeigt die konzern-kapitalflussrechnung die mittelzu- 
09
technologies ag zusammen. und -abflüsse des zu veräußernden mobilfunkgeschäfts als 
10
dieser lagebericht enthält in die zukunft gerichtete  „nicht fortgeführte aktivitäten“. die vorjahresbeträge der 
aussagen, die nicht auf der vergangenheit, sondern auf  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung sowie der konzern-
aktuellen planungen, annahmen und schätzungen beruhen.  kapitalflussrechnung wurden entsprechend angepasst. 
diese zukunftsaussagen sind immer nur für den zeitpunkt  entsprechend der internen berichterstattung im abgelaufenen 
11
gültig, zu dem sie gemacht werden. infineon übernimmt keine  geschäftsjahr 2010 wird das wireless-solutions-geschäft 
verpflichtung, diese beim auftreten neuer informationen zu  unverändert als segment berichtet. bezüglich weiterer details  12
aktualisieren. zukunftsaussagen unterliegen immer risiken  zu diesem verkauf siehe nachfolgender abschnitt „verkauf des 
13
und unsicherheiten. wir möchten diesbezüglich deutlich dar- mobilfunkgeschäfts unseres segments wireless solutions“ 
14
auf hinweisen, dass eine reihe von faktoren die tatsächlichen  und anhang nr. 6.
ergebnisse dahingehend beeinflussen können, dass diese  die deutsche prüfstelle für rechnungslegung dpr e.v.  15
wesentlich von den prognostizierten ergebnissen abweichen.  („dpr“), eine behördlich eingesetzte private institution, hat 
16
einige dieser faktoren sind im abschnitt „risikobericht“ und  den konzernabschluss der infineon technologies ag für das 
17
in weiteren teilen dieses berichts beschrieben. geschäftsjahr 2008 einer anlassunabhängigen stichproben-
im juli 2009 haben wir einen vertrag über den verkauf  prüfung unterzogen. im rahmen dieser prüfung beanstandet  18
unseres wireline-communications-geschäfts an lantiq, ein  die dpr die bilanzierung aktiver latenter steuern auf ver-
19
mit golden gate private equity inc. verbundenes unternehmen  lustvorträge in höhe von € 237 millionen zum 30. september 
(„lantiq“) geschlossen. der verkauf wurde am 6. november  2008. die grundlage für den ansatz dieser aktiven latenten  20
2009 vollzogen. alle vermögenswerte und verbindlichkei- steuern waren steuerstrategien der gesellschaft. diese  21
ten des wireline-communications-geschäfts wurden in der  steuerstrategien beinhalten maßnahmen zur nutzung und 
konzern-bilanz zum 30. september 2009 als „zur veräußerung  sicherung des steuerlichen vorteils aus verlustvorträgen in 
stehende vermögenswerte“ und „zur veräußerung stehende  deutschland. die dpr ist der auffassung, dass diese steuer-
verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die ergebnisse des wireline- strategien wegen nicht hinreichender umsetzungswahrschein-
communications-geschäfts sind in der konzern-gewinn-und- lichkeit nicht geeignet sind, die werthaltigkeit angesetzter 
verlust-rechnung für alle ausgewiesenen perioden im „ergeb- aktiver latenter steuern auf verlustvorträge in höhe von 
nis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom  € 237 millionen zu belegen.
einkommen und vom ertrag“ erfasst. aus verfahrensökonomischen gründen hat sich die 
im august 2010 haben wir mit der intel corporation  gesellschaft entschlossen, der forderung der dpr zu folgen. 
(„intel“) einen vertrag über den verkauf des mobilfunkge- dies erfolgt auch vor dem hintergrund, dass die vorgenannten 
schäfts unseres segments wireless solutions („mobilfunk- steuerstrategien wegen der veränderten sachlage durch die 
geschäft“) geschlossen. der verkauf soll im ersten quartal  bevorstehende veräußerung des mobilfunkgeschäfts zum 
110 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
30. september 2010 vom management ohnehin nicht mehr  umsatzerlöse des zu veräußernden mobilfunkgeschäfts) 
verfolgt werden. des weiteren wurden neben der tatsächlichen  stieg im geschäftsjahr 2010 auf € 4.585 millionen gegenüber 
nutzung latenter steuervorteile im laufenden geschäftsjahr  € 3.027 millionen im geschäftsjahr 2009. 
zum 30. september 2010 aktive latente steuern in höhe von  •  die im geschäftsjahr 2010 erzielten umsatzerlöse inklusive 
01 € 151 millionen angesetzt, da die gesellschaft zum einen auf  wie exklusive des zu veräußernden mobilfunkgeschäfts 
grund der fokussierung auf das weniger volatile sowie ertrags- übertrafen auch die jeweils vergleichbaren umsatzerlöse des 
02
starke geschäft von automotive, industrial & multimarket und  vorkrisengeschäftsjahrs 2008. 
03 chip card & security und der damit einhergehenden positiven  •  das segmentergebnis aus fortgeführten aktivitäten (das 
04 ergebnisse erwartet, zukünftig verlustvorträge in deutschland  heißt ohne das segmentergebnis der nicht fortgeführten 
nutzen zu können. zum anderen wird der erwartete gewinn  aktivitäten von wireless solutions) betrug im geschäftsjahr 
aus dem bevorstehenden vollzug der veräußerung des mobil- 2010 € 475 millionen und verbesserte sich um € 615 millio-
funkgeschäfts zu einer zusätzlichen nutzung von steuerlichen  nen gegenüber minus € 140 millionen im vorjahr.
verlustvorträgen in deutschland führen.  •  das segmentergebnis in summe einschließlich des segmen-
die eröffnungsbilanzwerte zum 1. oktober 2008 wurden  tergebnisses von wireless solutions verbesserte sich auf 
gemäß ias 8 korrigiert. die anpassungen betreffen den ansatz  € 635 millionen, ein anstieg von € 802 millionen verglichen zu 
05 aktiver latenter steuern sowie den bilanziellen verlustvortrag.  minus € 167 millionen im vorjahr.
06 die anpassungen sind in den zahlen dieses konzernabschlus- •  das segmentergebnis unserer operativen segmente ein-
ses, die sich auf die jahre 2008 und 2009 beziehen, enthal- schließlich wireless solutions für das geschäftsjahr 2010 
07
ten. diese können daher von zahlen abweichen, die in den  belief sich für automotive auf € 198 millionen (vorjahr minus 
08 konzernabschlüssen der vergangenheit enthalten waren. die  € 117 millionen), für industrial & multimarket auf € 283 mil-
retrospektiven anpassungen haben keinen einfluss auf die  lionen (vorjahr € 35 millionen), für chip card & security auf 
09
vorhandenen steuerlichen verlustvorträge und nur unwesentli- € 22 millionen (vorjahr minus € 4 millionen) und für wireless 
10
che auswirkungen auf das konzernergebnis in den berichteten  solutions auf € 159 millionen (vorjahr minus € 36 millionen). 
perioden. sie führen zu keinen zahlungsmittelabflüssen. eine  damit verbesserten sich die segmentergebnisse aller unserer 
übersicht über die anpassungen im einzelnen findet sich in  operativen segmente im geschäftsjahr 2010 im vergleich 
anhang nr. 3. zum vorjahr. das segmentergebnis der sonstigen geschäfts-
11
bereiche betrug im geschäftsjahr 2010 minus € 12 millionen 
12 wesentliche entwicklungen   (vorjahr minus € 13 millionen) und für konzernfunktionen 
im geschäftsjahr 2010  und eliminierungen minus € 15 millionen (vorjahr minus 
13
€ 32 millionen).
14
unternehmensergebnisse •  unser ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 
15 •  nach dem krisengeschäftsjahr 2009 konnten wir einen  vom einkommen und vom ertrag betrug im geschäftsjahr 
deutlichen zuwachs bei den umsatzerlösen und dem seg- 2010 € 290 millionen; eine verbesserung um € 519 millionen 
16
mentergebnis in summe erzielen. das geschäftsjahr 2010  von minus € 229 millionen im geschäftsjahr 2009. diese 
17
war auf der umsatzseite deutlich von den auswirkungen des  verbesserung resultiert aus der oben beschriebenen steige-
18 allgemeinen wirtschaftlichen aufschwungs und des damit  rung der ergebnisse unserer fortgeführten aktivitäten und 
einhergehenden wachstums des weltweiten halbleitermark- gelang trotz eines negativen effektes im zusammenhang mit 
19
tes beeinflusst. auf der ergebnisseite konnten wir neben  der nachfolgend beschriebenen entkonsolidierung von altis 
20 allgemeinen produktivitätseffekten infolge höherer umsätze  semiconductor s.n.c., essones, frankreich („altis“) sowie 
21 und einer verbesserten auslastung unserer produktion  trotz gesunkener finanzerträge. 
eine ergebnisverbesserung als folge von den strukturellen  •  im geschäftsjahr 2010 betrug das ergebnis aus nicht fortge-
maßnahmen erreichen, die wir im rahmen unseres kosten- führten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und 
senkungsprogramms „ifx10+“ umgesetzt haben und welche  vom ertrag, € 348 millionen verglichen mit minus € 441 mil-
im geschäftsjahr 2010 erstmals ein volles geschäftsjahr zum  lionen im vorjahr. das ergebnis aus nicht fortgeführten 
tragen kamen. aktivitäten im geschäftsjahr 2010 setzt sich im wesentlichen 
•  unsere umsatzerlöse aus fortgeführten aktivitäten belie- aus dem ergebnis des zu veräußernden mobilfunkgeschäfts 
fen sich im geschäftsjahr 2010 auf € 3.295 millionen. dies  sowie aus dem durch den verkauf des wireline-communi-
entspricht einer steigerung von 51 prozent gegenüber  cations-geschäfts realisierten veräußerungsgewinn zusam-
€ 2.184 millionen im geschäftsjahr 2009. men. im vorjahr resultierte das ergebnis aus nicht fortgeführ-
•  der segmentumsatz in summe (einschließlich der im  ten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom 
„ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich  ertrag, im wesentlichen aus der insolvenz der qimonda ag i. 
steuern vom einkommen und vom ertrag“ ausgewiesenen  in. („qimonda“). 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 111
lageberi cht und konzernlageberi cht
•  wir haben im geschäftsjahr 2010 einen konzernjahres- fälligkeit im august 2010 erhalten. durch den verkauf reali-
überschuss von € 660 millionen erzielt, eine steigerung  serten wir im geschäftsjahr 2010 einen gewinn vor steuern 
von € 1.334 millionen gegenüber minus € 674 millionen  von € 108 millionen. 
im geschäftsjahr 2009. demgemäß verbesserte sich das  verkauf des mobilfunkgeschäfts unseres segments 
unverwässerte ergebnis je aktie auf € 0,61 verglichen zu   wireless solutions 01
einem unverwässerten ergebnis je aktie von minus € 0,73  •  im august 2010 haben wir mit intel einen vertrag über den 
02
im vorjahr. wir werden der hauptversammlung im februar  verkauf des mobilfunkgeschäfts unseres segments wireless 
2011 die ausschüttung einer dividende von € 0,10 je aktie  solutions („mobilfunkgeschäft“) geschlossen. lediglich  03
vorschlagen.  das zuvor dem segment wireless solutions zugeordnete  04
•  unser mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus  geschäft mit analogen und digitalen tv-tunern und emp-
fortgeführten aktivitäten betrug im geschäftsjahr 2010  fangskomponenten für satellitenradio sowie hochfrequenz-
€ 958 millionen im vergleich zu € 282 millionen im geschäfts-  leistungsverstärkern für mobilfunk-basisstationen (mit 
jahr 2009. demgemäß verbesserte sich der free-cash-flow  einem umsatz von € 82 millionen im geschäftsjahr 2010) 
aus fortgeführten aktivitäten - definiert als mittelzufluss aus  verbleibt bei uns. der verkauf soll im ersten quartal des 
laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten  kalenderjahrs 2011 abgeschlossen werden, abhängig von 
und mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführ- behördlichen genehmigungen und anderen vereinbarten  05
ten aktivitäten, bereinigt um den kauf und verkauf von zur  üblichen vollzugsbedingungen. der kaufpreis beträgt 
06
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  1.400 millionen us-dollar, fällig bei vollzug des verkaufs. 
07
- auf € 573 millionen im geschäftsjahr 2010 im vergleich zu  weltweit sollen voraussichtlich 3.400 mitarbeiter im zuge 
€ 274 millionen im geschäftsjahr 2009, trotz der im free- des verkaufs von infineon zu intel transferiert werden. der  08
cash-flow für das geschäftsjahr 2010 enthaltenen negativen  verkauf wird überwiegend als „asset deal“ vollzogen.
09
wirkung auf grund der entkonsolidierung der zahlungsmittel  •  der mobilfunkmarkt erfährt derzeit eine signifikante struk-
10
von altis in höhe von € 88 millionen und der deutlich gestie- turänderung, getrieben durch die konvergenz der compu-
genen investitionen in den fortgeführten aktivitäten in höhe  ter- und mobiltelefonindustrie. während das wachstum bei 
von € 325 millionen im geschäftsjahr 2010. traditionellen mobiltelefonen zurückgeht, entwickeln sich 
•  zum 30. september 2010 beläuft sich unsere brutto-cash- smartphones, netbooks, tablets, e-readers, machine-to-
11
position - definiert als zahlungsmittel und zahlungsmit- machine und ähnliches zu wachstumstreibern. um in diesem 
teläquivalente einschließlich zur veräußerung verfügbarer  konvergierenden und dynamischen markt mittel- bis lang- 12
finanzieller vermögenswerte - auf € 1.727 millionen, ein  fristig erfolgreich bestehen zu können, sind eine führende 
13
anstieg von 15 prozent verglichen mit € 1.507 millionen  kundenbasis im handset- und (mobilen) computer-markt, 
14
zum 30. september 2009. im geschäftsjahr 2010 haben  ein breites produktportfolio (cellular-modem-, applikati-
wir anteile unserer im juni 2010 fälligen nachrangigen  onsprozessor- und connectivity-lösungen) sowie sehr hohe  15
wandelanleihe mit einem nominalwert von € 448 millionen  investitionen in forschung und entwicklung, zum beispiel für 
16
zurückgekauft beziehungsweise zurückbezahlt sowie andere  künftige breitbandige übertragungsstandards, und in massiv 
17
finanzverbindlichkeiten in höhe von netto € 41 millionen  gesteigerte prozessorleistung zur schnellen bearbeitung der 
zurückgezahlt. insgesamt verbesserte sich somit unsere  anwendungssoftware, erforderlich. dieses fällt sehr großen  18
netto-cash-position - definiert als brutto-cash-position  akteuren mit großen budgets für forschung und entwicklung 
19
abzüglich kurzfristiger und langfristiger finanzverbindlich- leichter, da sich der verfügbare markt für diese unternehmen 
keiten - zum 30. september 2010 um € 674 millionen auf  angebotsbedingt vergrößert und sich das geschäftsrisiko  20
€ 1.331 millionen verglichen zu € 657 millionen zum 30. sep- verringert. wireless solutions findet unter dem dach von  21
tember 2009. intel sehr gute voraussetzungen für die entwicklung und 
den absatz von halbleiterlösungen im konvergierenden pc- 
massnahmen der neuausrichtung des infineon konzerns und kommunikationsmarkt und zugang zu neuen märkten 
neben den auswirkungen des wirtschaftlichen aufschwungs  inklusive zusätzlichen möglichkeiten in zusammenwach-
war unser geschäftsjahr 2010 von verschiedenen maßnahmen  senden handy- & pc-märkten, inklusive tablets, netbooks, 
der neuausrichtung des konzerns geprägt: notebooks und anderer geräte. intel hat die finanziellen und 
abschluss des verkaufs unseres wireline-communications- personellen ressourcen, um das zu veräußernde mobilfunk-
geschäfts geschäft weiter zu entwickeln.
•  der verkauf unseres wireline-communications-geschäfts  •  durch den verkauf des mobilfunkgeschäfts sind wir weniger 
an lantiq wurde am 6. november 2009 abgeschlossen. mit  von kurzen markt- und produktzyklen abhängig. dadurch 
vollzug des verkaufs vereinnahmten wir einen betrag von  können wir uns auf die weiterentwicklung der segmente auto-
€ 223 millionen. zusätzlich haben wir € 20 millionen bei  motive, industrial & multimarket und chip card & security 
112 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
konzentrieren, die alle marktführer in ihren jeweiligen halb- entwicklungsfortschritte haben wir unser ursprünglich für 
leiterzielmärkten sind und einen starken verbund bilden, der  das geschäftsjahr 2010 geplante investitionsbudget von 
auf technologischen synergien aufbaut. mit dem verkauf des  € 220 millionen bis € 250 millionen weiter erhöht. die inves-
mobilfunkgeschäfts konzentrieren wir uns ausschließlich auf  titionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte, 
01 die zukunftsthemen energieeffizienz, mobilität und sicher- einschließlich aktivierter entwicklungsleistungen für unsere 
heit, die in den kommenden jahren weiter an bedeutung  fortgeführten aktivitäten, beliefen sich im gesäftsjahr 2010 
02
gewinnen werden und die wir entscheidend prägen wollen.  endgültig auf € 325 millionen. im geschäftsjahr 2009 hatten 
03 wir bekräftigen unseren führungsanspruch im markt für  wir vor dem hintergrund der damalig ungewissen gesamt-
04 automobilelektronik und tragen der wachsenden bedeutung  wirtschaftlichen situation sowie unserer eigenen angespann-
neuer mobilitätskonzepte rechnung, indem wir den zukunft- ten finanzsituation € 115 millionen in unseren fortgeführten 
strend mobilität in unsere fokusthemen aufnehmen. unsere  aktivitäten investiert. 
drei zielmärkte bieten uns hervorragende wachstums- und 
ertragsperspektiven: der von unseren drei kernsegmenten  deregistrierung der infineon aktien in den 
adressierte halbleitermarkt hatte insgesamt ein volumen von   vereinigten staaten von amerika 
rund 44 milliarden us-dollar im kalenderjahr 2009 und es  •  im august 2010 haben wir bei der us-amerikanischen 
05 wird erwartet (isuppli, september 2010), dass er bis 2014 um  börsenaufsicht sec (securities and exchange commission) 
durchschnittlich 12,5 prozent pro jahr wächst. einen antrag zur aufhebung der registrierung unserer 
06
•  der verkauf des mobilfunkgeschäfts schließt damit – nach  stammaktien nach dem „u.s. securities exchange act“ 
07
den vorangegangenen ausgliederungen des speicherge- gestellt, der 90 tage nach einreichung anfang november 
08 schäfts und von wireline communications – unsere strate- 2010 endgültig in kraft getreten ist. wir hatten im april 2009 
gische fokussierung auf profitable, wachstumsstarke und  die einstellung der börsennotierung an der new york stock 
09
weniger volatile halbleitergeschäfte ab. exchange („nyse“) beantragt. seither werden die infineon 
10
american depositary shares („ads“) am außerbörslichen 
weitere wesentliche konzernaktivitäten im  markt otcqx international premier gehandelt. unsere 
 geschäftsjahr 2010 stammaktien werden an der frankfurter wertpapierbörse 
•  im geschäftsjahr 2010 haben wir uns von unserer beteiligung  sowie an unterschiedlichen regionalen handelsplätzen in 
11
an altis getrennt: deutschland gehandelt. wir werden unsere präsenz am us-
12 •  ende dezember 2009 haben wir altis, unser joint venture  amerikanischen wertpapiermarkt auch nach der deregistrie-
mit ibm corporation, entkonsolidiert, nachdem wir auf  rung in form eines sogenannten „level 1“-adr-programms 
13
unsere option verzichtet haben, weitere stimmrechte an  aufrechterhalten. die ads werden am otcqx-markt unter 
14
altis von unserem joint-venture-partner zu erwerben. der  dem symbol „ifnny“ notiert. 
15 im zusammenhang mit der entkonsolidierung insgesamt 
entstandene operative verlust betrug im geschäftsjahr  produkt- und technologie-entwicklung
16
2010 € 69 millionen.  •  wir investieren in forschung und entwicklung. bedeutende 
17
•  im gemeinsamen bemühen, die zukunft von altis und  erfolge, die wir in unseren fokusbereichen energieeffizienz, 
18 seiner beschäftigten zu sichern, haben ibm und wir am 12.  mobilität sowie sicherheit im abgelaufenen geschäftsjahr 
august 2010 den verkauf von 100 prozent des aktienka- 2010 erzielt haben, sind:
19
pitals von altis an den neuen konzern altis international  energieeffizienz
20 abgeschlossen und vollzogen. ibm und wir sind lieferver- •  wir brachten neue optimos™ leistungs-mosfets auf 
21 einbarungen mit altis eingegangen. diese sehen die nut- den markt, die die energieeffizienz von computing- und 
zung der fertigungskapazitäten des französischen werks  telekommunikations-anwendungen weiter verbessern. die 
von altis vor.  neue 25-v-optimos-familie ist für die spannungsregelung 
•  im juni 2010 haben wir den noch ausstehenden nominalbe- in stromversorgungen für server und telekommunikations-/
trag in höhe von € 255 millionen unserer nachrangigen wan- datenkommunikations-switches optimiert. die neuen mos-
delanleihe bei fälligkeit zurückgezahlt. vor der rückzahlung  fets kommen auch in unserem drmos-multichip tda21220 
haben wir anteile mit einem nennwert von € 193 millionen  zur anwendung, der mit der drmos-spezifikation von intel 
dieser wandelanleihe für € 194 millionen im geschäftsjahr  kompatibel ist. entwickler von stromversorgungen können 
2010 zurückgekauft.  mit den neuen 25-v-optimos-bauelementen die energie-
•  im geschäftsjahr 2010 waren unsere fertigungskapazitä- aufnahme, die wärmeentwicklung und die gesamtgröße 
ten im front-end und back-end nahezu voll ausgelastet.  ihrer produkte reduzieren. diese verbesserungen kommen 
auf grund des deutlichen umsatzwachstums, der nahezu  besonders in daten- beziehungsweise rechenzentren zum 
vollausgelasteten produktion und des erreichens bestimmter 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 113
lageberi cht und konzernlageberi cht
tragen, also bei anwendungen, bei denen die kosten für die  antriebsstranges zu ermöglichen, erstreckt sich unser 
elektrische energie und die kühlung ganz wesentlich zum  produktangebot über diskrete komponenten, leistungshalb-
gesamtbudget beitragen. auch eine reduzierung der gerä- leiter, mikrocontroller, sensoren und hochleistungsmodule. 
tegröße bringt vorteile für die endanwender. nach angaben  mit unserer systemexpertise sind wir daher in der lage, 
verschiedener marktforscher werden 2011 weltweit bis zu  komplette chipsätze anzubieten, die für den jeweiligen  01
60 millionen server im einsatz sein. anwendungsfall bezüglich hoher effizienz und niedriger 
02
•  wir sind innovationstreiber bei led-beleuchtungen mit  gesamtsystemkosten optimiert sind. mit unterschiedlichsten 
unserem neuen offline-treiber-ic für hocheffiziente, dimm- neuen plattform-geschäften in allen regionen sind wir auf  03
bare led-lampen in haushaltsbeleuchtungen. dank einer  dem weg, der führende chiphersteller im zukünftigen markt  04
flexiblen architektur, die einen kosteneffektiven ersatz  für hybrid- und elektrofahrzeuge zu werden.
von konventionellen glühlampen mit 40 w, 60 w oder 100  •  ein weiterer wichtiger meilenstein auf unserem weg zum 
w sowie anderen beleuchtungsanwendungen ermöglicht,  führenden anbieter von mikrocontrollern für den antriebs-
setzen wir mit dem icl8001g neue maßstäbe bezüglich inte- strang und die fahrwerksteuerung ist die markteinführung 
gration, leistungsfähigkeit, funktionalität und systemkos- der tricore basierten audo max familie im jahr 2010. diese 
ten. glühlampen werden in immer mehr staaten gesetzlich  32-bit-mikrocontroller bieten eine sehr hohe verarbeitungs-
verboten. statt dessen werden energiesparende alternativen  leistung und echtzeitfähigkeit, mit denen es derzeit kein  05
vorgeschrieben. led-lampen werden heute als der beste  anderer mikrocontroller in diesem anwendungsbereich 
06
ersatz angesehen, denn ihre effizienz ist um 85 prozent  aufnehmen kann.
07
höher als die von glühlampen. diese höhere effizienz kann  •  in den schnell wachsenden aufstrebenden märkten haben 
einen wesentlichen einfluss auf die co2-bilanz haben, da  wir unsere position durch den gewinn neuer geschäfte mit  08
beleuchtung etwa 20 prozent der weltweiten energie (quelle:  chinesischen und indischen automobil- und motorrad-her-
09
eurostat) verbraucht. stellern erfolgreich ausgebaut. in korea haben wir bereits die 
10
•  wir stellten eine innovative, modulinterne igbt-verbindungs- klare marktführerschaft übernommen.
technologie vor, welche die lebensdauer von igbt-modulen  sicherheit
deutlich erhöht. die neue .xt-technologie kann die lebens- •  zu den anwendungen für behördliche ausweise („id“) gehö-
dauer von igbt-modulen im vergleich zu herkömmlichen ver- ren zum beispiel elektronische reisepässe sowie gesund-
11
bindungstechnologien um den faktor 10 verlängern. alter- heitskarten, führerscheine und sozialversicherungskarten. 
nativ kann die leistungsdichte um bis zu 25 prozent erhöht  neben anderen wichtigen id-projekten nutzt nun auch china  12
werden. die neue technologie unterstützt sperrschicht-tem- in seinen neuen elektronischen reisepässen einen sicher-
13
peraturen von bis zu 200 °c. die neue .xt-technologie deckt  heitschip von uns. der chinesische elektronische reisepass 
14
alle kritischen bereiche für die lastwechselfestigkeit (power  ist eines der zwei größten nationalen passprojekte der welt. 
cycling) ab: die bondverbindungen auf der chip-oberseite,  ausschließlich auf infineon setzen auch die beiden chinesi- 15
die rückseitenlötung der chips und die lötung der boden- schen sonderverwaltungszonen hongkong und macau, wo 
16
platte. damit ermöglicht die .xt-technologie anspruchs- wir der alleinige chiplieferant sind.
17
vollste anwendungen, beispielsweise in nutzfahrzeugen  •  das bundesamt für sicherheit in der informationstechnik 
oder windkraftanlagen. (bsi) hat das hohe sicherheitsniveau der sicherheitscontrol- 18
mobilität ler unserer sle 78-familie mit der neuen „integrity guard”-
19
•  auch in herausfordernden zeiten für die automobilindustrie  technologie bestätigt und ein international anerkanntes 
ist es uns durch hohe innovationskraft in unserem gesamt- zertifikat ausgestellt, welches bestätigt, dass das produkt  20
portfolio gelungen, unsere nummer 1 position bei chips für  die internationale sicherheitsstufe „common criteria eal5+  21
die automobilelektronik zu sichern. unsere halbleiter stellen  high“ erreicht hat.
die grundlage der elektronischen innovation im auto dar. •  „integrity guard“ bedeutet den sprung von konventionel-
•  auf der basis unserer langjährigen erfahrung in der entwick- len sicherheitskonzepten zur neuen generation digitaler 
lung von führenden igbt leistungsmodulen und hocheffizi- sicherheit. diese bietet die vollständige verschlüsselung 
enten halbleitertechnologien für den industriemarkt haben  des datenpfads und dessen kontinuierliche überwachung 
wir speziell für den automobilbereich qualifizierte, hochef- sowie zwei sich gegenseitig überprüfende cpus. unsere neue 
fiziente leistungsmodule für sehr hohe leistungsdichten  generation von sicherheitschips ist daher insbesondere für 
entwickelt. unser breites produktportfolio unterstützt dabei  anwendungen mit langlebigen sicherheitsanforderungen 
einen nahtlosen übergang zwischen den unterschiedlichen  geeignet. wir ermöglichen es außerdem nun zum ersten mal 
anwendungsklassen der elektromobilität, von mild-hybriden  in der über 25-jährigen geschichte der chipkarte, dass daten 
systemen bis hin zu hochleistungs-elektrofahrzeugen.  im prozessorkern selbst verschlüsselt verarbeitet werden.
um unterschiedlichste architekturen des elektrischen 
114 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
unser geschäft im november 2009 haben wir den verkauf unseres wire line-
communications-geschäfts abgeschlossen. 
wir entwerfen, entwickeln, produzieren und vermarkten ein  im august 2010 haben wir mit intel einen vertrag über den 
breites spektrum von halbleiterprodukten und kompletten  verkauf unseres mobilfunkgeschäfts geschlossen. der verkauf 
01 systemlösungen. diese werden vornehmlich in produkten der  soll im ersten quartal des kalenderjahrs 2011 abgeschlossen 
automobilindustrie, der industriellen automatisierungs- und  werden, abhängig von behördlichen genehmigungen und 
02
steuerungstechnik sowie chipkarten eingesetzt, finden sich  anderen vereinbarten üblichen vollzugsbedingungen. 
03 aber auch in einer vielzahl von anderen mikroelektronischen  des weiteren halten wir einen anteil von 77,5 prozent an 
04 anwendungen, wie computersystemen, telekommunikati- qimonda, welche 2006 ausgegliedert wurde. am 23. januar 
onssystemen oder konsumgütern. unser produktspektrum  2009 stellten qimonda und ihre hundertprozentige tochter 
umfasst standardkomponenten, kundenspezifische teil- oder  qimonda dresden gmbh & co. ohg („qimonda dresden“) 
komplettlösungen sowie spezifische bauelemente für analog-,  beim amtsgericht in münchen antrag auf eröffnung des 
digital- und mixed-signal-anwendungen. unsere fertigungs- insolvenzverfahrens. am 1. april 2009 wurden die insolvenz-
stätten, beteiligungen und kunden befinden sich hauptsäch- verfahren formell eröffnet. insolvenzverfahren über weitere 
lich in europa, asien und nordamerika. tochterunternehmen von qimonda in verschiedenen staaten 
05 unser fortgeführtes geschäft ist in die drei operativen seg- wurden mittlerweile eröffnet. auf grund des insolvenzantrags 
mente automotive, industrial & multimarket und chip card &  von qimonda haben wir qimonda im zweiten quartal des 
06
security strukturiert, welche nachfolgend im detail beschrie- geschäftsjahrs 2009 entkonsolidiert. 
07
ben werden und in denen wir die zentralen herausforderungen  die ergebnisse des wireline-communications-geschäfts 
08 der modernen gesellschaft energieeffizienz, mobilität und  bis zum vollzug des verkaufs, des zu veräußernden mobilfunk-
sicherheit adressieren. geschäfts und von qimonda bis zur entkonsolidierung werden 
09
zum zwecke der berichterstattung haben wir zwei weitere  in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als „nicht 
10
segmente: das segment sonstige geschäftsbereiche umfasst  fortgeführte aktivitäten“ ausgewiesen. das vorjahr wurde 
verbleibende aktivitäten von veräußerten geschäftsberei- entsprechend angepasst. 
chen und andere geschäftsaktivitäten und liefert seit dem 
abschluss des verkaufs unseres wireline-communications- wichtige produkte und applikationen 
11
geschäfts entsprechend der abgeschlossenen produktions- die folgende aufstellung gibt einen überblick über unsere 
12 vereinbarungen, produkte an lantiq. das segment konzern- wichtigsten produkte und applikationen und unserer größten 
funktionen und eliminierungen erfasst die aktivitäten und  direkten kunden und distributoren (in alphabetischer reihen-
13
positionen, die nicht den anderen segmenten zugerechnet  folge) unserer fortgeführten aktivitäten.
14
werden können, wie bestimmte kosten der konzernzentrale, 
15 strategische investitionen, kosten nicht verrechneter produkti-
onsüberkapazitäten und umstrukturierungskosten.
16
17
04 überblick  über unsere wichtigsten produkte und applikationen und unserer grössten direkten kunden und distributoren  
(in alphabetischer reihenfolge) 
18
segment wichtige produkte wichtige applikationen sgiegsncihfiäkfatnsjtaeh kru 2n0d1e0n und distributoren im 
19
automotive leistungshalbleiter (diskrete  antriebsstrang (motorsteuerung,  arrow, avnet,  
komponenten, ics und module),  getriebesteuerung, hybrid),   bosch, continental
20
sensoren und mikrocontroller  karosserie- und komfortelektronik, sicherheit 
21 (8-bit, 16-bit, 32-bit) mit und  und fahrzeugdynamik (abs, airbag, 
ohne embedded memory, diskrete  stabilitätskontrolle), konnektivität
elemente
industrial & multimarket leistungshalbleiter (module,  industrieantriebe, züge, erneuerbare energien,  avnet, bejing jingchuan 
diskrete bausteine und ics),  stromübertragung, stromversorgungen,  electronic tech,  
diskrete bauelemente, netzteile, beleuchtung, industriesteuerungen,  delta, siemens
asic-lösungen einschließlich  hochfrequenz- und esd-schutz-bausteine für 
sicherheits-asics multimarket-applikationen, asics (zum beispiel 
für spielekonsolen, hörgeräte, computerzubehör)
chip card & security sicherheitsmikrocontroller  sicherheitsmikrocontroller und sicherheits- gemalto,  
für chipkarten und  memories für ausweisdokumente, bezahlkarten,  giesecke & devrient,  
sicherheitsanwendungen sim-karten, telefonkarten, zugangskontrollkarten,  oberthur card systems,  
karten für den öffentlichen nahverkehr,  us government  
bezahlfernsehen und chips für computer und  printing office
netzwerke (zum beispiel trusted platform module) 
sowie rfid ics für die identifikation von objekten
infineon technologies geschäftsbericht 2010 115
lageberi cht und konzernlageberi cht
automotive und die verbindung unserer kompetenzen in den bereichen 
das segment automotive entwirft, entwickelt, fertigt und ver- leistungs-, analog-, mixed-signal- und sensortechnologien 
treibt halbleiterprodukte und komplette systemlösungen für  wichtige differenzierende faktoren unter den unternehmen 
anwendungen in der automobilindustrie. das produktportfolio  des automobilmarktes darstellen.
erstreckt sich dabei über mikrocontroller, leistungshalbleiter  die höchste qualität unserer produkte steht für das  01
(die höhere spannungen und höhere ströme als gewöhnliche  segment automotive grundsätzlich im mittelpunkt. daher 
02
halbleiter handhaben), zugehörige leistungsmodule, senso- haben wir im jahr 2003 das automotive excellence programm 
ren und diskrete komponenten. laut strategy analytics (april  gestartet, mit dem wir das null-fehler-konzept als qualitäts- 03
2010) waren wir im kalenderjahr 2009 der weltweit umsatz- ziel für unsere entwicklungs- und fertigungsprozesse einge- 04
stärkste halbleiterhersteller für die automobilindustrie mit  führt haben. die fähigkeiten, höchste produktqualitäten zu 
einem marktanteil von 9,0 prozent. garantieren und zugleich langfristige lieferverpflichtungen 
da der anteil der elektronischen bauteile in den ein- einhalten zu können, erfordern enge kundenbeziehungen und 
satzbereichen antriebsstrang, sicherheit, karosserie- und  stellen zugleich hohe eintrittsbarrieren für potenzielle neue 
komfortelektronik weiter zunimmt, ist für den automobil-halb- wettbewerber dar.
leitermarkt in den nächsten jahren ein signifikantes wachstum 
vorhergesagt (11 prozent durchschnittliche jährliche wachs- industrial & multimarket  05
tumsrate in den jahren 2009 bis 2014, isuppli, september  das segment industrial & multimarket entwirft, entwickelt, 
06
2010). mehrere trends unterstützen dieses wachstum. so wird  fertigt und vertreibt halbleiterprodukte und komplette system-
07
sich der anteil an elektronischen bauteilen im antriebsstrang  lösungen vorrangig für den einsatz in industrie- und multimar-
durch die zunehmende verbreitung von hybrid- oder reinen  ket-applikationen und darüber hinaus für kundenspezifische  08
elektrofahrzeugen stark erhöhen. allgemein werden mechani- produktanwendungen. unser breites produktportfolio für kon-
09
sche beziehungsweise elektromechanische bauteile, wie zum  sumgüter, computersysteme und telekommunikationssysteme 
10
beispiel relais, durch halbleiter ersetzt, um den steigenden  vervollständigt unser portfolio für den industriemarkt.
anforderungen an zuverlässigkeit, größe, gewicht und effizi- der markt für halbleiterprodukte für anwendungen der 
enz gerecht zu werden. industrieelektronik ist stark fragmentiert sowohl hinsichtlich der 
das produktangebot von automotive enthält vor allem die  anbieter als auch hinsichtlich der kunden. er ist gekennzeichnet 
11
folgenden komponenten und systemlösungen: durch eine große anzahl sowohl von standardkomponenten 
•  halbleiter für anwendungen im antriebsstrang, zum beispiel  als auch von anwendungsspezifischen produkten, die in einer  12
für die motor- und getriebesteuerung oder die implementie- vielzahl unterschiedlicher industrieanwendungen wie transport, 
13
rung von hybriden systemen; fabrikautomatisierung und netzteilen zum einsatz kommen.
14
•  halbleiter für das management von sicherheitsfunktionen,  innerhalb des industriegeschäfts konzentrieren wir uns auf 
zum beispiel für die überwachung und steuerung von air- die hauptanwendungen leistungsumwandlung und stromver- 15
bags, abs-systemen, elektronischen stabilitätssystemen,  sorgung. um die spezifischen anforderungen unserer kunden 
16
reifendruck-kontrollsystemen und servolenkung; sowie erfüllen zu können, bieten wir differenzierte produkte an, die 
17
•  halbleiter für die karosserie- und komfortelektronik, zum  unterschiedliche technologien beinhalten. bei weiter steigen-
beispiel module für die beleuchtung, heizung, lüftung und  dem weltweiten energiebedarf, sich verknappenden ressour- 18
klimatisierung, aber auch türmodule (elektrische fenster- cen und wachsender besorgnis über die auswirkungen der 
19
heber, türschließsysteme, steuerung von spiegeln) und  stromerzeugung auf die umwelt können leistungshalbleiter 
systeme für die verteilung elektrischer leistung. einen bedeutenden beitrag zur zunehmenden stromerzeugung  20
aus erneuerbaren energien wie windenergie und photovoltaik  21
laut strategy analytics (juni 2010) stellt das karosserie- und  und zum effizienten energieverbrauch leisten.
sicherheitssegment den größten anteil des gesamten automo- wir haben eine führende marktposition in der leistungs-
bilelektronikmarktes dar, gefolgt von sicherheitsanwendun- elektronik. laut ims research (juli 2010) waren wir in den 
gen, anwendungen im antriebsstrang und zuletzt dem bereich  vergangenen sieben jahren weltweit marktführer für leis-
fahrerinformationssysteme und in-car-entertainment. tungshalbleiterbausteine und -module. unser marktanteil im 
um unsere position in allen bereichen der automobil- kalenderjahr 2009 betrug 10,7 prozent. 
elektronik weiter zu stärken, bauen wir unsere intensiven 
geschäftsbeziehungen zu den weltweit führenden automobil-
herstellern und zu deren zulieferern weiter aus. wir sind davon 
überzeugt, dass unser breites angebot an halbleiterlösungen 
116 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
chip card & security  auftragsbestand
unser segment chip card & security entwirft, entwickelt,  auf grund der zyklizität der industriebranche schließen unsere 
produziert und vermarktet ein breites portfolio an sicherheits- kunden gewöhnlich keine langfristigen festpreisverträge 
mikrocontrollern und sicherheitsmemories für chipkarten  für standardhalbleiter (dies betrifft nicht kundenspezifische 
01 und sicherheitsanwendungen. nach angaben des us- markt- produkte) ab. das hat als konsequenz, dass die marktpreise 
forschungsunternehmens frost & sullivan vom oktober 2010  für unsere standardhalbleiter und unsere umsätze mit diesen 
02
waren wir weiterhin marktführer mit einem marktanteil von  produkten von periode zu periode stark schwanken können. 
03 27 prozent im bereich ics für smart-card-anwendungen im  die meisten unserer standardprodukte werden zu einem 
04 kalenderjahr 2009. diese position haben wir nun bereits seit  festpreis angeboten, und aufträge werden mit dem verständ-
13 jahren in folge erreicht.  nis abgeschlossen, dass preis und andere vertragskonditi-
unsere zielmärkte zeichnen sich aus durch eine zuneh- onen angepasst werden können, um die marktbedingungen 
mende bedeutung von anwendungen im hochsicherheitsbe- zum lieferzeitpunkt widerspiegeln zu können. dies ist eine 
reich, wie zum beispiel zahlungssysteme und identifikation  gebräuchliche handhabung in der industrie, um es unseren 
sowie durch steigende nachfrage nach sicherheitsanwendun- hauptkunden zu ermöglichen, das lieferdatum zu verschieben 
gen über den klassischen chipkarten-formfaktor hinaus.  oder bestehende aufträge zu streichen. aus diesen gründen 
05 in unserem bereich chip card & security nutzen wir unsere  sind wir der ansicht, dass der auftragsbestand von standard-
drei kernkompetenzen sicherheit, kontaktlose kommunikation  produkten im allgemeinen kein verlässlicher indikator für 
06
und embedded-control. unsere produkte werden in unter- zukünftige umsätze ist. 
07
schiedlichsten märkten verwendet, wobei schwerpunkte in  für unsere kundenspezifischeren produkte werden die 
08 den bereichen kommunikation, bezahlkarten, behördliche  aufträge in der regel länger im voraus platziert. stückzahl 
ausweise, zugangssysteme sowie objektidentifikation und  und preis von solchen produkten können dennoch zwischen 
09
plattformsicherheit zu sehen ist. die hauptprodukte in diesem  der auftragsabgabe und der auslieferung variieren, worin sich 
10
segment umfassen:  änderungen in kundenwünschen und branchengegebenheiten 
•  kontaktbasierte und kontaktlose sicherheitsmikrocontrol- widerspiegeln. in zeiten von überkapazität und fallenden ver-
ler-ics für ausweisdokumente (zum beispiel reisepässe,  kaufspreisen werden die bestellungen der kunden meistens 
personalausweise und gesundheitskarten), bezahlkarten,  nicht so weit vor dem auslieferungsdatum abgegeben wie in 
11
sim-karten und bezahlfernsehen; zeiten von kapazitätsengpässen. immer mehr kunden bitten 
12 •  sicherheitsspeicher für telefonkarten, zugangskarten und  um rahmenvereinbarungen, welche auf einer rollierenden 
tickets im öffentlichen nahverkehr; vorausplanung basieren. der daraus resultierende niedrige 
13
•  trusted platform module („tpm“) produkte in computern und  auftragsbestand reduziert unsere möglichkeit, die optimalen 
14
netzwerken; mengen und zukünftigen umsätze verlässlich zu planen. im 
15 •  sicherheitsmikrocontroller für neue märkte für sicherheits- ergebnis ist festzuhalten, dass wir uns nicht ausschließlich auf 
anwendungen wie zum beispiel authentisierung von zube- den auftragsbestand verlassen, um unser geschäft zu steu-
16
hörteilen oder automatisches auslesen von stromzählern;  ern, und ihn nicht nutzen, um unsere leistung zu beurteilen. 
17
sowie
18 •  rfid-ics zur objektidentifizierung (zum beispiel in der  kunden 
logistik).  wir verkaufen unsere produkte an kunden in allen regionen 
19
der welt, vorrangig in europa, in den usa, in asien-pazifik und 
20 in japan. 
21 wir bedienen rund 370 direktkunden (davon rund 40 kun-
den ausschließlich des mobilfunkgeschäfts). 
auf keinen kunden unserer fortgeführten aktivitäten 
entfiel im geschäftsjahr 2010 mehr als 10 prozent unserer 
umsatzerlöse. mit unseren top-25-kunden unserer fortge-
führten aktivitäten haben wir in summe in etwa 72 prozent 
unseres umsatzes erzielt. 
der anteil der umsatzerlöse der fortgeführten aktivitäten, 
welchen wir über großhändler (sogenannte distributoren) 
erzielen, beträgt ungefähr 29 prozent.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 117
lageberi cht und konzernlageberi cht
einige bedeutende kunden von jedem unserer kernbereiche  die folgende tabelle zeigt unsere wesentlichen wettbewerber 
sind in der obigen tabelle im abschnitt „wichtige produkte  für jedes operative segment unserer fortgeführten aktivitäten 
und applikationen“ aufgeführt. (in alphabetischer reihenfolge):
wir fokussieren unsere vertriebsaktivitäten auf kunden-
spezifische halbleiter, um die wünsche unserer kunden zu  05 wesentliche wettbewerber 01
erfüllen. ziel ist es, unsere produkte und lösungen in koopera-
02
tion mit unseren kunden zu entwickeln, um deren bevorzugter  automotive freescale, nxp, on semiconductor, 
renesas, stmicroelectronics, 
lieferant zu werden. wir streben den aufbau von stabilen  texas instruments 03
kundenbeziehungen zu unternehmen an, die führend in ihren  industrial & multimarket fairchild, fuji electric, international  04
marktsegmenten sind. die von diesen kunden nachgefragten  rectifier, intersil, mitsubishi, nxp, 
renesas, stmicroelectronics, 
technologischen anforderungen stellen eine große heraus-
texas instruments, toshiba, vishay
forderung dar. dies führt dazu, dass wir das entsprechende 
chip card & security nxp, renesas, samsung, 
applikationswissen erlangen, welches erforderlich ist, um im  stmicroelectronics
halbleitergeschäft wettbewerbsfähig zu bleiben. 
unsere vertriebszentren sind weltweit verteilt. diese 
globale präsenz ermöglicht es uns nicht nur, schnell auf die  differenzierungskriterien im wettbewerb sind das produkt- 05
wünsche unserer kunden einzugehen, sondern auch, in den   design, die technische leistungsfähigkeit, der preis, die 
06
produkt-entwicklungsprozess unserer kunden involviert und  produktionskapazität, die produkteigenschaften, die ver-
07
dadurch in einer besseren position zu sein, kundenspezifische  einbarkeit von produktsystemen, die lieferzeit, die qualität 
ics und lösungen für deren neue produkte zu entwickeln. die  sowie der grad an technischer unterstützung, den wir unseren  08
kooperation mit kunden, die führend in ihrem jeweiligen markt  kunden bieten können. innovation und qualität sind wett-
09
sind, ermöglicht es uns, früh einblick in deren bedürfnisse  bewerbsfaktoren für alle segmente. produktionskapazitäten 
10
und die zukünftige entwicklung ihrer märkte zu gewinnen.  ebenso wie liefertreue, auch binnen sehr kurzer zeit, spielen 
kontakte zu den kunden unserer kunden sowie marktstudien  des weiteren wichtige rollen. 
über den endverbraucher ermöglichen es uns zusätzlich, ein  unser wettbewerbserfolg hängt von verschiedenen fakto-
effektiver partner für unsere kunden zu sein.  ren ab, die teilweise außerhalb unserer kontrolle liegen. sie 
11
wir sind davon überzeugt, dass ein schlüsselelement  schließen ein:
unseres erfolgs die fähigkeit ist, ein umfassendes portfolio an  •  erfolgreiche und rechtzeitige entwicklung von neuen produk- 12
technologischen ressourcen und wettbewerbsfähigen leistun- ten, serviceleistungen und produktionsprozessen
13
gen anzubieten, um unsere kunden dabei zu unterstützen,  •  produktleistung und qualität 
14
innovative und wettbewerbsfähige produkte bereitzustellen.  •  produktionskosten, ausbeute und produktverfügbarkeit 
diese fähigkeit ermöglicht es uns, schwankungen in der  •  preisfestsetzung 15
nachfrage verschiedener märkte auszugleichen. dies ist ein  •  unsere fähigkeit, änderungen in der nachfrage unserer kun-
16
wichtiger faktor, um uns von vielen unserer wettbewerber zu  den durch produktionsanpassungen in unserer fabrikation 
17
differenzieren.  umzusetzen
•  unsere fähigkeit, lösungen anzubieten, die die spezifischen  18
wettbewerb wünsche unserer kunden befriedigen
19
die märkte für unsere produkte sind von intensivem wett- •  kompetenz und mobilität unseres vertriebs, des technischen 
bewerb geprägt. wir begegnen einer starken konkurrenz in  supports und der marketing organisation 20
jedem unserer produktbereiche und wir stehen im wettbewerb  •  die zuverlässigkeit unserer lieferkette für leistungen, die  21
mit anderen großen internationalen halbleiterunternehmen.  wir ausgliedern und die lieferung von produkten, rohstoffen 
einige dieser unternehmen haben wesentlich größere finan- und leistungen von dritten, die wir für unsere produktion 
zielle und sonstige ressourcen, mit denen sie forschung,  benötigen. 
entwicklung, produktion, marketing und distribution für ihre 
produkte betreiben können. kleinere nischenunternehmen 
werden in der halbleiterindustrie ebenfalls immer bedeut-
samer. halbleiter-auftragsfertiger haben in den vergange-
nen jahren ihre kapazität massiv ausgebaut. in speziellen 
geschäftsbereichen kooperieren wir mit unternehmen, die in 
anderen bereichen unsere wettbewerber sind. 
118 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
die halbleiterindustrie und faktoren mit  06 weltwirtschaftswachstum 
 einfluss auf unser geschäft in %
unser geschäft und die halbleiterindustrie sind allgemein  4,0 3,9 3,7
4,0 3,3
01 durch eine hohe zyklizität gekennzeichnet. charakteristisch 
02 sind konstante und rapide technologische veränderungen,  2,0 1,6
schnelle produktalterung und plötzliche preiserosion, die 
03 kontinuierliche entstehung neuer standards, kurze produkt-
0
04 lebenszyklen und starke schwankungen bei produktangebot 
und -nachfrage.
– 2,0
– 2,0
darstellung des halbleitermarkts  
– 4,0
im geschäftsjahr 2010  2006 2007 2008 2009 2010 ¹ 2011 ¹
gemäß world semiconductor trade statistics (oktober 2010) 
expandierte der welt-halbleitermarkt (auf us-dollar-basis) in  quelle: internationaler währungsfonds; stand: oktober 2010. 
1 geschätzt.
05 den ersten neun monaten des kalenderjahrs 2010 um 41 pro-
06 zent gegenüber dem gleichen zeitraum des vorjahrs, nachdem  07 entwicklung des halbleitermarkts 
in mrd. us-$
er im kalenderjahr 2009 um rund 12 prozent (isuppli, septem-
07
ber 2010) zurückgegangen war. im september 2010 erwartete 
317
302
08 isuppli für das gesamte kalenderjahr 2010 einen anstieg von 
300 274
32 prozent. isuppli erwartet in amerika und asien-pazifik  264 260
09
229
(ausgenommen japan) einen nachfrageanstieg von jeweils 
225
10
rund 33 prozent in kalenderjahr 2010. für den japanischen 
markt wird ein wachstum des halbleitermarkts von 30 prozent 
150
und für den europäischen markt von 29 prozent vorausgesagt. 
75
11
zyklizität
12 der gesamtmarkt für halbleiterprodukte zeichnet sich durch 
0
eine hohe volatilität aus. angebot und nachfrage schwanken  2006 2007 2008 2009 2010 ¹ 2011 ¹
13
zyklisch und verursachen deutliche schwankungen in preisen 
14
und gewinnspanne. basierend auf isuppli (september 2010),  quelle: isuppli, application market forecast tool (amft), q3 2010, regional 
shipments, 21. september 2010. 
15 betrug das gesamtmarktwachstum (auf us-dollar-basis)  1 geschätzt.
2006 10,1 prozent im vergleich zum vorjahr und 3,8 prozent 
16
im jahr 2007, bevor der gesamtmarkt im kalenderjahr 2008  und dem verkauf von wireline communications – unsere 
17
um 5,3 prozent und im kalenderjahr 2009 um 11,9 prozent  strategische fokussierung auf profitable, wachstumsstarke 
18 schrumpfte. isuppli geht von einem wachstum des gesamt- und weniger volatile halbleitergeschäfte ab. 
marktes von 32,0 prozent im kalenderjahr 2010 aus.
19
wir sind bestrebt, den einfluss der zyklizität mit hilfe von  substanzielle forschungs-, entwicklungs- und 
20 kontinuierlichen investitionen in fertigungskapazitäten über   investitionsausgaben
21 den gesamten zyklus und mit hilfe von kooperationsvereinba- die halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. die für eine 
rungen sowie auftragsfertigungsabkommen zu mindern, um  wettbewerbsfähige kostenposition notwendigen produktions-
auf zyklusänderungen flexibler reagieren zu können. kapazitäten fordern hohe investitionen in fertigungsanlagen. 
durch den verkauf des mobilfunkgeschäfts sind wir  nach einer studie von ic insights, inc. haben die 10 unterneh-
weniger von kurzen markt- und produktzyklen abhängig, was  men mit dem größten investitionsbudget in der halbleiterin-
uns ermöglicht, uns auf die weiterentwicklung der segmente  dustrie einen anteil von 69 prozent an den von der halblei-
automotive, industrial & multimarket und chip card & security  terindustrie insgesamt für das kalenderjahr 2010 geplanten 
zu konzentrieren, die alle marktführer in ihren jeweiligen  investitionsausgaben. fertigungsprozesse und produktgestal-
halbleiterzielmärkten sind. zusammen bilden sie einen star- tung basieren auf spitzentechnologien, denen beträchtliche 
ken verbund, der auf technologischen synergien aufbaut. der  f&e-kosten vorausgehen. der großteil der betriebskosten 
verkauf des mobilfunkgeschäfts schließt damit – nach den  einer fertigungsstätte sind fixkosten; daher können sich fluk-
vorangegangenen ausgliederungen des speichergeschäfts  tuationen in der auslastung der kapazitäten signifikant auf die 
profitabilität auswirken.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 119
lageberi cht und konzernlageberi cht
während sich der markt für standardprodukte durch eine stark  zur reduzierung unserer fertigungs- und entwicklungskosten 
marktabhängige preisfindung auszeichnet, die sich größten- dienen uns langfristige vereinbarungen mit den auftragsferti-
teils unserem einfluss entzieht, herrschen auf dem markt für  gern und entwicklungsallianzen wie die international semicon-
spezialprodukte längerfristige preis- und mengenvereinbarun- ductor development alliance („isda“), eine technologieallianz 
gen vor. in beiden fällen ist die senkung der herstellungskos- unter anderen mit ibm, gf, freescale semiconductor, inc., nec  01
ten durch kontinuierliche steigerung unserer produktivität ein  corporation, samsung electronics ltd., stmicroelectronics nv 
02
schlüssel zur sicherung der profitabilität. und toshiba corporation.
ungefähr zwei drittel unserer internen scheibenfertigungs- wir erwarten eine fortlaufende erhöhung der stückzah- 03
kapazität wird für die produktion von leistungshalbleitern für  len, insbesondere durch die weitergehende verkleinerung  04
anwendungen in der automobilindustrie und industrieelektro- der chip-strukturen, die migration in richtung produktion 
nik verwendet. wir haben fertigungsstätten für leistungshalb- auf größerem scheibendurchmesser, die erhöhung des 
leiter in regensburg, deutschland, in villach, österreich, und  durchsatzes der fertigungsanlagen und die ausweitung der 
in kulim, malaysia. wir zielen sowohl auf die weiterentwick- fertigungskapazität.
lung von leistungshalbleitern, zum beispiel mit der einführung  wir betreiben montage- und test-standorte für unsere leis-
der kupfer-metallisierung und mit speziellen prozessen zur  tungshalbleiter in malacca, malaysia und batam, indonesien. 
herstellung immer dünnerer wafer zur optimierung des elektri- weitere backend-standorte sind wuxi (vr china), regens- 05
schen widerstands, als auch auf die kontinuierliche produkti- burg und warstein (deutschland) und cegled (ungarn) sowie 
06
vitätssteigerung ab. singapur und morgan hill (usa). wir ergänzen unsere internen 
07
ein weiteres drittel der internen scheibenfertigungskapa- fertigungskapazitäten im backend durch auftragsfertiger wie 
zität wird für die fertigung von logikchips für anwendungen  amkor technology, inc. und advanced semiconductor enginee- 08
ebenfalls in der automobilindustrie, im sicherheitsbereich  ring, inc.
09
und im consumer-markt genutzt. hierzu haben wir eine ferti-  
10
gungsstätte in dresden, deutschland, und arbeiten mit auf- forschung und entwicklung 
tragsfertigern zusammen. diese sind die taiwan semiconduc- unsere standorte für forschungs- und entwicklungsaktivitä-
tor manufacturing company („tsmc“), united microelectronics  ten sind weltweilt verteilt. die folgende tabelle zeigt unsere 
corporation („umc“), global foundries incorporation („gf“),  wichtigsten forschungs- und entwicklungsstandorte und 
11
ibm und altis. bei den auftragsfertigern werden produkte von  deren jeweilige kompetenzbereiche für unsere fortgeführten 
130 nanometer bis 65 nanometer strukturbreite für standard- aktivitäten. 12
logik-anwendungen sowie flash-anwendungen produziert. 
13
14
08 forschungs- und entwicklungsstandorte
15
standort kompetenzbereiche unserer fortgeführten aktivitäten
16
bangalore, indien ic-, software- und systementwicklung für automotive- und industrial- produkte, cad flow und library 
entwicklung
17
bukarest, rumänien leistungshalbleiter für mixed-signal-anwendungen, chipkarten-ics
18
dresden, deutschland advanced–technology-entwicklung
graz, österreich contactless systeme, automotive power systeme, sensor produkte 19
linz, österreich rf-ic- und software-entwicklung für sensorprodukte
20
morgan hill, kalifornien, usa entwicklung für hf-leistungstransceiver für basisstationen 
21
münchen, deutschland hauptproduktentwicklungsstätte. technologieintegration, cad-entwicklungsumgebung, 
bibliotheksentwicklung, ic-, software- und systementwicklung für mikrocontroller, asics, chipkarten-
ics, leistungselektronik für automobilanwendungen und industrieanwendungen, entwicklung von 
fertigungsprozessen
regensburg, deutschland gehäuseentwicklung, entwicklung von fertigungsprozessen 
singapur ic-, software- und systementwicklung für automobil- und industrieprodukte, gehäusetechnologieentwicklung
torrance, kalifornien, usa entwicklung von ics für den digitalen regelkreis in schaltnetzteilen
villach, österreich entwicklung von leistungshalbleitern, entwicklung von mixed-signal-ics für automobil- und 
industrieanwendungen
120 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
zum 30. september 2010 waren weltweit 5.771 mitarbeiter  eine strategie aus allianzen mit verschiedenen partnern und 
in unseren forschungs- und entwicklungszentren beschäftigt  entwicklungskooperationen, um auch zukünftig zugang zu 
(einschließlich der mitarbeiter, die mit dem verkauf des mobil- wettbewerbsfähigen fertigungstechnologien mit finanziell 
funkgeschäfts auf intel übergehen sollen). dies entspricht  tragbaren kosten zu haben. unsere fertigungstechnologien 
01 22 prozent der gesamten belegschaft. wir haben in den  erlauben die kombination verschiedener funktionseigenschaf-
letzten jahren den schwerpunkt insbesondere auf die auswei- ten, zum beispiel geringer stromverbrauch, analoge schal-
02
tung unserer forschungs- und entwicklungsstandorte mit einer  tungsdesigns und leistungselektronik.
03 attraktiven kostenstruktur und gutem zugang zu den führen-
04 den märkten und kunden gelegt. wir sind davon überzeugt,  produktionsstätten 
dass der einsatz von fachkräften im forschungs- und entwick- etwa die hälfte unserer internen fertigungskapazitäten wird 
lungsbereich an kostengünstigen standorten es uns ermög- für die produktion von leistungs-halbleitern genutzt, die in 
licht, unsere technische position zu behaupten, während wir  automobil- und industrie-applikationen verwendung finden. 
die ausgaben unter kontrolle halten können.  unsere fabriken für die waferherstellung von leistungshalblei-
unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten kon- tern liegen in regensburg, deutschland, in villach, österreich, 
zentrieren sich auf halbleiterbasierte produkt- und system- und in kulim, malaysia. wir wollen uns weiterhin auf die wei-
05 entwicklungen sowie auf verfahrenstechnologien. wesent- terentwicklung von leistungshalbleitern sowie die einführung 
liche forschungs- und entwicklungsaktivitäten reichen von  von kupfermetallisierung und sonderverfahren fokussieren, 
06
der entwicklung von führenden hochfrequenz-, analog- und  um dünnere wafer herzustellen und dadurch den elektrischen 
07
leistungs-ics, komplexen digitalen system-on-chip-lösungen,  widerstand zu optimieren.
08 leistungs- und kleinsignal-einzelhalbleitern, sensoren, 
09 software-bausteinen, cad-entwicklungsumgebungen und  09 produktionsstätten
-bibliotheken sowie gehäusetechnologien. 
10 unsere ics werden in der regel in komplexen system- standort anwendung/funktion
on-chip-ausführungen eingesetzt und erfordern ein breites  scheibenfertigung (front-end)
spektrum an geistigem eigentum und technisch ausgereiften  dresden, deutschland logikanwendungen, mikrocontroller, 
flash
design-methodiken, um eine hohe leistung mit niedrigem 
11 kulim, malaysia power, smart power, flash
energieverbrauch zu kombinieren. wir sind der überzeugung, 
regensburg, deutschland power, smart power, sensoren, 
12 dass unser angebot an geistigem eigentum und methodiken  mixed signal
13 für logik-ics, besonders unsere fähigkeit, verschiedene ics  villach, österreich power, smart power, diskrete halbleiter
mit komplexen software- produkten zusammenzuführen, es  gehäuse (back-end) und test
14
uns ermöglichen wird, unsere position im markt für logik-ic zu  batam, indonesien power und non-power ics
15 festigen. wir betrachten unsere erfahrung und know-how in  cegled, ungarn power module
16 den analog-, mixed-signal und hf-anwendungen als besonde- morgan hill, usa hochfrequenz-leistungsbausteine
ren wettbewerbsvorteil.  regensburg, deutschland chipkarten module, sensoren, 
17 unsere leistungs-ics und diskreten leistungstransistoren   pilotlinien
18 besitzen ein hochentwickeltes co-design von schaltkreisen  singapur non-power ics, test
und fertigungsverfahren, um parameter wie durchlasswider- warstein, deutschland  power module
19
stand, schaltgeschwindigkeit und zuverlässigkeit zu verbes- wuxi, china diskrete halbleiter, chipkarten module
20 sern. wir glauben, dass unsere erfahrung in allen bereichen  malacca, malaysia diskrete halbleiter, leistungshalbleiter, 
sensoren, logik ics
21 der leistungselektronik für höchste spannungen und ströme 
es uns ermöglichen wird, unsere führende entwicklungsposi-
tion zu halten und ein führender lieferant für leistungshalblei-
ter zu bleiben.  technologische entwicklung und wettbewerb
ein weiterer schwerpunkt unserer forschungs- und ent- die verkaufspreise pro stück sind volatil und sinken üblicher-
wicklungsaktivitäten liegt auf den prozesstechnologien. wir  weise wegen der technologischen entwicklung und des wett-
entwickeln kontinuierlich unsere herstellungsverfahren für  bewerbsdrucks im zeitverlauf. obwohl logikchip-produkte zu 
leistungshalbleiter weiter, um unsere position als marktführer  einem gewissen grad anwendungsspezifisch sind, sinken die 
aufrechtzuerhalten. die anforderungen für automobil- und  verkaufspreise mit der weiterentwicklung der technologie.
industrieanwendungen, wie beispielsweise für hochtempe- unser ziel ist es, die auswirkungen der sinkenden preise 
ratur, hohe schaltleistung und verlässlichkeit, erlauben eine  auf unsere erlöse dadurch zu kompensieren, dass wir 
differenzierung vom wettbewerb durch firmeninterne for- das verkaufsvolumen erhöhen, den produkt-mix optimie-
schung und entwicklung. für cmos-fertigungstechnologien  ren sowie kontinuierlich unsere stückkosten reduzieren. 
von 65 nanometer strukturbreite und kleiner verfolgen wir  erhöhungen im verkaufsvolumen hängen teilweise von 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 121
lageberi cht und konzernlageberi cht
produktivitätsverbesserungen bei der herstellung ab, zum  unseres geistigen eigentums, insbesondere aus technologie- 
beispiel durch die reduzierung der strukturgrößen. sowie gegenseitigen patent-lizenzvereinbarungen.
zum 30. september 2010 besitzen wir mehr als 17.700 
saisonabhängigkeit patentanträge oder patente (im folgenden als „patente“ 
unsere umsatzerlöse unterliegen saisonalen und zyklischen  bezeichnet) in über 40 ländern weltweit. diese patente gehö- 01
einflüssen. das umsatzstärkste quartal ist erfahrungsgemäß  ren zu ungefähr 7.600 „patentfamilien“ (jede patentfamilie 
02
das vierte quartal des geschäftsjahrs. diese kurzfristigen zyk- umfasst alle patente, die auf die gleiche erfindung zurückzu-
len sind jedoch beeinflusst von längerfristigen zyklen, die aus  führen sind).  03
den neuerungen der technischen lösungen unserer kunden,  in etwa 2.650 dieser patentanträge und patente (zirka  04
die unsere produkte beinhalten, resultieren. die kurz- und mit- 1.000 patentfamilien) werden im rahmen des vollzugs des 
telfristige zyklizität unserer umsätze reflektiert die schwan- verkaufs des mobilfunkgeschäfts auf intel übertragen.
kungen in angebot und nachfrage nach den produkten, die  ifrs erfordert, dass die kosten für entwicklungsaktivitä-
unsere halbleiter beinhalten. wenn antizipierte umsätze  ten von selbsterstelltem geistigem eigentum bei vorliegen 
und lieferungen nicht wie erwartet stattfinden, können in  bestimmter voraussetzungen aktiviert werden. vorausset-
einem solchen quartal überproportional hohe ausgaben und  zungen für die aktivierung sind, dass die entwicklungskosten 
lagerbestände auftreten, was das ergebnis des quartals und  verlässlich ermittelt werden können, dass das produkt oder  05
möglicherweise das ergebnis der folgenden quartale negativ  der prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie 
06
beeinflussen kann. ein zukünftiger wirtschaftlicher nutzen wahrscheinlich ist. 
07
darüber hinaus müssen wir die absicht haben und über 
produktentwicklungszyklen ausreichende ressourcen verfügen, die entwicklung abzu- 08
bei unseren produkten kann sich die zeitspanne vom test über  schließen und den vermögenswert zu nutzen oder zu verkau-
09
die evaluierung und kundenakzeptanz bis hin zur serienferti- fen. die aktivierten kosten umfassen die materialkosten, die 
10
gung über mehrere monate bis zu mehr als einem jahr hinzie- fertigungslöhne und die direkt zurechenbaren gemeinkosten, 
hen. wegen der länge dieses zyklus kann es zu signifikanten  soweit diese dazu dienen, die nutzung des vermögenswerts 
zeitlichen verzögerungen zwischen den aufwendungen für f&e  vorzubereiten. entwicklungskosten, welche die aktivierungs-
sowie marketingaktivitäten und dem aufbau von vorräten und  voraussetzungen nicht erfüllen, werden als aufwand erfasst. 
11
der realisierung der entsprechenden erlöse kommen. im geschäftsjahr 2010 haben wir € 79 millionen (davon 
entfielen auf das mobilfunkgeschäft € 52 millionen) aktiviert.  12
akquisitions- und desinvestitionsstrategie im vorjahr aktivierten wir entwicklungskosten in höhe von 
13
ein schlüsselfaktor unserer kerngeschäftsstrategie ist es,  € 47 millionen (davon entfielen auf das mobilfunkgeschäft 
14
die entwicklungszeit neuer technologien und produkte und  und auf das wireline-communications-geschäft insgesamt 
deren markteinführung zu verkürzen und unser existierendes  € 31 millionen). zum 30. september 2010 betrug der buchwert  15
produktangebot, die marktabdeckung, den einsatz von ingeni- der aktivierten entwicklungskosten für die fortgeführten akti-
16
euren sowie unsere technologischen kompetenzen zu opti- vitäten € 53 millionen. 
17
mieren. wir planen, auch weiterhin sich bietende strategische  bewertungsansätze für erworbenes geistiges eigentum, 
möglichkeiten zu evaluieren. dies umfasst unternehmensak- insbesondere im falle eines erwerbs im zusammenhang  18
quisitionen, strategische partnerschaften, kapitalbeteiligun- mit unternehmensakquisitionen, gestalten sich in der regel 
19
gen und auch den erwerb oder verkauf von vermögenswerten  äußerst komplex und sind schwer zu schätzen. geistiges 
oder geschäftsaktivitäten. eigentum, welches von anderen durch lizenzerwerb oder  20
im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erwor- 21
geistiges eigentum ben wurde, wird ebenfalls in der bilanz geführt und über die 
bedingt durch den high-tech-charakter der halbleiterindustrie  erwartete technische und wirtschaftliche lebensdauer abge-
sind immaterielle vermögenswerte, die sich auf geschützte  schrieben. zum 30. september 2010 betrug der buchwert des 
technologien beziehen, von großer bedeutung. dieses geis- bilanzierten erworbenen geistigen eigentums (ohne als zur 
tige eigentum umfasst patente, urheberrechte, geschäftsge- veräußerung ausgewiesene beträge) € 13 millionen.
heimnisse, markenzeichen, gebrauchsmuster und designs. 
unsere patente betreffen im wesentlichen den aufbau von  herausforderungen in der zukunft und 
integrierten schaltkreisen und prozesstechnologien. wir sind   unternehmenssteuerungsgrössen
der ansicht, dass unser geistiges eigentum ein wertvoller  unser künftiger erfolg wird vor allem von unserer fähigkeit 
vermögenswert ist, nicht nur zum schutz unserer technolo- abhängen, weiterhin spitzentechnologien zu entwickeln und 
gieinvestitionen, sondern auch eine entscheidende grundvor- unser produktportfolio zu optimieren. wir müssen beide 
aussetzung für gegenseitige lizenzvereinbarungen mit dritten.  ziele erreichen, um der nachfrage nach verschiedensten 
infineon erzielt außerdem umsatzerlöse aus der lizenzierung  halbleiterprodukten flexibel begegnen zu können. wir sind 
122 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
der überzeugung, dass die fähigkeit, ein breites portfolio  fertigung, um einem anstieg von leerstandskosten rechtzeitig 
anzubieten und flexibel zu fertigen, in zunehmendem maße  gegensteuern zu können.
für unseren langfristigen erfolg auf vielen märkten in der  um die wirkung dieser steuerungsparameter auf die defi-
halbleiterindustrie wichtig sein wird. die entwicklung und  nierten erfolgsfaktoren zu bewerten, nutzen wir die folgenden 
01 erhaltung eines technologievorsprungs, von entwicklungs-  drei übergreifenden unternehmenskennzahlen:
und fertigungsallianzen, einschließlich der auftragsfertigung  •  das segmentergebnis zur bewertung der operativen profita-
02
durch dritte, sowie die beständigen bemühungen zur verbrei- bilität unseres geschäft,
03 terung des portfolios werden es uns erleichtern, auf verän- •  den free-cash-flow zur bewertung der höhe des mittelzu-
04 derte marktbedingungen zu reagieren und unsere finanzielle  flusses ohne finanzierungstätigkeit und
ertragskraft zu stärken. •  den return on capital employed (roce) zur bewertung der 
als high-tech-unternehmen agieren wir in einem wachsen- kapitaleffizienz.
den markt und in einem äußerst dynamischen wirtschaftlichen 
umfeld. zum erhalt unserer führenden marktposition sind  diese drei finanzkennzahlen sind auch die eckpfeiler unseres 
kontinuierlich innovationen bei produkten und technologien  systems zur variablen vergütung. ein erheblicher anteil der 
notwendig. unsere fertigungstechnologien sind in vielen  variablen gehaltsbestandteile von mitarbeitern und führungs-
05 marktsegmenten ein wichtiges differenzierungsmerkmal.  kräften ist direkt an diese kennzahlen gekoppelt.
deshalb müssen wir stetig in forschung und entwicklung wie 
06
auch in unsere fertigungen investieren. der aufbau zusätz- segmentergebnis
07
licher fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit blick auf die  wir haben das segmentergebnis definiert als betriebsergeb-
08 erschließung von wachstumspotenzialen, aber auch unter  nis, ohne berücksichtigung von wertminderungen von vermö-
berücksichtigung einer bestmöglichen kapazitätsausnutzung  genswerten (saldo), aufwendungen für umstrukturierungen 
09
zur vermeidung von leerstandskosten. und andere schließungskosten (saldo), aufwendungen für 
10
profitables wachstum versetzt uns in die lage, unser  aktienbasierte vergütungen, akquisitionsbedingten abschrei-
geschäft und unsere investitionen aus eigenen mitteln zu  bungen und gewinne (verluste), gewinne (verluste) aus dem 
finanzieren. dies erfordert jedoch eine effiziente nutzung  abgang von vermögenswerten, geschäftsbereichen oder 
unserer finanziellen ressourcen.  beteiligungen an tochtergesellschaften und sonstige erträge 
11
als konsequenz daraus fokussieren wir uns auf drei  (aufwendungen), einschließlich kosten für gerichtsverfahren. 
12 erfolgsfaktoren: wir nutzen diese kennzahl zur bewertung der operativen 
•  profitabilität des geschäftsportfolios leistungsfähigkeit unserer segmente. sowohl das gesamtun-
13
•  effektives cash-flow-management ternehmen als auch die einzelnen segmente haben das ziel, 
14
•  effizienter kapitaleinsatz über den gesamten marktzyklus eine segmentergebnis-marge 
15 zu erwirtschaften, die deutlich über den kapitalkosten liegt.
wir nutzen ein umfassendes controllingsystem zur steuerung  die wesentlichen hebel zur steigerung des segmenter-
16
des geschäftes entlang dieser drei erfolgsfaktoren. dies  gebnisses sind die bruttomarge und die höhe der operativen 
17
umfasst finanzkennzahlen ebenso wie operative kennzahlen.  kosten. die bruttomarge errechnet sich dabei aus den umsät-
18 die zur steuerung herangezogenen informationen stammen  zen abzüglich der herstellungskosten. die operativen kosten 
aus der jährlichen langfristplanung, dem quartalsweisen fore- umfassen die aufwendungen für forschung und entwicklung 
19
casting sowie aus ist-daten. dies erlaubt es unserem top-ma- sowie für vertrieb und verwaltung.
20 nagement, entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten 
21 informationsbasis bezüglich der aktuellen situation und der  free-cash-flow
erwarteten entwicklung der wirtschaftlichen und operativen  wir definieren den free-cash-flow als mittelzufluss (-abfluss) 
leistungsfähigkeit basieren. aus laufender geschäftstätigkeit und mittelzufluss (-abfluss) 
der vorstand führt regelmäßige durchsprachen mit den  aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten, berei-
verantwortlichen der geschäftsbereiche, der fertigungsberei- nigt um den kauf und verkauf von zur veräußerung stehenden 
che und der zentralfunktionen durch. der fokus dieser durch- finanziellen vermögenswerten.
sprachen liegt auf den haupttreibern für profitabilität, cash- der free-cash-flow misst unsere fähigkeit, den laufenden 
flow und kapitaleffizienz. die bewertung basiert dabei auf  betrieb und die notwendigen investitionen aus unserem ope-
finanzkennzahlen wie auftragseingang, umsatz, bruttomarge,  rativen geschäft heraus zu finanzieren. es ist unser ziel, einen 
funktionskosten, nettoumlaufvermögen und investitionen.  nachhaltig positiven free-cash-flow zu generieren.
zusätzlich werden ausgewählte nicht-finanzielle kennzahlen 
betrachtet wie zum beispiel die kapazitätsauslastung der 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 123
lageberi cht und konzernlageberi cht
die wesentlichen stellgrößen für den free-cash-flow sind  unsere aktie
neben unserer profitabilität ein wirksames management des  entwicklung der infineon-aktie
nettoumlaufvermögens sowie die höhe der investitionen im  im geschäftsjahr 2010 stieg der aktienkurs der infineon-aktie 
verhältnis zu den abschreibungen. von € 3,86 am 30. september 2009 um 32 prozent auf € 5,08 
euro (xetra-schlusskurs) zum 30. september 2010 an und  01
return on capital employed (roce) entwickelte sich somit deutlich besser als relevante indizes. 
02
return on capital employed ist eine gängige kennzahl für die  vergleichbare indizes erlebten im geschäftsjahr 2010 
bewertung der kapitalrentabilität. die gegenüberstellung  ebenfalls einen aufwärtstrend. so verteuerte sich der dow  03
des roce mit den gewichteten kapitalkosten eines unterneh- jones us semiconductor index im selben zeitraum um  04
mens gibt auskunft darüber, wie viel wert nach befriedigung  4 prozent, der philadelphia stock exchange semiconductor 
der renditeerwartungen der eigen- und fremdkapitalgeber  index um 13 prozent und der deutsche aktienindex dax um 
geschaffen wurde. somit dient der roce als instrument der  10 prozent.
wertorientierten unternehmenssteuerung. das jahrestief von € 3,05 erreichte die aktie am 28. oktober 
roce ist definiert als ergebnis nach steuern, dividiert  2009 und lag damit 21 prozent unter dem kurs vom 30. sep-
durch das eingesetzte kapital. die kennzahl roce zeigt den  tember 2009. in der zweiten hälfte des geschäftsjahrs 2010, 
zusammenhang zwischen der profitabilität und dem für den  am 26. april 2010, verzeichnete die aktie ihr jahreshoch von  05
geschäftsbetrieb notwendigen kapital auf. es misst, wie effizi- € 5,54.
06
ent ein unternehmen seine ressourcennutzung steuert.
07
das eingesetzte kapital errechnet sich aus dem gesamt- aktionärsstruktur
vermögen, abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui- gemäß dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) sind anteilseig- 08
valenten, abzüglich zur veräußerung verfügbare finanzielle  ner dazu verpflichtet, uns sowie die bundesanstalt für finanz-
09
vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger verbindlichkeiten,  dienstleistungsaufsicht („bafin“) darüber zu informieren, 
10
bereinigt um kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie  wenn deren anteilsbesitz die schwellenwerte von 3 prozent, 
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanzverbindlich- 5 prozent, 10 prozent, 15 prozent, 20 prozent, 25 prozent, 
keiten. mit anderen worten: das eingesetzte kapital ist die  30 prozent, 50 prozent oder 75 prozent erreicht, übersteigt 
summe aus anlagevermögen, nettoumlaufvermögen und der  oder, nachdem deren anteilsbesitz diese schwellenwerte 
11
differenz aus zur veräußerung stehenden vermögenswerten  überstiegen hat, wieder darunter fällt. die mitteilung muss 
und verbindlichkeiten. auch die anzahl der gehaltenen aktien beinhalten.  12
neben der profitabilität wird der roce von der kapital- entsprechend der uns zum 30. september 2010 vorlie-
13
intensität in bezug auf das sachanlagevermögen sowie auf  genden mitteilungen halten nachfolgend aufgeführte anteils-
14
das nettoumlaufvermögen beeinflusst. die kapitalintensität  eigener die in der tabelle angegebene anzahl von aktien:
beschreibt, in welchem umfang vermögenswerte eingesetzt  15
werden müssen, um einen bestimmten umsatz zu realisieren. 11 aktien im besitz
16
es ist unser ziel, einen roce zu erwirtschaften, der über 
den gewichteten kapitalkosten liegt, um wert für unsere  in prozent bezogen  17
stand zum 30. september 2010 anzahl auf die anzahl der 
anteilseigner zu schaffen. mit einem roce in höhe von 24 pro-  aktien am stichtag 18
zent haben wir dieses ziel im jahr 2010 klar erreicht.  dodge & cox 106.771.627  9,82 %
19
black rock inc. 55.553.415  5,11 %
20
10 steuerungsgrössen der unternehmensführung
21
€ in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009 dividendenpolitik
segmentergebnis ¹ 635  – 167  für die vorangegangenen geschäftsjahre wurde keine divi-
segmentergebnis-marge ¹ 14 %  – 6 %  dende gezahlt. für das geschäftsjahr 2010 werden wir der 
free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten 573  274  hauptversammlung die ausschüttung einer bardividende von 
roce 24 % – 11 % € 0,10 je aktie vorschlagen. dies entspräche einem ausschüt-
tungsvolumen von € 109 millionen. 
1 einschließlich dem zu veräußernden mobilfunkgeschäft. die strategische neuausrichtung des unternehmens auf 
stabilere und ertragsreichere marktsegmente hat die nach-
haltige profitabilität und die generierung von liquiditätsüber-
schüssen zum ziel. an dieser entwicklung sollen die aktionäre 
dauerhaft durch kontinuierliche ausschüttungen partizipieren. 
124 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
deren höhe wird so bemessen, dass einerseits genügend  ergebnisse des mobilfunkgeschäfts nicht mehr in den einzel-
liquiditätsreserven zur wertsteigernden erschließung von  nen positionen der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
wachstumspotenzialen, auch in konjunkturell schwächeren  enthalten, sondern im „ergebnis aus nicht fortgeführten akti-
marktphasen, erhalten bleiben, andererseits kontinuierliche  vitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag“ 
01 dividendenzahlungen auch durch marktzyklen hindurch mög- erfasst. die einzelnen übrigen positionen der konzern-gewinn-
lich sind. zusätzlich zu dividendenausschüttungen können  und-verlust-rechnung weisen somit lediglich die ergebnisse 
02
grundsätzlich auch andere instrumente wie aktienrückkäufe  von infineons fortgeführten aktivitäten aus. ebenso zeigt die 
03 zur weiteren kapitalrückführung an die aktionäre in betracht  konzern-kapitalflussrechnung die mittelzu- und -abflüsse des 
04 kommen. mobilfunkgeschäfts als „nicht fortgeführte aktivitäten“. die 
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur  vorjahresbeträge der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
dividendenzahlung an die aktionäre zur verfügung steht,  sowie der konzern-kapitalflussrechnung wurden entsprechend 
nach dem bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach  angepasst. 
den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) ermittelt  unser ausblick für das geschäftsjahr 2010 stellte auf den 
wird. die zentrale orientierungsgröße für die bestimmung der  gesamtumsatz der segmente und die segmentergebnis-marge 
dividendenhöhe ist aus sicht des unternehmens jedoch der  ab, das heißt beide größen enthielten die umsatzerlöse und 
05 free-cash-flow, also das verhältnis von liquiditätszuflüssen  das segmentergebnis des mobilfunkgeschäfts. entsprechend 
aus dem operativen geschäft zu investitionsausgaben, weil  erläutern wir im folgenden die ertragslage zunächst auf dieser 
06
diese größe die finanzielle leistungsfähigkeit des geschäfts  basis anhand der tatsächlichen entwicklung im vergleich 
07
am besten widerspiegelt. zum ausblick für das geschäftsjahr 2010. dies entspricht der 
08 bezogen auf den durchschnitt der xetra-schlusskurse  struktur unseres internen berichtswesens für das geschäfts-
der infineon-aktie im geschäftsjahr 2010 von € 4,37 macht  jahr 2010 und damit unserer segmentberichterstattung. 
09
die vorgeschlagene dividende eine dividendenrendite von  danach folgt die erläuterung der ertragslage anhand der 
10
2,3 prozent aus.  konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, in der das zu veräu-
ßernde mobilfunkgeschäft sowohl für das geschäftsjahr 2010 
als auch für das vorjahr im „ergebnis aus nicht fortgeführten 
entwicklung der ertragslage tätigkeiten, abzüglich steuern vom einkommen und vom 
11
ertrag“ ausgewiesen wird.
12 neuausrichtung des infineon-konzerns und 
auswirkungen auf die darstellung in der konzern- entwicklung der segmente
13
gewinn-und-verlust-rechnung umsatzerlöse der segmente und segmentergebnis im 
14
im juli 2009 haben wir einen vertrag über den verkauf unseres  geschäftsjahr 2010 im vergleich zum ausblick für das 
15 wireline-communications-geschäfts mit lantiq geschlos- geschäftsjahr 2010
sen. der verkauf wurde am 6. november 2009 vollzogen. alle  als wir im november 2009 erstmals unseren ausblick für 
16
vermögenswerte und verbindlichkeiten des wireline-commu- das geschäftsjahr 2010 präsentierten, war eine prognose 
17
nications-geschäfts zum 30. september 2009 wurden in der  für die wirtschaftliche entwicklung im geschäftsjahr 2010 
18 konzern-bilanz zum 30. september 2009 als „zur veräußerung  nur begrenzt möglich. die allgemeine nachfrageentwicklung 
stehende vermögenswerte“ und „zur veräußerung stehende  schien positiv, allerdings bestanden große unsicherhei-
19
verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die ergebnisse des wireline- ten, wie nachhaltig diese entwicklung nach dem extremen 
20 communications-geschäfts sind in der konzern-gewinn- abschwung im geschäftsjahr 2009 sein würde. auch war die 
21 und-verlust-rechnung für die geschäftsjahre 2010 und 2009  entwicklung des euro/us-dollar-wechselkurses nur schwer 
im „ergebnis aus nicht fortgeführte aktivitäten, abzüglich  vorhersehbar. wir sind damals von einem euro/us-dollar-
steuern vom einkommen und vom ertrag“ erfasst. die interne  wechselkurs von 1,50 ausgegangen. 
berichterstattung und in der folge auch die segmentberichter- basierend auf den damaligen erwartungen, haben wir 
stattung wurde entsprechend angepasst und reflektiert nicht  einen anstieg unserer umsatzerlöse im geschäftsjahr 2010 
mehr das frühere segment wireline communications. um mindestens 10 prozent im vergleich zu den umsatzerlösen 
im august 2010 haben wir einen vertrag mit intel über den  im geschäftsjahr 2009 prognostiziert. im laufe des geschäfts-
verkauf unseres mobilfunkgeschäfts geschlossen. auf grund  jahrs haben wir im april 2010, im august 2010 und im sep-
des geplanten verkaufs werden in der konzern-bilanz zum  tember 2010 unsere erwartungen zur umsatzentwicklung 
30. september 2010 alle vermögenswerte und verbindlich- für das geschäftsjahr 2010 jeweils auf basis der jeweiligen 
keiten, die verkauft und übertragen werden sollen, als „zur  guten geschäftslage und der entwicklung des euro/us-dollar-
veräußerung stehende vermögenswerte“ beziehungsweise  wechselkurses angepasst. während wir im april 2010 von 
als „zur veräußerung stehende verbindlichkeiten“ ausgewie- einem umsatzanstieg für das geschäftsjahr 2010 gegenüber 
sen. in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung sind die  dem vorjahr im hohen 30-prozent-bereich ausgingen, passten 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 125
lageberi cht und konzernlageberi cht
wir unsere erwartung im august auf einen hohen 40-prozent- für bezahlkarten- und kommunikationsanwendungen zurück-
bereich an und prognostizierten im september 2010 einen  zuführen ist. das segment wireless solutions profitierte von 
anstieg der umsatzerlöse im geschäftsjahr 2010 auf mehr als  dem deutlich höher als angenommenen bedarf bedeutender 
50 prozent gegenüber dem vorjahreswert.  mobiltelefonplattform-kunden.
im rahmen unserer einschätzungen im november 2009  übereinstimmend mit dem im september 2010 ange- 01
haben wir einen deutlichen anstieg unseres segmentergebnis- passten ausblick hat sich die segmentergebnis-marge im 
02
ses in summe gegenüber dem vorjahr und eine segmentergeb- geschäftsjahr 2010 auf 14 prozent gegenüber dem vorjahres-
nis-marge im mittleren einstelligen prozentbereich prognos- wert von minus 6 prozent im zuge des wirtschaftlichen auf- 03
tiziert. im laufe des geschäftsjahrs 2010 haben wir im april  schwungs und den damit einhergehenden umsatzzuwächsen  04
2010, im august 2010 und im september 2010 die entwicklung  verbessert. alle operativen segmente haben zu dieser deutlich 
der segmentergebnis-marge für das geschäftsjahr 2010 ange- über der ursprünglich erwarteten segmentergebnis-marge 
passt. dies geschah jeweils auf basis der guten geschäfts- beigetragen. neben dem über den ursprünglichen annahmen 
lage, der bis dato bereits realisierten ergebnisse und der  liegenden umsatzzuwächsen hat sich auch die über den 
entwicklung des euro/us-dollar-wechselkurses. während wir  erwartungen liegende kapazitätsauslastung und die damit 
im april 2010 eine segmentergebnis-marge von knapp über  einhergehenden geringeren leerstandskosten positiv auf die 
10 prozent für das geschäftsjahr 2010 in aussicht stellten,  segmentergebnis-marge ausgewirkt. 05
erhöhten wir unsere erwartung im august 2010 auf einen nied-
06
rigen 10-prozent-bereich und prognostizierten im september  umsatzerlöse nach segmenten
07
2010 eine segmentergebnis-marge von 13 bis 14 prozent.  die umsatzerlöse im geschäftsjahr 2009 waren deutlich 
insgesamt sind die umsatzerlöse einschließlich der  beeinflusst von der weltweiten finanz- und wirtschafts- 08
umsatzerlöse des zu veräußernden mobilfunkgeschäfts, im  krise mit auswirkungen auf alle operativen segmente. mit 
09
geschäftsjahr 2010 um 51 prozent gegenüber dem vorjahr  der schnellen und allgemeinen erholung der wirtschaft in 
10
gestiegen. alle segmente haben zu diesem umsatzwachs- den vergangenen 15 monaten ist auch eine entsprechende 
tum, das deutlich höher liegt als erwartet, beigetragen. der  verbesserung der umsatzerlöse unserer operativen segmente 
wirtschaftliche aufschwung und die stärke des us-dollars  festzustellen. 
gegenüber dem euro im geschäftsjahr 2010 trugen maßgeb- •  automotive – im geschäftsjahr 2010 belief sich der umsatz 
11
lich zum umsatzzuwachs in allen unseren segmenten bei. das  auf € 1.268 millionen und stieg um € 429 millionen oder 
segment automotive profitierte von der höher als ursprüng- 51 prozent verglichen zum geschäftsjahr 2009 mit € 839 mil- 12
lich erwarteten endkundennachfrage und der auffüllung der  lionen. sowohl in der ersten geschäftsjahreshälfte 2010 als 
13
lagerbestände in der weltweiten automobilzulieferindustrie.  auch in der zweiten geschäftsjahreshälfte 2010 konnten 
14
ebenso hat das segment industrial & multimarket von der  wir ein gleichbleibend hohes umsatzwachstum gegenüber 
deutlich höheren als der ursprünglich erwarteten nachfra- den vergleichbaren vorjahreszeiträumen realisieren. die  15
geerholung bei computern, kommunikations- und industrie- umsatzerlöse des geschäftsjahrs 2010 erreichten damit 
16
produkten sowie der auffüllung der lager in der wertschöp- wieder das niveau vor der finanz- und wirtschaftskrise im 
17
fungskette profitiert. das umsatzwachstum im segment chip  geschäftsjahr 2008. die nachfrage nach halbleitern für die 
card & security fiel, wie erwartet, geringer als bei den übrigen  automobilindustrie wurde durch die gestiegene weltweite  18
segmenten aus. jedoch war auch das umsatzwachstum  autoproduktion belebt. die autonachfrage wurde durch 
19
dieses segments deutlich höher als prognostiziert, was auf  überproportionales wachstum in asien, vor allem in china 
die deutlich höher als vorhergesehene nachfragesteigerung  und indien, getragen. zusätzlicher halbleiterbedarf entstand  20
21
12 umsatzerlöse nach segmenten
€ in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 % 2009 %
automotive 1.268  28  839  28 
industrial & multimarket 1.374  30  905  30 
chip card & security 407  9  341  11 
wireless solutions 1.372  30  917  30 
sonstige geschäftsbereiche  167  3  17  1 
konzernfunktionen und eliminierungen – 3  0  8  0 
segmentumsatz in summe einschließlich wireless solutions 4.585  100  3.027  100 
abzüglich nicht fortgeführte aktivitäten wireless solutions – 1.290    – 843   
umsatzerlöse 3.295    2.184   
126 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
durch die verschiebung des marktes von kleinfahrzeugen hin  trieb. schließlich hat die erfolgreiche einführung einer neuen 
zu oberklassefahrzeugen. 2009 war der anteil von kleinfahr- produktplattform für das sim-karten-geschäft den umsatz 
zeugen am gesamten autoabsatz durch staatliche förderpro- im abgelaufenen geschäftsjahr deutlich erhöht. wechsel-
gramme wie die abwrackprämie in deutschland überdurch- kurseffekte spielten im vergleich der beiden geschäftsjahre 
01 schnittlich hoch. nahezu keine rolle. die umsätze des segments erreichten 
•  industrial & multimarket – im geschäftsjahr 2010 betru- allerdings nicht vollständig das niveau des vorkrisenge-
02
gen die umsatzerlöse € 1.374 millionen, ein anstieg um  schäftsjahrs 2008, welches durch außergewöhnlich hohe 
03 € 469 millionen oder 52 prozent verglichen zu € 905 millionen  und projektspezifische nachfrage nach dem amerikanischen 
04 im geschäftsjahr 2009. sowohl in der ersten geschäftsjah- elektronischen reisepass gekennzeichnet war.
reshälfte 2010, aber vor allem in der zweiten geschäfts- •  wireless solutions – im geschäftsjahr 2010 beliefen sich 
jahreshälfte 2010 war ein deutliches umsatzwachstum im  die umsatzerlöse auf € 1.372 millionen, ein anstieg um 
vergleich zu den entsprechenden vorjahreszeiträumen zu  € 455 millionen oder 50 prozent im vergleich zu € 917 milli-
verzeichnen. während in der ersten geschäftsjahreshälfte  onen im geschäftsjahr 2009. die umsatzerlöse lagen damit 
2010 die umsatzerlöse um 38 prozent gegenüber dem ver- auch deutlich über denen des vorkrisengeschäftsjahrs 2008. 
gleichbaren vorjahreszeitraum gestiegen sind, erhöhte sich  bereits in der ersten geschäftsjahreshälfte 2010 stiegen 
05 das umsatzwachstum in der zweiten geschäftsjahreshälfte  die umsätze des segments um 34 prozent gegenüber dem 
2010 auf 64 prozent gegenüber dem vergleichbaren vorjah- vergleichbaren vorjahreszeitraum. in der zweiten geschäfts-
06
reszeitraum. insgesamt konnten wir die umsätze in diesem  jahreshälfte 2010 hat sich das umsatzwachstum noch ein-
07
segement auch im vergleich zum vorkrisengeschäftsjahr  mal deutlich auf 62 prozent gegenüber dem vergleichbaren 
08 2008 deutlich verbessern. ausgehend vom zweiten quartal  vorjahreszeitraum erhöht. dieses umsatzwachstum ist im 
des geschäftsjahrs 2009 konnten wir nun insgesamt sechs  wesentlichen auf die hohe nachfrage unserer neuen platt-
09
quartale in folge das geschäftsvolumen im bereich indust- formen für smartphone- und einstiegsmodelle bei unseren 
10
rial & multimarket steigern. neben der allgemeinen erholung  kunden zurückzuführen. unsere performanten, innovativen 
der märkte nach der wirtschaftskrise haben vor allem die  ultra-low-cost, entry-phone- und hspa-lösungen wurden 
herausragende technologische wettbewerbsposition unserer  vom markt gleichermaßen positiv aufgenommen. im laufe 
produkte sowie ein hohes maß an flexibiltät im bezug auf  des geschäftsjahrs 2010 haben etablierte mobiltelefon-
11
den hochlauf der produktion diese entwicklung ermöglicht.  hersteller mehrere populäre smartphone-modelle lanciert, 
12 der anstieg der umsatzerlöse erstreckt sich dabei über alle  die mit unserer neuen 65-nanometer-hsupa-plattform 
anwendungsgebiete wie etwa konsumgüter, industrielle  xmm™-6160 ausgestattet sind. der markterfolg dieser 
13
antriebstechnik, computer und server sowie schwerpunkt- plattform lieferte einen wesentlichen beitrag zur posi-
14
mäßig auch auf unterschiedliche applikationen im bereich  tiven geschäftsentwicklung. weitere wachstumstreiber 
15 der erneuerbaren energien. unseres geschäftes waren die markteinführungen unserer 
•  chip card & security – im geschäftsjahr 2010 betrugen die  65-nanometer-ultra-low-cost-plattform xmm™-1100 für 
16
umsätze € 407 millionen, ein anstieg von 19 prozent oder  sehr preiswerte mobiltelefone sowie unserer 65-nanomenter-
17
€ 66 millionen im vergleich zu € 341 millionen im geschäfts- edge-plattform xmm™-2130. beide ein-chip-lösungen 
18 jahr 2009. während sich die umsätze während der ersten  kommen bei zahlreichen großen mobiltelefonherstellern zum 
hälfte des geschäftsjahrs lediglich um 6 prozent gegenüber  einsatz. infolge des erfolgreichen volumenhochlaufs der 
19
dem vergleichbaren vorjahreszeitraum erhöhten, stiegen die  vorgenannten lösungen konnten insbesondere in der zweiten 
20 umsätze in der zweiten geschäftsjahreshälfte 2010 deutlich  hälfte des abgelaufenen geschäftsjahrs hohe stückzahlen 
21 um 32 prozent gegenüber dem vergleichbaren vorjahreszeit- am markt platziert werden. 
raum an. das starke umsatzwachstum im gesamtjahr und  •  sonstige geschäftsbereiche – die umsatzerlöse betru-
insbesondere in der zweiten geschäftsjahreshälfte ist auf  gen im geschäftsjahr 2010 € 167 millionen, ein deutlicher 
eine stark gestiegene nachfrage im geschäft mit bezahlkar- anstieg um € 150 millionen im vergleich zu € 17 millionen 
ten, behördlichen ausweisen sowie sim-karten zurückzu- im geschäftsjahr 2009. der anstieg ist vor allem auf die 
führen. bei den bezahlkarten haben sicherheitsprobleme  umsatzerlöse mit lantiq nach dem abschluss des verkaufs 
in spanien ende 2009 die migration von magnetstreifen auf  von wireline communications im november 2009 zurückzu-
chipbasierte karten forciert. außerdem haben softwarepro- führen. der großteil der im geschäftsjahr 2009 von den sons-
bleme zum jahreswechsel zu erhöhter nachfrage geführt.  tigen geschäftsbereichen erzielten umsatzerlöse resultierte 
bei behördlichen dokumenten (wie elektronischen reisepäs- aus unseren festplatten-aktivitäten, welche wir im april 
sen) verzeichneten wir eine gestiegene nachfrage, die das  2008 an die lsi corporation veräußert haben.
umsatzwachstum insbesondere in der zweiten jahreshälfte 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 127
lageberi cht und konzernlageberi cht
ergebnisentwicklung in den segmenten im geschäftsjahr 2010 € 160 millionen und im vorjahr minus 
das segmentergebnis unserer segmente betrug:  € 27 millionen betrug.
die veränderung der segmentergebnisse innerhalb unserer 
13 umsatzerlöse nach segmenten operativen segmente war wie folgt:
•  automotive – im geschäftsjahr 2010 belief sich das segmen- 01
€ in millionen 2010 2009 tergebnis auf € 198 millionen, ein anstieg um € 315 millionen 
02
segmentergebnis: im vergleich zu minus € 117 millionen im geschäftsjahr 2009. 
automotive 198  – 117  wesentliche gründe für die signifikante ergebnisverbesse- 03
industrial & multimarket 283  35  rung waren der umsatzanstieg und die deutlich gestiegene  04
chip card & security 22  – 4  auslastung in allen fertigungsstandorten. zur absicherung 
wireless solutions 159  – 36  unserer führenden marktstellung im automotive-bereich 
sonstige geschäftsbereiche – 12  – 13  wurden die entwicklungsaufwendungen, zum beispiel für 
konzernfunktionen und eliminierungen – 15  – 32  mikrocontroller in der fortschrittlichen 65-nanomenter-multi-
segmentergebnis in summe einschließlich      core-architektur, neue sensorprodukte, hochintegration von 
wireless solutions 635  – 167 
leistungs-und-kontroll-schaltungen auf einem silizium-chip 
bereinigt um das segmentergebnis nicht fort-     und für produkte für hybrid- und elektrofahrzeuge, weiter  05
geführter aktivitäten von wireless solutions – 160  27 
verstärkt. in den überproportional wachsenden märkten in 
06
segmentergebnis in summe von fortgeführte      asien (china, korea und indien) wurde die lokale präsenz mit 
aktivitäten 475  – 140  07
zusätzlichen ressourcen für applikations-unterstützung und 
kundenbetreuung weiter gestärkt. 08
•  industrial & multimarket – im geschäftsjahr 2010 belief sich  09
im geschäftsjahr 2010 profitierte das segmentergebnis aller  das segmentergebnis auf € 283 millionen oder 21 prozent 
10
operativen segmente deutlich von den umsatzzuwächsen, die  bezogen auf die umsatzerlöse des segments. dies entspricht 
wiederum zu einer erhöhten fertigungsauslastung und damit  einem anstieg um € 248 millionen im vergleich zu € 35 mil-
einhergehend zu einer verringerung der leerstandskosten  lionen oder 4 prozent bezogen auf die umsatzerlöse im 
führten. demgegenüber wirkte sich unser hedging-ergebnis  geschäftsjahr 2009. diese steigerung der profitabilität ist, 
11
negativ auf das segmentergebnis aus, da wir einen großteil  neben stetigen verbesserungen unseres produktportfolios 
der für das geschäftsjahr 2010 erwarteten us-dollar-umsätze  sowie kontinuierlichen anstrengungen im bezug auf unsere  12
zu einem höheren euro/us-dollar-wechselkurs als im vorjahr  kostenposition, vor allem vor dem hintergrund positiver 
13
abgesichert hatten und die tatsächliche euro/us-dollar-wech- skaleneffekte im zusammenhang mit dem deutlich gestie-
14
selkursentwicklung teilweise gegenläufig war. darüber hinaus  genen geschäftsvolumen zu sehen. ein im vergleich zu den 
profitierten die segmente von den strukturellen maßnah- umsatzerlösen unterproportionaler anstieg der aufwendun- 15
men, die wir im rahmen unseres kostensenkungsprogramms  gen für forschung und entwicklung, den vertrieb sowie die 
16
„ifx10+“ umgesetzt haben und welche im geschäftsjahr 2010  allgemeine verwaltung hat sein übriges zu dieser entwick-
17
erstmals ein volles geschäftsjahr zum tragen kamen. unser  lung beigetragen.
segment automotive konnte mit einem anstieg des segmen- •  chip card & security – im geschäftsjahr 2010 belief sich das  18
tergebnisses im geschäftsjahr 2010 um € 315 millionen den  segmentergebnis auf € 22 millionen, ein anstieg um € 26 mil-
19
größten ergebnissprung erreichen, gefolgt vom segment  lionen im vergleich zu minus € 4 millionen im geschäftsjahr 
industrial & multimarket mit einer ergebnisverbesserung von  2009. der haupteil der ergebnisverbesserung kam dabei  20
€ 248 millionen.  aus dem bruttoergebnis vom umsatz. wesentlicher treiber  21
die segmentergebnisse des geschäftsjahrs 2009 hatten  waren das höhere volumen sowie eine deutlich verbesserte 
deutlich unter den negativen auswirkungen der finanz- und  produktstruktur. hier kamen hauptsächlich eine portfoliover-
wirtschaftskrise gelitten. umsatzrückgänge und damit ein- besserung hin zu höhermargigen produkten in anwendun-
hergehend hohe leerstandskosten in der fertigung führten  gen wie bezahlkarten und ausweisdokumenten zum tragen 
zu einbrüchen bei den segmentergebnissen aller operativen  sowie produktivitätsfortschritte in der fertigung und der 
segmente im geschäftsjahr 2009. realisierte kosteneinspa- beginnende hochlauf der 90-nanometer-technologie. darü-
rungen aus unserem kostensenkungsprogramm „ifx10+“  ber hinaus hat auch die reduzierung der leerstandskosten 
und aus kurzarbeit und unbezahltem urlaub konnten dies nur  für nicht ausgelastete fertigungskapazitäten gegenüber dem 
teilweise ausgleichen. das segmentergebnis in summe der  geschäftsjahr 2009 zum verbesserten bruttoergebnis vom 
fortgeführten aktivitäten ermittelt sich nach abzug des unter  umsatz beigetragen. die kosten für forschung und entwick-
„ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steu- lung sowie vertrieb und verwaltung sind im jahresvergleich 
ern vom einkommen und vom ertrag“ ausgewiesenen ergeb- hauptsächlich durch den wegfall der temporären einsparef-
nisses des zu veräußernden mobilfunkgeschäfts, welches  fekte aus der kurzarbeit im vorjahr angestiegen.
128 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
•  wireless solutions – im geschäftsjahr 2010 belief sich  •  sonstige geschäftsbereiche – im geschäftsjahr 2010 belief 
das segmentergebnis auf € 159 millionen, ein anstieg um  sich das segmentergebnis auf minus € 12 millionen und 
€ 195 millionen im vergleich zu minus € 36 millionen im  blieb damit nahezu unverändert zu minus € 13 millionen 
geschäftsjahr 2009. dieser zuwachs ist besonders auf  im geschäftsjahr 2009. das segmentergebnis 2010 resul-
01 die signifikante umsatzsteigerung, anhaltende produkti- tierte aus niedrigmargigen umsätzen mit lantiq, die die aus 
vitätsfortschritte und eine erhöhte kapazitäts-auslastung  den nach der veräußerung des wireline-communications-
02
zurückzuführen, nachdem insbesondere die erste hälfte   geschäft verbleibenden gemeinkosten nicht decken 
03 des vorjahrs von der weltweiten wirtschaftskrise geprägt  konnten.
04 war. das gute segmentergebnis von wireless solutions im  •  konzernfunktionen und eliminierungen – im geschäftsjahr 
abgelaufenen geschäftsjahr konnte trotz gestiegener f&e- 2010 belief sich das segmentergebnis auf minus € 15 milli-
aufwendungen zur unterstützung einer wachsenden anzahl  onen, eine verbesserung um € 17 millionen im vergleich zu 
von projekten und der durch den produktionsanlauf unserer  minus € 32 millionen im geschäftsjahr 2009. die verbesse-
neuen plattformen resultierenden kostenbelastungen reali- rung resultiert vorrangig aus dem rückgang strategischer 
siert werden. leerstandskosten. 
05
06 erläuterung der wesentlichen posten der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung
07
14 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung für das am 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
08
09 € in millionen 2010 angep2a0ss0t9 ¹ 
umsatzerlöse  3.295  2.184 
10 umsatzkosten  – 2.058  – 1.687 
bruttoergebnis vom umsatz  1.237  497 
forschungs- und entwicklungskosten  – 399  – 319 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  – 386  – 332 
11 sonstige betriebliche erträge  18  17 
12 sonstige betriebliche aufwendungen  – 122  – 46 
betriebsergebnis  348  – 183 
13
finanzerträge  29  101 
14 finanzaufwendungen  – 95  – 154 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  8  7 
15
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag  290  – 229 
16
erträge (aufwendungen) aus steuern vom einkommen und vom ertrag  22  – 4 
17 ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 312  – 233 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  348  – 441 
18
konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag  660  – 674 
19
davon entfallen auf:    
20  minderheitsanteile 1  – 48 
 aktionäre der infineon technologies ag 659  – 626 
21
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – unverwässert:    
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  0,29  – 0,27 
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – unverwässert 0,32  – 0,46 
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 0,61  – 0,73 
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert:    
ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – verwässert  0,28  – 0,27 
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – verwässert  0,30  – 0,46 
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  0,58  – 0,73 
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3).
infineon technologies geschäftsbericht 2010 129
lageberi cht und konzernlageberi cht
umsatzerlöse geschäftsjahr 2010 zu beobachten, wobei das wachstum 
wir generieren erlöse im wesentlichen aus dem verkauf von  in der zweiten jahreshälfte des geschäftsjahrs 2010 noch 
halbleiterprodukten und systemlösungen. unsere halbleiter- deutlicher ausfiel als in der ersten jahreshälfte. das erzielte 
produkte beinhalten eine große anzahl an chips und kompo- umsatzwachstum im geschäftsjahr 2010 lag über dem wachs-
nenten, die eine breite anwendung in elektronischen geräten  tum des halbleitermarktes in diesem zeitraum. wir haben  01
haben und die von der automobilelektronik über die industrie- nicht nur vorhandene, im krisengeschäftsjahr 2009 stillge-
02
technik bis zu chipkarten reichen. legte kapazitäten wieder reaktiviert, sondern zusätzliche 
wir erzielen moderate einkünfte aus lizenzen über stück-  kapazitäten aufgebaut und zügig hochgefahren. durch diese  03
und pauschalgebühren, durch die vergabe von lizenzen für  ausweitung der produktionskapazitäten haben wir es unseren  04
technologien, deren eigentümer wir sind, an dritte. so können  kunden ermöglicht, ihrerseits das entsprechende wachstum 
wir einen teil unserer forschungs- und entwicklungsaufwen- zu realisieren, und haben so am markterfolg unserer kunden 
dungen abdecken und erlangen oft gleichzeitig über lizenzie- partizipiert.
rungs- und kapazitätsreservierungsvereinbarungen zugang zu  nur ein geringer teil des umsatzwachstums im geschäfts-
zusätzlichen fertigungskapazitäten bei auftragsherstellern. jahr war währungsbedingt. ungefähr 46 prozent der umsatzer-
unsere umsatzerlöse schwanken auf grund von verschie- löse unserer fortgeführten aktivitäten des geschäftsjahrs 2010 
denen faktoren wie:  sind in fremdwährungen angefallen. umsatzerlöse in us-dollar  05
•  globalen und regionalen ökonomischen zyklen,  haben daran den größten anteil. im geschäftsjahr 2010 war  06
•  marktpreisen für unsere produkte, insbesondere resultierend  die entwicklung des us-dollar gegenüber dem euro zwar sehr 
07
aus wechselkursschwankungen, die unsere verkaufspreise  volatil, hat sich, über das gesamte geschäftsjahr 2010 gesehen, 
beeinflussen, aber im vergleich zum geschäftsjahr 2009 nicht wesentlich  08
•  unserem gesamten produkt-mix und unserem  verändert. lag der euro/us-dollar-wechselkurs zu beginn des  09
verkaufsvolumen, geschäftsjahrs 2010 bei 1,45, stieg er bis dezember 2009 
10
•  der phase im lebenszyklus unserer produkte,  relativ kontinuierlich an und erreichte mit 1,51 sein jahreshoch. 
•  wettbewerbseffekten und konkurrenzfähigen preisstrategien  den jahrestiefststand im geschäftsjahr 2010 erreichte der euro/
sowie us-dollar-wechselkurs mit 1,19 im juni 2010. zum geschäfts-
•  staatlichen eingriffen, die den markt beeinflussen (etwa  jahresende 2010 schloss der euro/us-dollar-wechselkurs bei 
11
regulierungen, die die energieeffizienz von produkten  1,36. demgegenüber lag das jahreshoch im geschäftsjahr 2009 
betreffen). bei 1,48 und der jahrestiefststand bei 1,24. die schwäche des  12
euros gegenüber fremdwährungen (vorwiegend dem us-dollar) 
13
15 veränderungen der umsatzerlöse im jahresvergleich  beeinflusste sowohl im geschäftsjahr 2010 als auch 2009 die 
14
umsatzerlöse positiv. über das gesamte geschäftsjahr gese-
€ in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009 hen, war der fremdwährungseffekt auf die umsatzerlöse mit  15
umsatzerlöse 3.295  2.184  € 21 millionen jedoch nicht signifikant, da sich der durchschnitt- 
16
prozentuale jährliche veränderung 51 %   liche kurs, zu dem die umsatzerlöse realisiert wurden, im 
fremdwährungseffekte im vergleich       geschäftsjahr 2010 gegenüber dem vorjahr lediglich um 1,3 us- 17
zum vorjahr 21  94 
dollar-cent verändert hat. der in der obigen tabelle dargestellte  18
prozent des umsatzes 1 % 4 % fremdwährungseffekt im vergleich zum vorjahr wird ermittelt, 
19
indem der durchschnittliche wechselkurs des vergangenen 
jahres als konstanter wechselkurs auf die umsatzerlöse des  20
im geschäftsjahr 2010 erhöhten sich unsere umsatzerlöse um  aktuellen jahres angewendet wird.  21
51 prozent im vergleich zum geschäftsjahr 2009, im wesentli- die umsatzerlöse der geschäftsjahre 2010 und 2009 bein-
chen auf grund des überdurchschnittlichen umsatzwachstums  halten keine effekte aus unternehmensakquisitionen, da wir in 
in den segmenten automotive und industrial & multimarket  diesen geschäftsjahren keine akquisitionen getätigt haben. 
sowie auf grund der im geschäftsjahr 2010 mit lantiq nach 
dem verkauf unseres wireline-communications-geschäfts 
getätigten umsätze. diese entwicklung war über das gesamte 
130 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
umsatzerlöse nach regionen und kunden kein einzelner kunde unserer fortgeführten aktivitäten trug 
die regionale verteilung der umsatzerlöse unserer fortgeführ- im geschäftsjahr 2010 zu mehr als 10 prozent zu unseren 
ten aktivitäten blieb im geschäftsjahr 2010 nahezu unverän- umsatzerlösen bei. im geschäftsjahr 2010 entfielen auf 
dert im vergleich zum vorjahr. unsere 25 größten kunden 72 prozent unserer umsatzerlöse.
01
16 umsatzerlöse nach regionen
02
03 € in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 % 2009 %
deutschland 862  26 530  24
04
übriges europa 656  20 484  22
nordamerika 351  11 261  12
asien-pazifik ¹ 1.202  36 768  35
japan 184  6 116  6
andere 40  1 25  1
gesamt 3.295  100 2.184  100
05
06 1 darin enthalten: € 595 millionen und € 359 millionen an umsatzerlösen in der volksrepublik china im geschäftsjahr 2010 und im geschäftsjahr 2009.
07
17 umsatzerlöse nach regionen  zusätzlich zu den umsatzbezogenen faktoren ist die brutto-
08 € in millionen marge beeinflusst durch: 
09 •  auslastung der fertigungsstätten und damit verbundene 
leerstandskosten,
4.000
10
•  abschreibung erworbener immaterieller vermögenswerte 
und aktivierter entwicklungskosten,
3.000
•  produktgarantieleistungen, 
•  wertberichtigungen für überschüssigen oder veralteten 
2.000
11
lagerbestand sowie
12 •  zulagen und zuschüsse, die über die wirtschaftliche restnut-
1.000
zungsdauer der fertigungsanlagen realisiert werden.
13
0
14
2010 2009 da wir einen großteil unserer produkte in eigenen produktions-
15 stätten fertigen und daher einen relativ hohen fixkostenblock 
 deutschland  asien-pazifik haben, reagieren unsere umsatzkosten nicht proportional zu 
16
 übriges europa  japan
einem anstieg beziehungsweise rückgang der umsatzerlöse. 
 nordamerika  andere
17
fixkosten zeichnen sich dadurch aus, dass sie in zeiten rück-
18 läufiger umsätze und damit einhergehend geringerer ferti-
umsatzkosten − bruttoergebnis vom umsatz gungsauslastung nicht zurückgehen, es entstehen sogenannte 
19
unsere umsatzkosten enthalten vor allem:  „leerstandskosten“, die den weiteren anfall der fixkosten bei 
20 •  materialkosten − vor allem kosten für rohwafer,  geringerer fertigungsauslastung widerspiegeln. in zeiten rück-
21 •  personalkosten,  läufiger umsatzerlöse sinkt durch diesen effekt die bruttomarge 
•  gemeinkosten, einschließlich der wartung der produktions- überproportional verglichen mit dem rückgang der umsatzer-
anlagen, betriebsstoffe, betriebsmittel und lizenzgebühren, löse. in zeiten des umsatzwachstums kehrt sich der effekt um, 
•  abschreibungen und amortisation, inklusive abschreibung  das bedeutet, die bruttomarge steigt überproportional zum 
auf aktivierte entwicklungskosten, umsatzwachstum bis zum erreichen der vollauslastung. 
•  kosten für zulieferer für montage und tests, 
•  fertigungsunterstützung inklusive gebäudeflächen, ver- 18 umsatzkosten und bruttoergebnis vom umsatz
sorgungsanlagen, qualitätskontrolle, automatisierung und 
leitungsfunktionen sowie € in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009
•  kosten der auftragsfertigung.  umsatzkosten 2.058  1.687 
prozentuale jährliche veränderung 22 %
prozent des umsatzes 62 % 77 %
bruttoergebnis vom umsatz 1.237  497 
prozent des umsatzes (bruttomarge) 38 % 23 %
infineon technologies geschäftsbericht 2010 131
lageberi cht und konzernlageberi cht
die kosten für die materialbezüge von unseren gemeinschafts- und verständnisses versprechen, werden sofort als aufwand 
unternehmen und anderen nahestehenden und assoziierten  erfasst. die kosten für entwicklungsaktivitäten, bei denen 
unternehmen sind in den umsatzkosten enthalten. die bezüge  forschungsergebnisse in einen plan oder einen entwurf für die 
von diesen nahestehenden und assoziierten unternehmen  produktion von neuen oder deutlich verbesserten produkten 
beliefen sich im geschäftsjahr 2010 auf € 229 millionen gegen-  und prozessen umgesetzt werden, werden aktiviert, soweit die  01
über € 138 millionen im geschäftsjahr 2009. voraussetzungen für eine aktivierung vorliegen. die aktivier-
02
die umsatzkosten beliefen sich im geschäftsjahr 2010 auf  ten kosten umfassen die materialkosten, die fertigungslöhne 
€ 2.058 millionen, ein anstieg von € 371 millionen oder 22 pro- und die direkt zurechenbaren gemeinkosten, soweit diese  03
zent verglichen zu € 1.687 millionen im geschäftsjahr 2009.  dazu dienen, die nutzung des vermögenswerts vorzubereiten. 04
als prozent des umsatzes verringerten sich die umsatzkosten  wir werden weiterhin unsere investitionen auf die entwick-
im geschäftsjahr 2010 auf 62 prozent verglichen zu 77 prozent  lung von fortschrittlichen fertigungstechnologien sowie von 
im vorjahr, im wesentlichen bedingt durch die fixkostende- produkten mit großem wachstums- und ergebnispotenzial 
gression im zuge des umsatzwachstums.  fokussieren.
im geschäftsjahr 2010 stieg unsere bruttomarge auf 
38 prozent verglichen zu 23 prozent im vorjahr, im wesent- 19 forschungs- und entwicklungskosten
lichen auf grund der gestiegenen umsatzerlöse. infolge  05
des höheren umsatzvolumens stieg die auslastung unserer  € in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009
06
produktion deutlich an. seit dezember 2009 sind unsere  forschungs- und entwicklungskosten 399  319 
fertigungskapazitäten mit einer auslastungsrate von 90  prozentuale jährliche veränderung 25 %   07
bis 100 prozent, einschließlich der im geschäftsjahr 2010  prozent des umsatzes 12 % 15 % 08
zusätzlich aufgebauten kapazitäten, nahezu voll ausgelastet.  zulagen und zuschüsse 47  41 
09
dies führte zu einem deutlichen rückgang der leerstandskos- prozent des umsatzes 1 % 2 %
ten im geschäftsjahr 2010 gegenüber dem vorjahr. negativ  aktivierte entwicklungskosten 27  16  10
wirkte sich der wegfall der temporären kosteneinsparungs- prozent der forschungs- und     
 entwicklungskosten 7 % 5 %
maßnahmen kurzarbeit und unbezahlter urlaub aus, die wir 
im geschäftsjahr 2009 auf grund der damaligen geschäfts-
11
entwicklung eingeführt hatten. darüber hinaus notierten im 
geschäftsjahr 2010 währungen aus dem asiatischen raum  einige unserer f&e-projekte erhalten zulagen und zuschüsse  12
stärker gegenüber dem euro. da ein teil unserer produktion in  von lokalen und regionalen behörden. werden die kriterien 
13
asien erfolgt, führte dies zu einem entsprechenden anstieg  für solche zuwendungen erfüllt, reduzieren die zuschüsse die 
14
der umsatzkosten und wirkte sich negativ auf unsere brutto- f&e-aufwendungen über die projektdauer, in der die kosten 
marge aus. im geschäftsjahr 2009 war unsere bruttomarge  anfallen. 15
signifikant niedriger. insbesondere im ersten halbjahr 2009  im geschäftsjahr 2010 sind die f&e-kosten um € 80 mil-
16
wirkte sich das verminderte umsatzvolumen aus. daneben  lionen oder 25 prozent gegenüber dem geschäftsjahr 2009 
17
entstanden in signifikantem umfang leerstandskosten,  gestiegen. der anstieg spiegelt die gestiegenen forschungs- 
vorrangig dadurch bedingt, dass die fixkosten in der produk- und entwicklungsaktivitäten in allen operativen segmenten  18
tion sich nicht in gleichem maße verringern ließen wie die  wider, im wesentlichen im zusammenhang mit einer höheren 
19
umsatzerlöse sich reduzierten. die ansteigenden umsatzer- anzahl an kundenprojekten. ferner hatten wir im vorjahr 
löse in der zweiten hälfte des geschäftsjahrs 2009 im ver- durch kurzarbeit und unbezahlten urlaub temporäre kosten- 20
gleich zum ersten halbjahr 2009 führten zu einer teilweisen  einsparungen erzielt. darüber hinaus haben rückstellungen  21
verbesserung unseres bruttoergebnisses vom umsatz. für die variable mitarbeitervergütung im zuge unserer verbes-
serten ergebnissituation zum anstieg der forschungs- und 
forschungs- und entwicklungskosten entwicklungskosten im geschäftsjahr 2010 gegenüber dem 
die aufwendungen für f&e umfassen vor allem personalkos- vorjahr beigetragen. die forschungs- und entwicklungskosten 
ten, materialkosten, abschreibungen und instandhaltung  erhöhten sich verglichen zu den deutlich stärker gestiegenen 
der laboreinrichtungen, die wir für unsere f&e-projekte  umsatzerlösen unterproportional.
benötigen, sowie kosten aus vertraglich vereinbarter tech- entsprechend dem anstieg der forschungs- und entwick-
nologieentwicklung. in den aufwendungen für f&e sind die  lungskosten haben sich auch die aktivierten entwicklungs-
aufwendungen aus vereinbarungen über die entwicklungen  kosten auf € 27 millionen von € 16 millionen im vorjahr 2009 
von gemeinsamer technologie mit unseren partnern enthalten.  erhöht.
kosten der forschungsaktivitäten, die zukünftig die erlan-
gung neuen wissenschaftlichen oder technischen know-hows 
132 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten € 17 millionen im geschäftsjahr 2009. im november 2009 
die vertriebskosten umfassen personalkosten für die mitarbei- haben wir und das koreanische unternehmen ls industrial 
ter des vertriebs und des marketings, kosten für kundenmus- systems („lsis“) das gemeinschaftsunternehmen ls power 
ter, verkaufsförderungsmaßnahmen und marketingaufwendun- semitech co., ltd. („ls“) gegründet. lsis hält 54 prozent und 
01 gen. marketingaufwendungen für werbung und messeauftritte  wir 46 prozent des gemeinschaftsunternehmens, das seinen 
haben auf grund unserer vertriebs- und kundenstruktur  hauptsitz auf dem gelände von lsis in cheonan in südkorea 
02
lediglich einen unwesentlichen umfang. hat. durch die einbringung von lizenzen für geistiges eigen-
03 die allgemeinen verwaltungskosten umfassen die perso- tum sowie für technologie- und prozess-know-how für unsere 
04 nalkosten der mitarbeiter in der verwaltung, nicht produkti- leistungsmodulfamilie cipostm (control integrated power 
onsbezogene gemeinkosten, beratungshonorare, rechtsan- system) sowie bestehende cipostm-back-end-produktions-
waltskosten und andere honorare für externe dienstleister. anlagen in das gemeinschaftsunternehmen realisierten wir 
einen gewinn vor steuern von € 3 millionen. in den sonsti-
20 vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten gen betrieblichen erträgen für das geschäftsjahr 2009 sind 
erträge in höhe von € 10 millionen auf grund von zahlungen 
€ in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009 des insolvenzverwalters unseres ehemaligen kunden benq 
05 vertriebskosten und allgemeine      enthalten. im übrigen enthalten die sonstigen betrieblichen 
 verwaltungskosten 386  332 
erträge unterschiedliche unwesentliche sachverhalte.
06
prozentuale jährliche veränderung 16 %   die sonstigen betrieblichen aufwendungen stiegen um 
07 prozent des umsatzes 12 % 15 % € 76 millionen von € 46 millionen im geschäftsjahr 2009 
08 auf € 122 millionen im geschäftsjahr 2010 an. die sonsti-
gen betrieblichen aufwendungen des geschäftsjahrs 2010 
09
im geschäftsjahr 2010 betrugen die vertriebs- und allge- beinhalten vor allem € 69 millionen im zusammenhang mit der 
10
meinen verwaltungskosten € 386 millionen, ein anstieg um  oben beschriebenen entkonsolidierung von altis. darüber 
€ 54 millionen oder 16 prozent gegenüber € 332 millionen im  hinaus enthalten sind € 12 millionen für wertberichtigungen 
vorjahr. der anstieg ist vor allem bedingt durch den mit dem  auf vermögenswerte und € 7 millionen für belastende mietver-
höheren umsatzvolumen zusammenhängenden anstieg der  träge. die sonstigen betrieblichen aufwendungen des vorjahrs 
11
vertriebskosten. der wegfall der temporären kosteneinspa- enthielten unter anderem € 17 millionen aus dem verkauf 
12 rungen im vorjahr aus kurzarbeit und unbezahltem urlaub trug  unseres sensonor-geschäfts (siehe anhang nr. 6) und € 8 mil-
ebenso zur erhöhung der vertriebskosten und allgemeinen  lionen aus belastenden mietverträgen.
13
verwaltungskosten bei. darüber hinaus haben rückstellungen 
14
für die variable mitarbeitervergütung im zuge unserer verbes- finanzerträge und finanzaufwendungen
15 serten ergebnissituation zum anstieg der vertriebs- und allge-
meinen verwaltungskosten im geschäftsjahr 2010 gegenüber  22 finanzerträge und finanzaufwendungen
16
dem vorjahr beigetragen. der anstieg war jedoch geringer als 
17 das umsatzwachstum, weshalb sich in prozent vom umsatz  € in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009
18 die vertriebskosten und allgemeinen verwaltungskosten ins- finanzerträge 29  101 
gesamt von 15 prozent im geschäftsjahr 2009 auf 12 prozent  prozent des umsatzes 1 % 5 %
19
im geschäftsjahr 2010 verringert haben.  finanzaufwendungen – 95  – 154 
20 prozent des umsatzes – 3 % – 7 %
21 sonstige betriebliche erträge und sonstige 
betriebliche aufwendungen
21 sonstige betriebliche  erträge und sonstige betriebliche  im geschäftsjahr 2010 verringerten sich die finanzerträge um 
aufwendungen
€ 72 millionen auf € 29 millionen im vergleich zum geschäfts-
€ in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009 jahr 2009 mit € 101 millionen. dies war im wesentlichen 
sonstige betriebliche erträge 18  17  bedingt durch einen rückgang der zinserträge im geschäfts-
prozent des umsatzes 1 % 1 % jahr 2010 um € 66 millionen. während im geschäftsjahr 
sonstige betriebliche  aufwendungen – 122  – 46  2009 die zinserträge unter anderem realisierte gewinne von 
prozent des umsatzes – 4 % – 2 % € 61 millionen aus dem rückkauf von anteilen der jeweils im 
jahr 2010 fälligen nachrangigen umtausch- und wandelan-
leihe enthielten, wurden im geschäftsjahr 2010 keine gewinne 
die sonstigen betrieblichen erträge blieben mit € 18 millio- durch den rückkauf von anleihen realisiert. zusätzlich hatten 
nen im geschäftsjahr 2010 nahezu konstant verglichen zu  erträge aus der bewertung von zins-swaps die finanzerträge 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 133
lageberi cht und konzernlageberi cht
im geschäftsjahr 2009 positiv beeinflusst, wohingegen diese  23 erträge (aufwendungen) aus steuern vom einkommen 
und vom ertrag
erträge im geschäftsjahr 2010 unwesentlich waren. die im 
geschäftsjahr 2010 massiv gesunkenen geldmarkt-zinsen  € in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009
führten zudem dazu, dass trotz höheren anlagevolumens,  erträge (aufwendungen) aus steuern vom     
einkommen und vom ertrag 22  – 4 
die zinserträge aus der anlage von finanzmitteln rückläufig  01
waren. dem gegenüber erzielten wir wertsteigerungen und  prozent des umsatzes 1 % 0 %
02
gewinne aus der veräußerung von „zur veräußerung verfügba- effektive steuerquote – 8 % – 2 %
ren finanziellen vermögenswerten“ in höhe von € 6 millionen. 03
im geschäftsjahr 2010 betrugen die finanzaufwendungen  04
€ 95 millionen und verringerten sich um € 59 millionen gegen- ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich 
über € 154 millionen im vorjahr. vor allem führten geringere  steuern vom einkommen und vom ertrag
zinsaufwendungen im zusammenhang mit zinszahlungen und  das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich 
der aufzinsung unserer im juni 2010 fälligen nachrangigen  steuern vom einkommen und vom ertrag, für die geschäfts-
wandelanleihe sowie unserer ende des geschäftsjahrs 2009  jahre 2010 und 2009 setzen sich wie folgt zusammen:
vollständig zurückgeführten umtauschanleihe zu diesem 
rückgang. diese verringerung beruht auf dem rückgang des  24 ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich  05
steuern vom einkommen und vom ertrag
ausstehenden nominalbetrags dieser anleihen im zeitablauf, 
06
der auf die seit dem beginn des geschäftsjahrs 2009 getätig- € in millionen 2010 2009
ten rückkäufe und die endgültige tilgung der nachrangigen  qimonda  15  – 420  07
umtauschanleihe im september 2009, beziehungsweise der  wireline communications 93  22  08
nachrangigen wandelanleihe im juni 2010, zurückzuführen  mobilfunkgeschäft 240  – 43 
09
ist. teilweise kompensiert wurde dieser rückgang durch den  ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,     
zinsaufwand für unsere im jahr 2014 fällige nachrangige wan- abzüglich steuern vom einkommen und      10
vom ertrag 348  – 441 
delanleihe. darüber hinaus beeinflussten wertänderungen 
und verluste aus der veräußerung von „zur veräußerung ver- 
fügbaren finanziellen vermögenswerten“ in höhe von € 28 mil- 
11
lionen auf grund der finanzkrise die finanzaufwendungen im  qimonda
geschäftsjahr 2009. im geschäftsjahr 2010 sind hieraus keine  am 23. januar 2009 stellten die qimonda ag i. in. („qimonda“)  12
wesentlichen verluste entstanden.  und deren hundertprozentige tochtergesellschaft qimonda 
13
dresden gmbh & co. ohg („qimonda dresden“) beim amtsge-
14
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten  richt münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfahrens. 
beteiligungen auf grund des insolvenzantrags von qimonda erfolgte in über- 15
das ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten  einstimmung mit ias 27, „consolidated and separate financial 
16
beteiligungen im geschäftsjahr 2010 betrug € 8 millionen,  statements“, im zweiten quartal des geschäftsjahrs 2009 die 
17
ein anstieg von € 1 million im vergleich zu € 7 millionen im  entkonsolidierung von qimonda. am 1. april 2009 wurden die 
geschäftsjahr 2009. es beinhaltet in beiden geschäftsjahren  insolvenzverfahren eröffnet. insolvenzverfahren wurden auch  18
vor allem unseren anteil in höhe von € 7 millionen am ergeb- über weitere tochterunternehmen von qimonda in verschiede-
19
nis der zusammen mit der siemens ag geführten infineon  nen staaten eröffnet. 
 technologies bipolar gmbh & co. kg („bipolar“). die ergebnisse von qimonda sind im geschäftsjahr 2010  20
und 2009 in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als  21
erträge (aufwendungen) aus steuern vom einkommen  nicht fortgeführte aktivitäten ausgewiesen. die operativen 
und vom ertrag verluste von qimonda im geschäftsjahr 2009 bis zur ent-
unsere effektive steuerquote wird durch steuervergünsti- konsolidierung wurden ausgeglichen durch eine teilweise 
gungen in ausländischen jurisdiktionen, unterschiedliche  rücknahme der im geschäftsjahr 2008 erfassten wertberich-
steuersätze in den jurisdiktionen, in denen wir unser geschäft  tigung auf qimondas nettovermögenswerte, da diese bereits 
betreiben, steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen und  zum 30. september 2008 mit null bewertet waren. für das 
vor allem durch die veränderung der wertberichtigungen auf  geschäftsjahr 2009 enthalten die ausgewiesenen beträge 
aktive latente steuern beziehungsweise die nutzung von  hinsichtlich qimonda im „ergebnis aus nicht fortgeführten 
unberücksichtigten steuervorteilen beeinflusst.  aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom 
im vorjahr erhöhten sich die wertberichtigungen auf aktive  ertrag“ im wesentlichen die realisierung von aufgelaufenen 
latente steuern um € 73 millionen. im abgelaufenen geschäfts-  währungsumrechnungsverlusten in höhe von € 188 millionen 
jahr wurden wertberichtigungen in höhe von € 73 millionen 
aufgelöst.
134 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
und aufwendungen für rückstellungen und wertberichtigun- wesentlichen aus akquisitionsbedingten abschreibungen, die 
gen in höhe von € 227 millionen im zusammenhang mit der  entsprechend unserer definition im segmentergebnis selbst 
insolvenz von qimonda. die realisierung von aufgelaufenen  nicht enthalten sind, umgegliedert worden.
währungsumrechnungsdifferenzen, die zuvor im eigenkapital  zur absicherung des voraussichtlichen verkaufserlö-
01 erfasst waren, resultierte hauptsächlich aus qimondas veräu- ses von 1.400 millionen us-dollar, haben wir ende august 
ßerung seiner beteiligung an inotera memories inc. („inotera“)  2010 euro/us-dollar-verkaufsoptionen erworben, deren 
02
an micron technology, inc. („micron“) sowie aus der entkonso- ausübungskurs bei einem euro/us-dollar-wechselkurs von 
03 lidierung von qimonda.  1,32 liegt. auf grund der zwischenzeitlichen abschwächung 
04 im zusammenhang mit der eröffnung des insolvenzverfah- des us-dollar gegenüber dem euro hat sich der wert der optio-
rens von qimonda sind wir zusätzlichen potenziellen ver- nen bis zum 30. september 2010 erhöht, was zu einer ertrags-
bindlichkeiten im zusammenhang mit dem qimondageschäft  realisierung in unseren büchern führte. im geschäftsjahr 2010 
ausgesetzt, die detailliert im anhang nr. 6 und nr. 38 darge- sind bereits dem verkauf einzeln zurechenbare transaktions-
stellt sind. kosten angefallen. in summe resultiert aus diesen sachver-
im geschäftsjahr 2010 waren bestimmte anpassungen von  halten im geschäftsjahr 2010 ein positiver ergebniseffekt 
einzelnen rückstellungen für potenzielle verbindlichkeiten  von € 19 millionen. infolge der veräußerung des mobilfunk-
05 an die aktuellen entwicklungen erforderlich. der nettoeffekt  geschäfts werden bei vollzug des verkaufs kurzfristig steu-
unter den nicht fortgeführten aktivitäten auf die konzern-ge- erliche verlustvorträge genutzt. dies führt im abgelaufenen 
06
winn-und-verlust-rechnung vor steuern betrug minus € 5 milli-  vierten quartal des geschäftsjahrs 2010 zu einer aktivierung 
07
onen. darüber hinaus führte der abschluss einer steuerlichen  latenter steuerforderungen in höhe von € 82 millionen. 
08 außenprüfung bezüglich des qimondageschäfts und der grün-
dung von qimonda zu einem steuerertrag von € 20 millionen. konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag
09
im geschäftsjahr 2010 haben wir einen konzernjahresüber-
10
wireline-communications-geschäft schuss in höhe von € 660 millionen erzielt, eine deutliche 
im november 2009 haben wir den verkauf unseres wireline- verbesserung gegenüber einem konzernjahresfehlbetrag von 
communications-geschäfts, eines unserer ehemaligen  € 674 millionen im vorjahr. im geschäftsjahr 2009 waren wir 
segmente, an lantiq abgeschlossen. der kaufpreis betrug  deutlich von den negativen auswirkungen des wirtschaft-
11
insgesamt € 243 millionen. wir haben aus dem abschluss des  lichen abschwungs betroffen. unsere fortgeführten akti-
12 verkaufs einen gewinn vor steuern von € 108 millionen reali- vitäten waren insbesondere während des ersten halbjahrs 
siert. der ertragsteueraufwand, der diesem gewinn zuzuord- des geschäftsjahrs 2009 maßgeblich vom wirtschaftlichen 
13
nen ist, betrug € 15 millionen.  abschwung beeinflusst. auch das ergebnis aus nicht fortge-
14
im geschäftsjahr 2009 belief sich das ergebnis vor steuern  führten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und 
15 des wireline-communications-geschäfts auf € 24 millionen. vom ertrag, im ersten halbjahr des geschäftsjahrs 2009 hatte 
einen deutlichen einfluss auf unseren konzernjahresfehlbe-
16
mobilfunkgeschäft trag im ersten halbjahr des geschäftsjahrs 2009. es resultierte 
17
auf grund des im august 2010 mit intel geschlossenen  vorrangig aus der entkonsolidierung von qimonda sowie den 
18 vertrags weisen wir das realisierte ergebnis des mobilfunk- aufwendungen für rückstellungen und wertberichtigungen im 
geschäfts im geschäftsjahr 2010 und im vorjahr unter dem  zusammenhang mit der insolvenz von qimonda. unser kon-
19
„ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steu- zernjahresfehlbetrag verringerte sich in der zweiten hälfte des 
20 ern vom einkommen und vom ertrag“ aus. das ergebnis der  geschäftsjahrs 2009 und wir erreichten ein positives ergebnis 
21 nicht veräußerten bereiche des segments wireless solutions  für das vierte quartal des geschäftsjahrs 2009. diese verbes-
wird weiterhin als teil der fortgeführten aktivitäten ausge- serung resultierte aus der teilweisen erholung der wirtschaft 
wiesen. ebenso sind aufwendungen, die zuvor dem mobil- und aus dem positiven einfluss unserer kosteneinsparungs-
funkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach dem geplanten  maßnahmen sowie aus deutlich niedrigeren aufwendungen 
verkauf weiterhin anfallen, nicht im „ergebnis aus nicht  im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda im zweiten 
fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen  halbjahr des geschäftsjahrs 2009 verglichen zum ersten halb-
und vom ertrag“ ausgewiesen, sondern weiterhin als teil des  jahr des geschäftsjahrs 2009. 
ergebnisses an fortgeführten aktivitäten.  im geschäftsjahr 2010 verbesserte sich unser konzerner-
das ergebnis des mobilfunkgeschäfts hat sich im geschäfts- gebnis kontinuierlich bedingt durch die im zuge des gesamt-
jahr 2010 im zuge der erholung der weltwirtschaft und der  wirtschaftlichen aufschwungs verbesserten segmentergeb-
halbleiterindustrie verglichen zum geschäftsjahr 2009 deutlich  nisse unserer fortgeführten aktivitäten. des weiteren trug der 
verbessert, was sich entsprechend in der verbesserung des  realisierte gewinn nach steuern aus der veräußerung unseres 
ergebnisses vor steuern niederschlug. neben dem segment- wireline-communications-geschäfts von € 93 millionen zur stei- 
ergebnis sind aufwendungen in höhe von € 19 millionen, im  gerung des konzernergebnisses bei. darüber hinaus profitierte 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 135
lageberi cht und konzernlageberi cht
auch das zu veräußernde mobilfunkgeschäft deutlich von der  an intel vorgesehen sind, als „zur veräußerung stehende 
erhöhten nachfrage nach drahtlosen kommunikationsanwen- vermögenswerte“ beziehungsweise als „zur veräußerung ste-
dungen. ebenso wirkte sich die erfolgswirksame erfassung  hende verbindlichkeiten“ in der konzern-bilanz zum 30. sep-
aktiver latenter steuern auf verlustvorträge im geschäftsjahr  tember 2010 ausgewiesen. insgesamt wurden € 493 millionen 
2010 positiv auf den konzernjahresüberschuss aus. in „zur veräußerung stehende vermögenswerte“ umgeglie- 01
dert, € 177 millionen werden als „zur veräußerung stehende 
02
verbindlichkeiten“ ausgewiesen.
darstellung der vermögenslage zum 30. september 2010 sind unsere kurzfristigen vermö- 03
genswerte um € 846 millionen oder 31 prozent im vergleich  04
25 darstellung der vermögenslage zum 30. september 2009 angestiegen. ein teil davon stammt 
aus dem anstieg der „zur veräußerung stehenden vermö-
€ in millionen, außer bei prozentsätzen 2010 2009 ¹ veränderung genswerte“ von € 112 millionen zum 30. september 2009 
kurzfristige vermögenswerte 3.590  2.744  31 % auf € 495 millionen zum 30. september 2010. waren zum 
davon: zur veräußerung stehende        30. september 2009 die im ersten quartal des geschäftsjahrs 
vermögenswerte 495  112  +++ 
2010 an lantiq verkauften vermögenswerte des wireline-com-
langfristige vermögenswerte 1.403  1.622  – 14 % munications-geschäfts in den „zur veräußerung stehenden  05
summe vermögenswerte 4.993  4.366  14 % vermögenswerten“ ausgewiesen, umfasst diese position zum 
06
kurzfristige verbindlichkeiten 1.808  1.658  9 % 30. september 2010 die mit dem mobilfunkgeschäft an intel 
07
davon: zur veräußerung stehende        zu übertragenden vermögenswerte. 
verbindlichkeiten 177  9  +++
unsere brutto-cash-position, die sich aus zahlungsmitteln  08
langfristige verbindlichkeiten 560  615  – 9 % und zahlungsmitteläquivalenten sowie den zur veräußerung 
09
summe verbindlichkeiten 2.368  2.273  4 % verfügbaren finanziellen vermögenswerten zusammensetzt, 
minderheitsanteile –   60  – – – erhöhte sich im geschäftsjahr 2010 um € 220 millionen auf  10
eigenkapital der aktionäre der        € 1.727 millionen im vergleich zu € 1.507 millionen zum 
infineon technologies ag 2.625  2.033  29 %
30. september 2009 (siehe hierzu den abschnitt „brutto-
gesamtes eigenkapital 2.625  2.093  25 % cash-position und netto-cash-position“ innerhalb der 
11
beschreibung der finanzlage). 
1  die eröffnungsbilanzwerte zum 1. oktober 2008 wurden angepasst, da wir uns  ferner ist der anstieg der kurzfristigen vermögenswerte  12
im rahmen der prüfung unseres konzernabschlusses zum 30. september 2008 
durch die deutsche prüfstelle für rechnungslegung e.v. („dpr“) in einer stritti- hauptsächlich auf einen anstieg der forderungen aus lieferun- 13
gen frage aus gründen der verfahrensökonomie dazu entschlossen haben, der 
auffassung der dpr zu folgen. die anpassungen betreffen den ansatz aktiver  gen und leistungen um € 173 millionen sowie auf die erhöhung 
latenter steuern sowie den bilanziellen verlustvortrag (siehe anhang nr. 3). die  14
anpassungen sind in den zahlen dieses konzernabschlusses, die sich auf die  der vorräte um € 54 millionen zurückzuführen. dies resultierte 
jahre 2008 und 2009 beziehen, enthalten. 
im wesentlichen aus dem korrespondierenden umsatzwachs- 15
tum sowie aus einem moderaten bestandsaufbau. der anstieg 
16
die summe unserer vermögenswerte betrug zum 30. september  der sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte um 
17
2010 € 4.993 millionen und ist damit im vergleich zum vorjahr  € 46 millionen ist im wesentlichen auf die im zusammenhang 
(€ 4.366 millionen) um 14 prozent oder € 627 millionen angestie-  mit der absicherung des verkaufserlöses von 1.400 millionen  18
gen. unsere zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sind  us-dollar aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts an intel 
19
um € 253 millionen angestiegen. positiv wirkten sich der hohe  erworbenen optionen zurückzuführen. gegenläufig wirkte der 
free-cash-flow aus fortgeführten aktivitäten sowie die kauf- rückgang der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte um  20
preiszahlung aus dem verkauf des wireline-communications- € 26 millionen.  21
geschäfts aus. gegenläufig wirkten teilweise die rückkäufe und  die langfristigen vermögenswerte sind zum 30. september 
rückzahlung des verbleibenden betrags unserer nachrangigen  2010 um € 219 millionen oder 14 prozent im vergleich zum 
wandelanleihe mit fälligkeit 2010 und investitionen in sachan- 30. september 2009 zurückgegangen. der überwiegende 
lagen und immaterielle vermögenswerte. korrespondierend zu  teil des rückgangs resultierte aus der umgliederung der zum 
dem anstieg der umsatzerlöse sind ebenfalls die forderungen  mobilfunkgeschäft gehörenden immateriellen vermögens-
aus lieferungen und leistungen um € 173 millionen angestie- werte von € 312 millionen und sachanlagen von € 54 millionen 
gen. die aktiven latenten steuern stiegen um € 152 millionen an.  in die „zur veräußerung stehenden vermögenswerte“. darü-
auf der passivseite hat sich im wesentlichen das eigenkapital  ber hinaus verringerten sich die sachanlagen im geschäfts-
um € 532 millionen oder 25 prozent erhöht, was insbesondere  jahr 2010, da trotz zunehmender investitionstätigkeit die 
auf den konzernjahresüberschuss des geschäftsjahrs 2010  investitionen im geschäftsjahr 2010 niedriger waren als die 
zurückzuführen ist. abschreibungen. des weiteren hat die entkonsolidierung von 
in verbindung mit dem verkauf des mobilfunkgeschäfts  altis zum rückgang des sachanlagevermögens beigetragen. 
sind alle vermögenswerte und schulden, die für den verkauf 
136 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
26 bilanzstruktur aktiva  27 bilanzstruktur passiva 
€ in millionen € in millionen
5.250 4.993  5.250 4.993 
01
4.366 13 % 4.366
02 4.500 4.500
35 % 8 % 9 %
03
3.750 34 % 3.750 12 % 20 %
04
4 %
3.000 14 % 3.000 10 % 12 %
12 % 0 %
2.250 10 % 10 % 2.250 11 %
3 %
10 %
1.500 1.500
53 %
30 % 47 %
18 %
05
750 750
06 6 % 4 %
7 % 7 % 0 % 1 %
0 0
07
2010 2009 2010 2009
08
09  liquide mittel   sachanlagen, geschäfts-    verbindlichkeiten aus lul und   übrige verbindlichkeiten
  forderungen aus lul und sonstige  oder  firmenwert und andere  sonstige verbindlichkeiten   eigenkapital der aktionäre der 
10 forderungen  immaterielle vermögenswerte  finanzverbindlichkeiten infineon technologies ag
 vorräte  aktive latente steuern  rückstellungen  minderheitsanteile
  zur veräußerung stehende   übrige vermögenswerte   zur veräußerung stehende 
vermögenswerte verbindlichkeiten
11
gegenläufig wirkte sich die erhöhung der aktiven latenten  investitionen in produktionsanlagen. im bereich der kurzfris-
12 steuern um € 152 millionen aus. tigen rückstellungen sind vor allem die rückstellungen für 
die summe der verbindlichkeiten zum 30. september  gewährleistungen sowie die personalrückstellungen ange-
13
2010 hat sich um € 95 millionen oder 4 prozent erhöht und  stiegen. wesentlicher grund für den anstieg der personal-
14
betrug € 2.368 millionen im vergleich zu € 2.273 millionen  rückstellungen sind die infolge der besseren wirtschaftlichen 
15 zum 30. september 2009. die kurzfristigen verbindlichkeiten  situation der gesellschaft zu zahlenden höheren erfolgsab-
erhöhten sich um € 150 millionen oder 9 prozent, während die  hängigen mitarbeitervergütungen. die summe der „zur veräu-
16
langfristigen verbindlichkeiten um € 55 millionen oder 9 pro- ßerung stehenden verbindlichkeiten“ ist von € 9 millionen auf 
17
zent gesunken sind.  € 177 millionen gestiegen. wesentlicher grund ist die umglie-
18 die veränderungen innerhalb der kurzfristigen verbind- derung der zum mobilfunkgeschäft gehörenden verbindlich-
lichkeiten betreffen hauptsächlich den anstieg in den ver- keiten, insbesondere der pensionsverbindlichkeiten sowie der 
19
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen  personalrückstellungen für die an die mitarbeiter zu leisten-
20 verbindlichkeiten um € 272 millionen und der kurzfristigen  den erfolgsabhängigen vergütungen, die zum abschluss des 
21 rückstellungen um € 117 millionen sowie den anstieg der  verkaufs mit dem dann bestehenden wert an intel übertragen 
„zur veräußerung stehenden verbindlichkeiten“ um € 168 mil- werden. diese verpflichtungen wurden mit dem am 30. sep-
lionen. diese effekte wurden durch die rückzahlung des  tember 2010 bestehenden wert gemäß ifrs 5 in „zur veräuße-
verbleibenden ausstehenden betrags unserer im juni 2010  rung stehende verbindlichkeiten“ umgegliedert.
fälligen nachrangigen wandelanleihe von € 255 millionen und  der rückgang der langfristigen verbindlichkeiten um 
vorherige rückkäufe von € 193 millionen an nominalwerten  € 55 millionen im vergleich zum 30. september 2009 hat 
dieser wandelanleihe nahezu ausgeglichen. darüber hinaus  seinen grund unter anderem in umgliederungen von € 76 mil-
verringerten sich die rückstellungen und verbindlichkeiten im  lionen von langfristigen in die kurzfristigen finanzverbindlich-
zusammenhang mit der insolvenz von qimonda im geschäfts- keiten und den oben beschriebenen umgliederungen in die 
jahr 2010, im wesentlichen auf grund von zahlungen in höhe  „zur veräußerung stehenden verbindlichkeiten“. dieser effekt 
von € 108 millionen. der anstieg bei den verbindlichkeiten aus  wurde teilweise durch einen anstieg der pensionsverbindlich-
lieferungen und leistungen resultiert aus höheren einkäufen  keiten von € 94 millionen im vorjahr auf € 146 millionen zum 
von rohmaterialien und von wafern bei auftragsfertigern  30. september 2010, im wesentlichen infolge gesunkener 
als folge des höheren produktionsniveaus sowie höherer  zinsen, kompensiert (siehe anhang nr. 35).
infineon technologies geschäftsbericht 2010 137
lageberi cht und konzernlageberi cht
das eigenkapital zum 30. september 2010 erhöhte sich um  mobilfunkgeschäfts in „zur veräußerung stehende vermö-
€ 532 millionen oder 25 prozent auf € 2.625 millionen im ver- genswerte“ erhöhte sich der anteil der kurzfristigen vermö-
gleich zu € 2.093 millionen zum 30. september 2009. dieser  genswerte am gesamtvermögen.
anstieg reflektiert den im geschäftsjahr erzielten konzern- demgegenüber verringerte sich der anteil langfristiger ver-
jahresüberschuss von € 660 millionen. gegenläufig wirkten  mögenswerte am gesamtvermögen im vergleich zum vorjahr,  01
direkt im eigenkapital erfasste aufwendungen und erträge  unter anderem auch auf grund deutlich geringerer immateriel-
02
von netto minus € 67 millionen, im wesentlichen aus den nicht  ler vermögenswerte durch die zuordnung des firmenwerts aus 
erfolgswirksamen, direkt im eigenkapital erfassten effekten  dem erwerb des lsi-mobilfunk-geschäfts in „zur veräußerung  03
auf grund der veränderten annahmen im rahmen der pensi- stehende vermögenswerte“. dieser effekt wird durch eine im  04
onsbewertung sowie verschiedene unrealisierte währungsef- jahresvergleich höhere steuerposition teilweise kompensiert.
fekte. darüber hinaus verringerten sich die minderheitsanteile  die vorräte erhöhten sich im geschäftsjahr 2010 im ver-
gegenüber dem vorjahr um € 60 millionen im zusammenhang  gleich zum vorjahr relativ gesehen geringer als das geschäfts-
mit der entkonsolidierung von altis. die eigenkapitalquote  volumen (gemessen an den umsatzkosten), was zu einer 
betrug zum 30. september 2010 53 prozent (30. september  leicht geringeren vorratsintensität führte. durch ein forciertes 
2009: 48 prozent).  working-capital-management verbesserten sich sowohl die 
umschlagsdauer der vorräte als auch die forderungsreich- 05
weite in tagen.
06
kennzahlen der deutliche konzernjahresüberschuss im vergleich zum 
07
konzernjahresfehlbetrag im vorjahr führt sowohl zu einer 
auf grund einer deutlich verbesserten geschäftssituation  höheren eigenkapitalquote als auch zu einer deutlichen ver- 08
im geschäftsjahr 2010 im vergleich zum geschäftsjahr 2009  besserung der eigenkapitalrendite. schließlich resultierte der 
09
und der damit höheren forderungen aus lieferungen und  konzernjahresüberschuss, einhergehend mit der rückzahlung 
10
leistungen und vorräte sowie zahlungsmittel und zahlungs- der im juni 2010 fälligen wandelanleihe, zu einem deutlich 
mitteläquivalente sowie des effekts aus der umgliederung  verringerten verschuldungsgrad.
der zu veräußernden langfristigen vermögenswerte des zu 
11
28 kennzahlen
12
2010 2009
13
anteil langfristiger vermögenswerte am gesamtvermögen ¹ 28 % 37 %
anteil kurzfristig gebundener vermögenswerte am gesamtvermögen ² 72 % 63 % 14
vorratsintensität ³ 10 % 11 %
15
umschlagsdauer der vorräte in tagen ⁴, ⁹ 90  98 
16
umschlagsdauer der vorräte in tagen (basis: einschließlich mobilfunkgeschäft) ⁴, ⁹ 72  70 
forderungsreichweite in tagen ⁵, ⁹ 68  74  17
forderungsreichweite in tagen (basis: einschließlich mobilfunkgeschäft) ⁵, ⁹ 49  53 
18
eigenkapitalquote ⁶ 53 % 48 %
19
eigenkapitalrendite ⁷ 25 % – 32 %
verschuldungsgrad ⁸ 15 % 41 % 20
21
die oben stehenden kennzahlen zur vermögenslage werden wie folgt berechnet:
1  anteil langfristiger vermögenswerte am gesamtvermögen = langfristige vermögenswerte / gesamtvermögen
2  anteil kurzfristig gebundener vermögenswerte am gesamtvermögen = kurzfristige vermögenswerte / gesamtvermögen
3  vorratsintensität = vorräte (netto) / gesamtvermögen
4  umschlagsdauer der vorräte in tagen = bestand an vorräten (netto) x 360 tage / umsatzkosten des jahres
5  forderungsreichweite in tagen = bestand an forderungen aus lieferungen und leistungen (netto) x 360 tage / umsatzerlöse des jahres
6  eigenkapitalquote = eigenkapital / gesamtvermögen
7  eigenkapitalrendite = konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag) des jahres / eigenkapital
8  verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige finanzverbindlichkeiten) / eigenkapital
9  die umschlagsdauer der vorräte in tagen sowie forderungsreichweite in tagen ist beeinflusst durch den effekt aus der umgliederung der vermögenswerte des mobilfunkge-
schäfts in „zur veräußerung stehende vermögenswerte“ sowie den ausweis des ergebniseffekts des zu mobilfunkgeschäfts im „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten 
abzüglich steuern vom einkommen und ertrag“. da einerseits nicht sämtliche vorräte und forderungen aus lieferungen und leistungen übertragen und unter „zur veräußerung 
stehende vermögenswerte“ ausgewiesen werden und andererseits die kennzahlen auf jahresbasis errechnet werden, stellen wir zur besseren vergleichbarkeit diese beiden 
kennzahlen auch so dar, als ob die umgliederungen in „zur veräußerung stehende vermögenswerte“ sowie der ausweis des zu im „ergebnis aus nicht fortgeführte aktivitäten 
abzüglich steuern vom einkommen und ertrag“ nicht vorgenommen worden wäre (basis: einschließlich mobilfunkgeschäft). 
138 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
darstellung der finanzlage ertrag sowie gezahlte zinsen abzüglich erhaltener zinsen wirk-
ten sich mit insgesamt € 68 millionen gegenläufig aus. 
cash-flow
der cash-flow zeigt die herkunft und die verwendung der  mittelabfluss (-zufluss) aus investitionstätigkeit aus 
01 geldströme in den berichtsperioden. ihm kommt damit eine   fortgeführten aktivitäten
zentrale bedeutung für die beurteilung unserer finanzlage zu. der mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführ-
02
die mittelabflüsse aus investitionstätigkeit und die mit- ten aktivitäten im geschäftsjahr 2010 ist vorrangig auf die 
03 telzu- und -abflüsse aus finanzierungstätigkeit sind jeweils  wieder verstärkt getätigten investitionen von € 292 millionen 
04 direkt zahlungsbezogen ermittelt. der mittelzufluss aus  in sachanlagen, vor allem in unsere produktionsstandorte in 
laufender geschäftstätigkeit wird ausgehend vom konzernjah- malaysia in kulim und malacca sowie unseren deutschen pro-
resergebnis indirekt abgeleitet. die veränderungen von bilanz- duktionsstandort regensburg zurückzuführen. investitionen 
positionen sind um effekte aus währungsschwankungen und  in immaterielle vermögenswerte und andere vermögenswerte 
aus konsolidierungskreisänderungen bereinigt. sie können  wurden in höhe von € 33 millionen getätigt. des weiteren sind 
deshalb nicht mit den entsprechenden veränderungen in der  die zahlungsmittel um € 88 millionen im zuge der entkonso-
konzern-bilanz abgestimmt werden. lidierung von altis zurückgegangen. dem stehen getätigte 
05 investitionen in sachanlagen, immaterielle vermögenswerte 
06 29 cash-flow und andere vermögenswerte von insgesamt € 115 millionen im 
vorjahr gegenüber. netto-einzahlungen (verkäufe abzüglich 
07
€ in millionen 2010 2009 erwerbe) von € 30 millionen (vorjahr € 33 millionen) aus den 
08 mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit      zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
aus fortgeführten aktivitäten 958  282 
haben sich demgegenüber positiv auf den mittelabfluss aus 
09
mittelabfluss (-zufluss) aus investitions-     investitionstätigkeit ausgewirkt. 
10 tätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 355  25 
mittelabfluss (-zufluss) aus finanzierungs-     mittelabfluss (-zufluss) aus finanzierungstätigkeit aus 
tätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 487  391 
 fortgeführten aktivitäten
veränderung der zahlungsmittel und      der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit aus fortgeführten 
11  zahlungsmitteläquivalente aus nicht      aktivitäten betrug im geschäftsjahr 2010 € 487 millionen im 
 fortgeführten aktivitäten 136  – 446 
12 vergleich zu einem mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit 
veränderung der zahlungsmittel und      aus fortgeführten aktivitäten im geschäftsjahr 2009 in höhe 
13
 zahlungsmitteläquivalente 252  252 
von € 391 millionen. der mittelabfluss aus finanzierungstä-
14
tigkeit aus fortgeführten aktivitäten im geschäftsjahr 2010 
15 resultierte im wesentlichen aus dem rückkauf von anteilen im 
nennwert von € 193 millionen und der tilgung des verbleiben-
16
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus  den ausstehenden betrages von € 255 millionen der im juni 
17
 fortgeführten aktivitäten 2010 fälligen nachrangigen wandelanleihe. zusätzlich wurden 
18 der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fort- weitere darlehensrückzahlungen in höhe von € 41 millionen 
geführten aktivitäten betrug € 958 millionen im geschäftsjahr  getätigt. im geschäftsjahr 2009 haben wir eine erhöhung 
19
2010, eine verbesserung um € 676 millionen im vergleich  des grundkapitals um € 674 millionen durchgeführt, was im 
20 zu € 282 millionen im geschäftsjahr 2009. hauptgrund für  vorjahr zu einem mittelzufluss aus finanzierungstätigkeit 
21 diesen anstieg war das bessere ergebnis aus fortgeführten  aus fortgeführten aktivitäten von € 680 millionen geführt hat. 
aktivitäten. der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  weitere mittelzuflüsse im vorjahr von € 182 millionen resul-
aus fortgeführten aktivitäten spiegelt im wesentlichen das  tierten aus der ausgabe einer in 2014 fälligen nachrangigen 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten von € 312 millionen  wandelanleihe im nominalbetrag von € 196 millionen, nach 
(vorjahr minus € 233 millionen), zuzüglich nicht zahlungswirk- abzug von emissionskosten und disagio. die mittelzuflüsse im 
samer planmäßiger abschreibungen von € 336 millionen sowie  vorjahr wurden teilweise ausgeglichen durch rückzahlungen 
dem nicht zahlungswirksamen teil des operativen verlus- und rückkäufe von langfristigen finanzverbindlichkeiten in 
tes aus der entkonsolidierung von altis von € 55 millionen  höhe von € 455 millionen.
wider. der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten aktivitäten wurde im geschäftsjahr 2010 ferner  veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmittel-
positiv durch die verringerung des nettoumlaufvermögens um  äquivalente aus nicht fortgeführten aktivitäten
€ 385 millionen beeinflusst. die aktuelle geschäftssituation  die veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmittel-
und ein anhaltendes working-capital-management wirkten  äquivalente aus nicht fortgeführten aktivitäten betrug im 
sich positiv aus. gezahlte steuern vom einkommen und vom  geschäftsjahr 2010 plus € 136 millionen im vergleich zu minus 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 139
lageberi cht und konzernlageberi cht
€ 446 millionen im vorjahr und resultiert im wesentlichen aus  teil unserer liquiden mittel in form von zur veräußerung 
den mittelzuflüssen aus investitionstätigkeit aus nicht fortge- verfügbaren finanziellen vermögenswerten halten und in 
führten aktivitäten in höhe von € 147 millionen, die teilweise  einer kapitalintensiven industrie tätig sind, berichten wir den 
kompensiert wurden durch einen mittelabfluss aus laufender  free-cash-flow, um investoren eine kennzahl zur verfügung 
geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten von  zu stellen, die die veränderung der liquidität unter berück- 01
€ 11 millionen.  sichtigung von investitionen zeigt. das bedeutet nicht, dass 
02
der mittelzufluss aus investitionstätigkeit aus nicht  der so ermittelte free-cash-flow für sonstige ausgaben 
fortgeführten aktivitäten im geschäftsjahr 2010 in höhe von  verwendet werden kann, da schuldendienstverpflichtungen  03
€ 147 millionen ist im wesentlichen auf die erhaltene kauf- oder andere feste ausgaben noch nicht abgezogen sind.  04
preiszahlung von insgesamt € 243 millionen aus dem verkauf  der free-cash-flow beinhaltet nur werte aus fortgeführten 
unseres wireline-communications-geschäfts zurückzuführen.  aktivitäten und wird wie folgt aus der konzern-kapitalfluss-
diese zahlungen erhöhten den mittelzufluss aus investiti- rechnung hergeleitet:
onstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten. gegenläufig 
wirkten die mittelabflüsse aus investitionstätigkeiten des  30 free-cash-flow
mobilfunkgeschäfts, welche in nicht fortgeführte aktivitäten 
umgegliedert wurden.  € in millionen 2010 2009 05
der mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit  mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit     
06
aus fortgeführten aktivitäten 958  282 
aus nicht fortgeführten aktivitäten von € 11 millionen im 
07
geschäftsjahr 2010 resultiert aus zahlungen im zusam- mittelabfluss (-zufluss) aus investitions-    
tätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 355  25 
menhang mit qimonda von € 108 millionen, die nahezu  08
kompensiert wurden durch die mittelzuflüsse aus laufender  verkauf von wertpapieren, saldo – 30  – 33 
09
geschäftstätigkeit des mobilfunkgeschäfts sowie durch die  free-cash-flow 573  274 
10
mittelzuflüsse aus dem wireline-communications-geschäft 
bis zum abschluss des verkaufs abzüglich nachträglicher 
netto-auszahlungen für verbliebene kurzfristige verbindlich- der free-cash-flow betrug € 573 millionen im geschäftsjahr 
keiten. die zahlungen im zusammenhang mit potenziellen  2010 im vergleich zu einem free-cash-flow von € 274 mil-
11
verbindlichkeiten aus der insolvenz von qimonda enthalten  lionen im geschäftsjahr 2009. dies entspricht einer ver-
die zahlung von € 57 millionen auf grund des mit der europä- besserung von € 299 millionen. der free-cash-flow im  12
ischen kommission geschlossenen vergleichs, die zahlung  geschäftsjahr 2010 ist hauptsächlich geprägt durch den 
13
der letzten rate in höhe von € 17 millionen aus dem „plea  verbesserten mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 
14
agreement“ mit dem u.s. department of justice („doj“), sowie  von € 958 millionen im vergleich zu einem mittelzufluss von 
bestimmte zahlungen im zusammenhang mit mitarbeiterbe- € 282 millionen im vorjahr. die zunahme bei den mittelzu- 15
zogenen ansprüchen und auf grund des separaten vergleichs  flüssen aus laufender geschäftstätigkeit wurde zum teil 
16
mit dem letzten direkten us-dram-käufer, der sich nicht dem  ausgeglichen durch den rückgang der zahlungsmittel um 
17
allgemeinen vergleich der übrigen sammelkläger angeschlos- € 88 millionen im zuge der entkonsolidierung von altis und 
sen hat (siehe anhang nr. 38). durch mittelabflüsse für investitionen in sachanlagen und  18
die veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmittel- immaterielle vermögenswerte von € 325 millionen, verglichen 
19
äquivalente aus nicht fortgeführten aktivitäten im vorjahr von  mit € 115 millionen im vorjahr. nicht in der free-cash-flow-
€ 446 millionen resultierte im wesentlichen aus qimondas  ermittlung berücksichtigt sind nettoverkäufe von € 30 millio- 20
mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit von € 416 mil- nen (vorjahr € 33 millionen) von zur veräußerung verfügbaren  21
lionen, die nur zu einem geringen teil durch die mittelzuflüsse  finanziellen vermögenswerten. diese sind im mittelabfluss 
aus laufender tätigkeit unseres wireline-communications- aus investitionstätigkeit enthalten und müssen daher bei der 
geschäfts und des mobilfunkgeschäfts ausgeglichen wurden.  free-cash-flow-ermittlung von diesem abgezogen werden. der 
qimondas mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit war  free-cash-flow enthält im geschäftsjahr 2009 auch erhaltene 
vor allem auf die negative geschäftsentwicklung von qimonda  zahlungen von € 120 millionen vom einlagensicherungsfonds 
bis zur entkonsolidierung von qimonda zurückzuführen.  des bundesverbandes deutscher banken e.v. im zuge der 
lehman-insolvenz sowie auszahlungen auf grund unseres 
free-cash-flow ifx10+ kostensenkungsprogramms.
wir definieren den free-cash-flow als mittelzufluss aus 
laufender geschäftstätigkeit und mittelabfluss aus investiti-
onstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten, bereinigt um zah-
lungsströme aus dem kauf und verkauf von zur veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten. da wir einen 
140 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
brutto-cash-position und netto-cash-position ifrs nicht als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
die folgende tabelle stellt unsere brutto-cash-position und  klassifiziert sind, berichten wir die brutto-und die netto-
netto-cash-position sowie die finanzverbindlichkeiten nach  cash-position, um investoren die gesamte liquiditätslage der 
ihren fälligkeiten dar. die darstellung ist kein ausblick auf  gesellschaft besser zu erläutern. die brutto- und die netto-
01 die verfügbaren zahlungsmittel der künftigen periode. da wir  cash-position werden ohne anpassung der ifrs-werte wie 
einen teil unserer liquiden mittel in form von zur veräußerung  folgt aus der konzern-bilanz hergeleitet:
02
verfügbaren finanziellen vermögenswerten halten, die unter 
03
04 31 netto-cash-position
€ in millionen gesamt alws e1n jiagherr   1 – 2 jahren 2 – 3 jahren 3 – 4 jahren 4 – 5 jahren un5d  jlaähnrgeenr  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.667  1.667  –   –   –   –   –  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 60  60  –   –   –   –   –  
brutto-cash-position 1.727  1.727  –   –   –   –   –  
abzüglich:              
05  langfristige finanzverbindlichkeiten 263  –   66  44  153  –   –  
  kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristige bestandteile               
06
langfristiger finanzverbindlichkeiten 133  133  –   –   –   –   –  
07 gesamte finanzverbindlichkeiten 396  133  66  44  153  –   –  
08 netto-cash-position 1.331  1.594  – 66  – 44  – 153  –   –  
09
10
die gesellschaft weist eine sehr solide finanzposition aus.  unserer liquidität begeben wurde sowie kredite für betriebs-
unsere brutto-cash-position – definiert als zahlungsmit- kapital und für projektfinanzierungen. die im jahre 2014 
tel und zahlungsmitteläquivalente einschließlich zur veräu- fällige nachrangige wandelanleihe zum nennwert in höhe von 
ßerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte – betrug  € 196 millionen wurde am 26. mai 2009 mit einem disagio 
11
zum 30. september 2010 € 1.727 millionen im vergleich zu  von 7,2 prozent begeben. die wandelanleihe kann jederzeit 
12 € 1.507 millionen zum 30. september 2009. unsere brutto- während der laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 millionen 
cash-position spiegelt hauptsächlich die positiven mittel- unserer aktien umgewandelt werden, wobei der wandelpreis 
13
zuflüsse aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten  ursprünglich € 2,61 je aktie betrug. nach unserer kapitaler-
14
aktivitäten von € 958 millionen und den erhalt von € 243 mil- höhung im august 2009 ist der wandelpreis auf basis einer in 
15 lionen aus dem verkauf unseres wireline-communications- den anleihebedingungen enthaltenen verwässerungsschutz-
geschäfts wider. gegenläufig wirkten rückkäufe von nomi-  klausel auf € 2,33 und das wandlungsverhältnis auf maximal 
16
nalbeträgen von € 193 millionen unserer im juni 2010 fälligen  84 millionen angepasst worden. die wandelanleihe verzinst 
17
nachrangigen wandelanleihe und die tilgung des verblei- sich mit 7,5 prozent pro jahr. die wandelanleihe ist unbesi-
18 benden ausstehenden betrages von € 255 millionen dieser  chert und steht gleichrangig mit allen unseren gegenwärtigen 
wandelanleihe am tag der fälligkeit sowie investitionen der  und künftigen nachrangigen verbindlichkeiten.
19
fortgeführten aktivitäten in sachanlagen und immaterielle  zur sicherung unseres zahlungsmittelbestands und zur 
20 vermögenswerte von € 325 millionen und darüber hinaus der  gewährleistung flexibler liquidität haben wir eine richtlinie 
21 rückgang der zahlungsmittel um € 88 millionen im zuge der  implementiert, die das anlagevolumen bezüglich geschäfts-
entkonsolidierung von altis. ebenso wirkten sich die inves- partner, rating, branche, laufzeit und instrument begrenzt. 
titionen des mobilfunkgeschäfts in höhe von € 93 millionen 
gegenläufig auf unsere brutto-cash-position aus.
unsere netto-cash-position, definiert als brutto-cash- kapitalbedarf
position abzüglich kurzfristiger und langfristiger finanzver-
bindlichkeiten, erhöhte sich zum 30. september 2010 auf  im geschäftsjahr 2011 benötigen wir kapital zur 
€ 1.331 millionen, im vergleich zu € 657 millionen zum 30. sep  •  finanzierung der operativen geschäftstätigkeit, 
tember 2009. der anstieg im free-cash-flow aus fortgeführten  •  rückzahlung fälliger darlehen, 
aktivitäten und erlöse aus dem verkauf des wireline-commu- •  zahlung unserer eventualverpflichtungen, sofern sie 
nications-geschäfts waren hierfür die wesentlichen gründe. eintreten, 
die langfristigen und kurzfristigen finanzverbindlichkei- •  planmäßigen durchführung von investitionen, und
ten beinhalten eine nachrangige wandelanleihe im nennwert  •  zahlung der geplanten dividende. 
von € 196 millionen mit fälligkeit 2014, die 2009 zur stärkung 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 141
lageberi cht und konzernlageberi cht
wir erwarten, diese anforderungen zu erfüllen durch  ausserbilanzielle transaktionen
•  zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden geschäft,  im rahmen der gewöhnlichen betrieblichen tätigkeit bege-
•  verfügbare zahlungsmittel einschließlich veräußerbarer  ben wir garantien vor allem für die zahlung von importzöllen, 
wertpapiere sowie gebäudemieten und möglichen verpflichtungen in bezug auf 
•  verfügbare kreditlinien.  erhaltene staatliche zuschüsse. zum 30. september 2010  01
betrug die höhe der undiskontierten, potenziellen zukünftigen 
02
zum 30. september 2010 benötigen wir für das geschäftsjahr  zahlungen für garantien € 88 millionen.
2011 geldmittel in höhe von € 808 millionen, bestehend aus  03
€ 133 millionen für kurzfristige finanzverbindlichkeiten und  investitionen 04
€ 675 millionen für vertragliche verpflichtungen. zusätzlich 
könnten derzeit bekannte und schätzbare eventualverpflich- 33 investitionen
tungen in höhe von € 20 millionen auftreten. wir planen 
rund € 550 millionen für investitionen in sachanlagen sowie  € in millionen 2010
immaterielle vermögenswerte einschließlich aktivierter ent- sachanlagen 331 
wicklungskosten aufzuwenden. unser brutto-zahlungsmittel- immaterielle vermögenswerte – eigene entwicklungs-  
leistungen 79 
bestand beläuft sich am 30. september 2010 auf € 1.727 mil- 05
lionen, und wir können € 227 millionen aus den verfügbaren  immaterielle vermögenswerte – erworben 8 
06
kreditlinien finanzieren. darüber hinaus erwarten wir für  gesamt 418 
das geschäftsjahr 2011 entsprechend der erwarteten ergeb- in zur veräußerung stehend umgegliedert – 93  07
nisentwicklung zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden  gesamt nach umgliederung 325  08
geschäft. mit dem abschluss des verkaufs des mobilfunkge-
09
schäfts erwarten wir den zufluss von 1.400 millionen us-dol-
10
lar im geschäftsjahr 2011. gemäß unserem im vorjahr erstellten budget für das 
geschäftsjahr 2010 hatten wir investitionen in sachanlagen 
vertragliche verpflichtungen und  von ungefähr € 220 millionen bis € 250 millionen erwartet, 
eventualverpflichtungen im wesentlichen in unsere produktionsanlagen in kulim, 
11
die unten stehende tabelle sollte im zusammenhang mit dem  malaysia und malacca, malaysia. als ergebnis des wirtschaft-
anhang nr. 38 des konzernabschlusses des geschäftsjahrs  lichen aufschwungs haben wir die investitionsentscheidun- 12
2010 gelesen werden. gen nach oben angepasst und tatsächliche investitionen 
13
14
32 vertragliche verpflichtungen und eventualverpflichtungen
15
€ in millionen, zahlung fällig in: gesamt ¹ alws e1n jiagherr   1 – 2 jahren 2 – 3 jahren 3 – 4 jahren 4 – 5 jahren un5d  jlaähnrgeenr  
16
vertragliche verpflichtungen:
 langfristige und kurzfristige finanzverbindlichkeiten 396  133  66  44  153  –   –   17
 zahlungen aus leasingverträgen 656  60  61  52  50  47  386 
18
 unbedingte abnahmeverpflichtungen 710  596  81  27  5  1  –  
19
 zukünftige zinszahlungen ² 110  19  17  16  58  –   –  
 sonstige langfristige verbindlichkeiten   34  –   34  –   –   –   –   20
summe vertragliche verpflichtungen 1.906  808  259  139  266  48  386 
21
eventualverpflichtungen:              
 garantien ³ 88  15  1  5  2  4  61 
 bedingte zulagen und zuschüsse ⁴ 22  5  6  6  2  3  –  
summe eventualverpflichtungen 110  20  7  11  4  7  61 
1  die tabelle enthält gewisse zahlungsverpflichtungen oder fälligkeiten von verpflichtungen, die von dem erreichen von leistungszielen oder anderen ereignissen, die nicht 
zeitlich fixiert sind, abhängen. die wahrscheinliche fälligkeit wurde von der gesellschaft geschätzt. die tatsächlichen fälligkeiten können von diesen schätzungen abweichen. 
2 beinhaltet den effekt aus der aufzinsung der im jahr 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe in der spalte 3 – 4 jahre. 
3  garantien werden im wesentlichen für zahlungen auf einfuhrzölle, für mieten von gebäuden und für eventualverbindlichkeiten in verbindung mit erhaltenen staatlichen 
zuschüssen ausgegeben. 
4  bedingte zuschüsse und zulagen beziehen sich auf bisher erhaltene beträge, die im zusammenhang mit der errichtung und finanzierung von bestimmten fertigungsstätten 
stehen und gegebenenfalls zurückerstattet werden müssen, falls die genannten behördlichen projektanfor- derungen nicht erfüllt werden. sie enthalten keine potenziellen 
bedingten zulagen und zuschüsse im zusammenhang mit qimonda.
142 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
in sachanlagen von € 331 millionen im geschäftsjahr 2010  geplanten verkauf unseres wireline-communications-
getätigt. wir versuchen, fortlaufend die produktivität zu  geschäfts.
verbessern und entwickeln die technologien in unseren  abhängig von der marktentwicklung und unserer 
standorten ständig weiter. in den investitionen in sachan- geschäftssituation erwarten wir derzeit im geschäftsjahr 2011 
01 lagen enthalten sind investitionen des mobilfunkgeschäfts  rund € 550 in sachanlagen sowie immaterielle vermögenswerte 
von € 39 millionen, die wir in zur veräußerung stehend um  einschließlich aktivierter entwicklungskosten zu investie-
02
gegliedert haben.  ren. auf grund des erreichens der kapazitätsgrenzen in den 
03 da forschungs- und entwicklungstätigkeiten wesentlich für  geschäftsjahren 2009 und 2010 planen wir unsere fertigungs-
04 unser geschäft sind und weil die zahlreichen wachstumschan- kapazitäten, besonders in der front-end fertigung in kulim, 
cen unserer zielmärkte eine weiterentwicklung und erweite- malaysia und in verschiedenen back-end fertigungen auszu-
rung unserer produktbasis erfordern, haben wir ebenfalls die  bauen. zum 30. september 2010 waren von den geplanten 
forschungs- und entwicklungstätigkeiten entsprechend nach  anlageinvestitionen € 171 millionen fest vereinbart und in den 
oben angepasst. damit im einklang steht auch die zunahme  unbedingten abnahmeverpflichtungen enthalten. auf grund 
der im geschäftsjahr aktivierten entwicklungskosten auf  der länge des zeitraums zwischen der bestellung und der 
€ 79 millionen. darin enthalten sind aktivierte entwicklungs- lieferung von anlagen sind üblicherweise erhebliche investiti-
05 kosten unseres mobilfunkgeschäfts von € 52 millionen, die wir  onsbeträge vorab festgelegt.
in zur veräußerung stehend umgegliedert haben. 
06
investitionen in erworbene immaterielle vermögenswerte  kreditlinien
07
von € 8 millionen betreffen vor allem im geschäftsjahr erwor- wir haben verschiedene, voneinander unabhängige kurz- und 
08 bene lizenzen. davon entfallen € 2 millionen auf das mobil- langfristige kreditlinien mit mehreren finanzinstituten für den 
funkgeschäft, die wir in zur veräußerung stehend umgeglie- zu erwartenden finanzbedarf vereinbart. diese kreditlinien 
09
dert haben. haben eine höhe von € 470 millionen, von denen € 227 millio-
10
im geschäftsjahr 2009 wurden investitionen von € 5 mil- nen zum 30. september 2010 verfügbar waren. 
lionen in zur veräußerung stehend umgegliedert aus dem  die kreditlinien bestehen aus den folgenden drei gruppen:
34 kreditlinien
11
12 € in millionen zum 30. september 2010
laufzeit zusage durch finanzinstitut zweck/beabsichtigter einsatz gesamthöhe inge annosmprmuechn  verfügbar
13
kurzfristig feste zusage generelle betriebliche zwecke, betriebskapital, garantien 136  75  61 
14 kurzfristig keine feste zusage betriebskapital, cash-management 98  –   98 
langfristig ¹ feste zusage projektfinanzierung 236  168  68 
15
gesamt 470  243  227 
16
17
1  einschließlich kurzfristiger bestandteile der langfristigen finanzverbindlichkeiten.
18
nach unserer planung soll die finanzierung des nettoumlauf- betrug € 539 millionen zum 30. september 2010 im vergleich 
19
vermögens und des übrigen finanzmittelbedarfs im wesent- zu € 425 millionen zum 30. september 2009. der beizule-
20 lichen aus mittelzuflüssen aus laufender geschäftstätigkeit  gende zeitwert des planvermögens betrug € 347 millionen 
21 erfolgen. im zusammenhang mit bestimmten investitions- zum 30. september 2010 im vergleich zu € 330 millionen zum 
projekten haben wir auch staatliche zulagen und zuschüsse  30. september 2009.
beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die mittel  die tatsächliche gesamtrendite auf das planvermögen 
rechtzeitig oder überhaupt genehmigt werden. zwischen den letzten fälligkeitszeitpunkten betrug für inlän-
unter berücksichtigung der verfügbaren finanziellen res- dische (deutsche) pensionspläne 7,0 prozent oder € 22 milli-
sourcen, einschließlich der intern vorhandenen und künftig  onen und für ausländische pensionspläne 11,0 prozent oder 
generierten zahlungsmittel und der derzeitig verfügbaren  € 3 millionen. die erwartete gesamtrendite auf das planvermö-
kreditlinien, gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten  gen für diesen zeitraum betrug für inländische pensionspläne 
kapitalbedarf für das geschäftsjahr 2011 bedienen zu können. 6,3 prozent und für ausländische pensionspläne 7,2 prozent. 
für das nächste geschäftsjahr haben wir eine rendite auf das 
finanzierung der pensionsverpflichtungen planvermögen in höhe von 5,0 prozent oder € 16 millionen für 
der anwartschaftsbarwert (dbo) unserer gesellschaft, der  inländische pensionspläne und in höhe von 7,2 prozent oder 
künftige gehalts- und rentensteigerungen berücksichtigt,  € 2 millionen für ausländische pensionspläne geschätzt.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 143
lageberi cht und konzernlageberi cht
zum 30. september 2010 und 2009 wies der zusammenge- gesamtaussage des vorstands zur wirtschaft-
fasste finanzierungsstatus für unsere pensionspläne eine  lichen lage des konzerns zum zeitpunkt der 
unterdeckung in höhe von € 192 millionen und € 95 millionen  aufstellung dieses berichts
auf. davon waren € 46 millionen zum 30. september 2010 und 
€ 1 million zum 30. september 2009 als „zur veräußerung  im geschäftsjahr 2010 konnten wir den aufschwung, der in  01
stehend“ ausgewiesen. der zweiten hälfte des geschäftsjahrs 2009 seinen anfang 
02
unsere investitionsstrategie für die pensionspläne bein- nahm, mit erheblich über dem gesamten halbleitermarkt 
haltet ein gewisses maß an flexibilität, um sich ergebende  liegenden wachstumsraten erfolgreich fortsetzen. wir haben  03
anlagechancen so früh wie möglich ergreifen zu können.  seitdem in jedem quartal deutliche, teilweise zweistellige  04
gleichzeitig stellen angemessene kennzahlen sicher, dass  umsatzzuwächse gegenüber dem jeweiligen vorquartal erzie-
die vorsichts- und sorgfaltspflichten bei der ausführung des  len können. durch die konsequente fortführung des kosten-
investitionsprogramms erfüllt werden. das vermögen der  senkungsprogramms „ifx10+“, zusätzliche maßnahmen zur 
pensionspläne wird von mehreren anlageberatern angelegt.  kostenreduktion sowie zur produktivitätssteigerung, durch 
die pläne sehen eine kombination aus aktiven und passiven  weitere marktanteilsgewinne sowie unterstützt durch die 
investitionsprogrammen vor. unter berücksichtigung der lauf- allgemeine verbesserung des wirtschaftsumfeldes erreichten 
zeit der zugrunde liegenden verpflichtungen wird ein portfolio  wir im geschäftsjahr 2010 ein umsatzwachstum von 51 pro- 05
der investitionen des planvermögens, bestehend aus anteils-,  zent gegenüber dem vorjahreswert und erzielten nach einem 
06
gläubiger- und anderen wertpapieren, angestrebt, das die  konzernjahresfehlbetrag von € 674 millionen im vorjahr einen 
07
langfristige gesamtkapitalrendite bei einem bestimmten  konzernjahresüberschuss von € 660 millionen im geschäfts-
risiko maximiert. das investitionsrisiko wird durch laufende  jahr 2010. wir konnten damit durch konsequentes handeln,  08
periodenweise prüfungen des portfolios, durch meetings mit  durch eine erfolgreiche restrukturierung und refinanzierung 
09
anlageberatern und durch verbindlichkeitsberechnungen  nicht nur die krise meistern, sondern sind stärker und leis-
10
kontrolliert. die investitionsmethoden und -strategien werden  tungsfähiger geworden. 
periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die ziele der  mit konsequentem portfolio-management haben wir in den 
versorgungspläne, unter berücksichtigung jeder änderung im  letzten 18 monaten zudem infineon noch weiter auf stabilere 
aufbau des versorgungsplans, der marktbedingungen oder  wachstumsfelder und weniger volatile branchen mit führen-
11
anderer wesentlicher punkte, erreicht werden. der marktposition fokussiert – der abschluss des verkaufs 
die verteilung unseres planvermögens auf das anlagever- des wireline-communications-geschäfts sowie der vertrags- 12
mögen des pensionsplans basiert auf der einschätzung der  abschluss über den verkauf unseres mobilfunkgeschäft an 
13
geschäfts- und finanzlage, ferner auf demographischen und  intel waren wichtige schritte einer neuausrichtung unseres 
14
versicherungsmathematischen daten, auf finanzierungsmög- geschäfts. infineon belegt heute in allen drei verbleibenden 
lichkeiten, geschäftsbezogenen risikofaktoren, marktsensi- bereichen, in automotive, in der industriellen leistungselek- 15
tivitätsanalysen und anderen relevanten faktoren. insgesamt  tronik wie auch in chip card & security, jeweils die nummer-1-
16
soll die verteilung der sicherung des planvermögens dienen  -position im weltmarkt mit entsprechenden wachstums- und 
17
und gleichzeitig für ausreichend stabile, also beispielsweise  gewinnaussichten in diesen märkten. 
inflationsbereinigte einkünfte sorgen, um sowohl derzeitige  ein konsequentes working-capital-management sowie eine  18
wie auch künftige pensionszusagen zu erfüllen. auf grund des  maßvolle investitionspolitik haben dazu beigetragen, dass wir 
19
aktiven portfoliomanagements kann die tatsächliche vertei- nicht nur die verschuldung um € 454 millionen auf € 396 milli-
lung des anlagevermögens, innerhalb bestimmter grenzen,  onen zum 30. september 2010 im vergleich zum vorjahr weiter  20
von der geplanten verteilung abweichen. gemäß unseren  reduzieren konnten – zusätzlich hat sich unsere brutto-cash- 21
richtlinien investieren unsere pensionspläne nicht in eigene  position von € 1.507 millionen zum 30. september 2009 auf 
aktien. € 1.727 millionen zum 30. september 2010 weiter erhöht, eine 
beachtliche entwicklung, wenn man bedenkt, dass wir zum 
derivative finanzinstrumente 30. juni 2009 noch eine netto-debt-position von € 151 millio-
wir schließen geschäfte über derivative finanzinstrumente  nen ausgewiesen haben. belief sich zum 30. september 2009 
einschließlich zins-swap-vereinbarungen, fremdwährungster- der verschuldungsgrad auf 41 prozent, konnte dieser zum 
min- und -optionsgeschäften ab. ziel dieser transaktionen ist  30. september 2010 auf gerade noch 15 prozent gesenkt wer-
die verringerung der zins- und währungsschwankungen für die  den, ein überzeugender beweis für unsere solide bilanzstruk-
in fremdwährung lautenden künftigen netto-zahlungsströme.  tur zum 30. september 2010. 
derivative finanzinstrumente werden von uns nicht zu handels-  auf diesem fundament werden wir aufbauen auf unserem 
oder spekulativen zwecken eingesetzt. für weitere informatio- weg zu einem langfristigen und nachhaltigen unternehmens-
nen zu derivativen finanzinstrumenten und dem management  erfolg sowie wertsteigerung für unsere aktionäre. 
von finanziellen risiken siehe anhang nr. 36 und 37.
144 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
nicht-finanzielle leistungsindikatoren
unsere mitarbeiter
mitarbeiterzahlen
01 die folgende übersicht zeigt die zusammensetzung unse-
rer belegschaft nach funktionen und regionen jeweils zum 
02
30. september eines genannten geschäftsjahrs:
03
04 35 mitarbeiter ¹ 
2010 % 2009 % 2008 %
funktionen:            
produktion 17.924  67  17.338  65  19.358  66 
forschung und entwicklung 5.771  22  5.971  23  6.273  22 
vertrieb und marketing 1.520  6  1.681  6  1.905  7 
05 verwaltung 1.439  5  1.474  6  1.583  5 
gesamt 26.654  100  26.464  100  29.119  100 
06
regionen:            
07 deutschland 8.826  33  9.160  35  10.053  34 
08 übriges europa 3.449  13  4.676  18  5.192  18 
nordamerika 640  2  687  2  821  3 
09
asien-pazifik 13.619  51  11.803  45  12.897  44 
10 japan 120  1  138  –   156  1 
gesamt 26.654  100  26.464  100  29.119  100 
1  es ist vorgesehen, dass weltweit ungefähr 3.400 mitarbeiter unseres segments wireless solutions und aus zentralfunktionen im rahmen des verkaufs des mobilfunk-
11 geschäfts an intel übergehen.
12
die entwicklung der mitarbeiterzahlen im geschäftsjahr 2010  mitarbeiterstruktur: alter, geschlecht und einstellungen
13
umfasst in erster linie den abschluss des krisenmanagements  im geschäftsjahr 2010 sank das weltweite durchschnittsalter 
14
und den damit verbundenen personalabbau, der bereits im  auf 36,4 jahre (vorjahr: 37,2 jahre). in der gruppe der mitar-
15 jahr 2009 eingeleitet wurde. des weiteren sind in der mit- beiter mit akademischer ausbildung sind mehr als 65 prozent 
arbeiterzahl sondereffekte durch die entkonsolidierung von  unserer akademiker jünger als 40 jahre. 
16
altis enthalten, welche zur ausgliederung von 1.315 mitar-
17
beitern vorranging im produktionsbereich zum 31. dezember  36 altersstruktur (infineon weltweit 2010)
in prozent
18 2009 führte. im zuge des verkaufs unseres wireline-commu-
nications-geschäfts gingen im geschäftsjahr 2010 insgesamt 
19 > 60 0,4
807 mitarbeiter aus den bereichen wireline communicatons 
56 – 60 2,7
20 sowie aus den zentralfunktionen auf lantiq über.
51 – 55 6,4
21 der personalabbau, der aus den genannten aktivitäten  46 – 50 10,0
resultierte, wurde durch eine erfolgreiche phase mit hoher 
41 – 45 14,3
fabrikauslastung mehr als ausgeglichen: während sich die zahl 
36 – 40 16,5
der mitarbeiter in den bereichen der forschung und entwicklung 
31 – 35 18,9
sowie im vertrieb und im marketing verglichen zum vorjahr 
26 – 30 15,9
noch einmal leicht reduzierte, konnten wir auf grund der ver-
17 – 25 15,0
besserten auftragslage vor allem die anzahl der mitarbeiter im 
produktionsbereich erhöhen. der personalaufbau erfolgte vor-
rangig an unseren asiatischen standorten. insgesamt wurde auf 
diese weise die gesamtanzahl unserer mitarbeiter leicht erhöht.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 145
lageberi cht und konzernlageberi cht
beim anteil der frauen an der gesamtbelegschaft können wir  zusätzlich zu den festanstellungen waren bei infineon zum 
im geschäftsjahr 2010 einen positiven trend verzeichnen: der  30. september 2010 weltweit 3.282 externe mitarbeiter 
anteil stieg um knapp 3 prozentpunkte von 32,6 auf 35,5 pro- beschäftigt, um das flexibilitätspotenzial zu erhöhen. davon 
zent an. waren mehr als 50 prozent an unseren asiatischen standorten 
beschäftigt. 01
37 geschlechterverteilung (infineon weltweit 2010)
in prozent 02
fluktuation und betriebszugehörigkeit 
in deutschland belief sich die fluktuationsrate (inklusive  03
eigenkündigungen und sonstigen abgängen) im geschäftsjahr  04
35 2010 auf 3,2 prozent. diese quote umfasst nicht die perso-
nalabgänge durch den verkauf des wireline-communications-
65
geschäfts an lantiq. 
damit liegt die fluktuationsquote in deutschland nach 
dem umfangreichen personalabbau im rahmen von ifx 10+ 
im geschäftsjahr 2009 wieder auf einem niedrigen niveau 
 männer   frauen (vorjahr: 12,8 prozent). weltweit betrug die fluktuations- 05
quote (ohne lantiq) im geschäftsjahr 2010 12,7 prozent. der 
06
die einstellungspolitik und die entwicklung von nachwuchs  anteil der fluktuation, der sich auf eigenkündigungen von 
07
sind für infineon auf grund des demografischen wandels und  mitarbeitern zurückführen lässt, belief sich 2010 weltweit auf 
des vielerorts zu erwartenden fachkräftemangels von beson- 9,9 prozent.  08
derer bedeutung.  im gegensatz zu den niedrigen fluktuationsraten in 
09
infineon hat das engagement in die berufsausbildung von  deutschland betrug die fluktuationsquote in den asiatischen 
10
jungen mitarbeitern wieder bekräftigt und die einstellungen  märkten ohne lantiq 21,0 prozent - dies spiegelt die dynamik 
der auszubildenden in deutschland auf das vorkrisen-niveau  und den wettbewerb um fach- und führungskräfte in dieser 
von 2008 erhöht. des weiteren haben wir im jahr 2010 welt- region wider.
weit mehr als hundert praktika an studenten und studentin- die weltweit durchschnittliche betriebszugehörigkeit 
11
nen unterschiedlicher fachrichtungen vergeben. ist im geschäftsjahr 2010 bei 9,0 jahren nahezu konstant 
insgesamt haben wir im geschäftsjahr 2010 weltweit  geblieben (vorjahr: 9,2 jahre). im gegensatz dazu hat sich in  12
5.354 mitarbeiter eingestellt. die neueinstellungen erfolg- deutschland die dauer der betriebszugehörigkeit erhöht. mit 
13
ten mit 4.704 mitarbeitern weitestgehend im asiatischen  13,4 jahren liegt der wert deutlich über der durchschnittlichen 
14
raum und mit 4.385 mitarbeitern hauptsächlich im bereich  deutschen betriebszugehörigkeit von 11,8 jahren im vorjahr. 
der produktion. da gleichzeitig mitarbeiter auf grund des  15
abschlusses des kostensenkungsprogramms „ifx10+“, der  weiterbildung und wissenstransfer
16
entkonsolidierung von altis und auf grund des verkaufs des  die weiterbildung unserer mitarbeiter aller altersgruppen 
17
wireline-communications-geschäfts an lantiq ausschieden,  ist ein wesentliches element, um der demografischen ent-
wurde die mitarbeiterzahl jedoch nur leicht erhöht. wicklung entgegenzuwirken. zur sicherung der profitabilität  18
die zahlreichen kooperationen mit universitäten und hoch- blieb jedoch auch im geschäftsjahr 2010 das trainingsbudget 
19
schulen trugen mit dazu bei, dass wir im geschäftsjahr 2010  restriktiv, so dass nur geschäftskritische und rechtlich not-
im rahmen der neueinstellungen weltweit mehr als 2.300 aka- wendige trainings möglich waren. für infineon bedeutete dies,  20
demiker rekrutieren konnten. dies entspricht einem akademi- den fokus weiterhin auf interne optionen zu richten. gemein- 21
keranteil von mehr als 40 prozent an den weltweit gesamten  sam mit den fachbereichen gelang es uns, im geschäftsjahr 
einstellungen. von den neueinstellungen im akademischen  2010 zahlreiche neue interne trainings aufzusetzen und mit 
bereich ist jede vierte person eine frau – ein indiz, dass  den aktivitäten „innovation fab“, „innovation star“ und den 
unsere bemühungen, frauen in mint-(mathematik, informatik,  daraus resultieren „icommunities“ den wissenstransfer zu 
naturwissenschaften, technik)-berufe zu fördern, erfolgreich  fördern. mit diesen maßnahmen leisten wir einen wichtigen 
sind. die meisten neueinstellungen mit hochschulausbildung  beitrag, um erfahrene mitarbeiter an das unternehmen zu bin-
entfielen auf die standorte in asien-pazifik (> 1.800 einstel- den und das wissen auf hohem niveau weiter auszubauen.
lungen), gefolgt von deutschland (> 300 einstellungen) und 
den übrigen europäischen standorten (> 100 einstellungen). 
auch bei den neuen mitarbeitern und mitarbeiterinnen mit 
berufsausbildung ist der anteil von frauen mit 40 prozent im 
geschäftsjahr 2010 erwähnenswert.
146 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
weitere hr-initiativen ein hochleistungsunternehmen ist von vielfalt und chancen-
die entwicklung von infineon zu einem höchstleistungsunter- gleichheit geprägt. wir haben deshalb auch im geschäftsjahr 
nehmen gelingt nur, wenn wir auch in zukunft erfolgreich sind  2010 unsere anstrengungen fortgesetzt, die vereinbarkeit von 
und nachhaltig starke finanzergebnisse erzielen. für diese  familie und beruf zu verbessern. so engagiert sich infineon 
01 neue phase haben wir im vergangenen geschäftsjahr aktivitä- in mehreren unternehmensexternen netzwerken und initia-
ten eingeleitet und initiativen ergriffen, um den mitarbeitern  tiven, wie beispielsweise „erfolgsfaktor familie“ oder „best 
02
orientierung zu geben, sie stärker an der unternehmensent- practices for women in ict“. mit der auditierung „berufund-
03 wicklung partizipieren zu lassen und kulturelle elemente wie  familie“ unter der schirmherrschaft des bundesministeriums 
04 arbeitsplatzkultur und chancengleichheit zu verbessern: für familie, senioren, frauen und jugend im sommer 2010 
mit der einführung des neuen leitbilds „infineon com- haben wir hierzu einen weiteren schritt getan: das ergebnis 
pass“ wurde das profil von infineon nach der krise geschärft  des audits ist grundlage für einen auf drei jahre angelegten 
und den mitarbeitern eine neue orientierung gegeben. der  maßnahmenplan, wie wir unsere mitarbeiter bei der vereinbar-
infineon compass zeigt, wonach wir streben, welchen weg wir  keit von beruf und familie noch besser unterstützen können. 
gehen und welche werte unser handeln bestimmen. zahlrei- damit verfolgen wir das ziel, die rahmenbedingungen für eine 
che workshops stellen sicher, dass sich diese elemente in der  erfolgreiche karriere für beide geschlechter zu verbessern.
05 belegschaft verfestigen und jedes team und jeder mitarbeiter 
seinen individuellen beitrag definiert. nachhaltigkeit bei infineon
06
mit der umstellung des vergütungssystems zum 1. okto- als global tätiges unternehmen und teilnehmer der un 
07
ber 2010 für mitarbeiterinnen und mitarbeiter, die in den  global compact initiative fühlen wir uns der multinationalen 
08 geltungsbereich der bisherigen bonus & incentive guideline  gemeinschaft verpflichtet. wir nehmen unsere aufgabe der 
fallen, haben wir einen weiteren beitrag auf dem weg zum  gesellschaftlichen verantwortung und des umweltschutzes 
09
hochleistungsunternehmen geleistet. das neue system  sehr ernst – sie ist daher ein integrierter bestandteil unse-
10
entkoppelt die variable vergütung von der erreichung individu- rer strategischen unternehmensausrichtung. wir haben die 
eller ziele und knüpft stattdessen zukünftige bonuszahlungen  notwendigen strukturen, prozesse und richtlinien in unserem 
ausschließlich an den erfolg von infineon: jede mitarbeite- unternehmen festgelegt, die sich an den prinzipien des un 
rin und jeder mitarbeiter erhält ein attraktives grundgehalt  global compact orientieren. 
11
sowie einen erfolgsbonus, der sich an zielen und messgrößen  die verbindung aller handlungsfelder – ökonomischer, 
12 orientiert, die den wirtschaftlichen erfolg des unternehmens  ökologischer und sozialer art – ist eine voraussetzung für 
widerspiegeln. mit dieser umstellung partizipieren mitar- nachhaltigkeit. wir richten unseren fokus, der die einhaltung 
13
beiterinnen und mitarbeiter noch stärker am realisierten  der gesetze einschließt, auf sechs wesentliche bereiche: 
14
unternehmenserfolg.  personalführung und menschenrechte, gesellschaftliches 
15 um die feedbackkultur bei infineon zu stärken, wurde  engagement, unternehmerische und gesellschaftliche ethik, 
im geschäftsjahr 2010 erstmals die studie „great place to  arbeitssicherheit und gesundheitsschutz, umweltschutz 
16
work“® für die deutschen standorte infineon technologies ag  sowie nachhaltigkeit in unserer wertschöpfungskette. in 
17
und infineon dresden durchgeführt. die studie ist der auftakt  diesen handlungsfeldern streben wir stetig nach verbesse-
18 für eine jährliche befragung, um regelmäßig von den mitar- rungspotenzialen. die bewertung und umsetzung ist mehr als 
beitern eine rückmeldung über ihre einschätzung hinsichtlich  eine pflicht – sie ist vielmehr bestandteil unseres täglichen 
19
der unternehmenskultur und arbeitsplatzqualität zu erhal- handelns.
20 ten. es ist geplant, die befragung in den nächsten jahren auf  unsere leistungen im bereich nachhaltigkeit spiegeln sich 
21 andere standorte, insbesondere auf die asiatische region,  unter anderem in der diesjährigen aufnahme von infineon 
auszuweiten. technologies in den dow jones sustainability europe index 
38 nachhaltigkeit bei infineon
corporate social responsibility at infineon 
human resource corporate
occupational csr supply chain environmental
 management,  citizenship  business ethics
health & safe   management sustainability
human rights activities
infineon technologies geschäftsbericht 2010 147
lageberi cht und konzernlageberi cht
wider. nachhaltigkeit wird auch in zukunft eine große heraus- halbleiter lässt sich dieser in vereinfachter weise darstellen, 
forderung sein, der wir weiterhin aktiv begegnen.  mit den entsprechenden stellgrößen – energie, materialein-
unser unternehmen setzt sich freiwillig und weltweit für  satz, wasserverbrauch, abfallgenerierung, recycling, trans-
benachteiligte ein. das erdbebenunglück auf haiti und die  port des ökologischen einfluss während der nutzungsphase. 
humanitäre katastrophe, die sich infolge dieses erdbebens  die produktion von halbleitern ist – wie grundsätzlich  01
ereignete, hat alle vorstellungen überstiegen. wir haben uns  jede industrielle produktion – ohne den einsatz von ener-
02
im vergangenen geschäftsjahr entschieden, einen finanziel- gie, wasser, chemikalien und materialien nicht möglich. 
len beitrag an die hilfsorganisationen zu spenden und somit  ein schwerpunkt liegt hierbei – technologiebedingt – auf  03
einen beitrag zur versorgung der opfer und zum wiederaufbau  unseren frontend-fertigungen, in denen die siliziumscheiben  04
zu leisten.  strukturiert werden. dort wird naturgemäß die meiste energie 
wir tragen unsere werte in die gesamte wertschöpfungs- benötigt. es handelt sich hierbei maßgeblich um elektrische 
kette. dienstleistungen, die von unseren auftragnehmern  energie.
erbracht werden, zugekaufte produkte und materialien sowie  in den letzten jahren konnten wir den energieverbrauch 
equipment und anlagen müssen unseren anforderungen an  trotz steigender komplexität unserer produkte und prozesse 
den umweltschutz, die arbeitssicherheit und den gesund- in unseren frontend-fertigungen deutlich reduzieren. eine 
heitsschutz entsprechen sowie die arbeits- und sozialen  geeignete größe, um die effizienzsteigerung zu beschreiben,  05
bedingungen erfüllen. unsere formulierten standards und  sind die sogenannten „negajoules“. dabei handelt es sich um 
06
maßnahmen können umso besser umgesetzt und realisiert  die energiemenge, die auf grund von effizienzsteigerungen 
07
werden, je stabiler die partnerschaft und je offener die  nicht verbraucht und damit eingespart wurde. die von 2002 
kommunikation ist. im vergangenen geschäftsjahr haben wir  bis 2009 aufsummierte eingesparte energie- oder elektrizi- 08
freiwillig das thema konfliktmetalle aktiv aufgenommen und  tätsmenge entspricht 716.000 tonnen kohlenstoffdioxid. das 
09
bei unseren lieferanten adressiert, um sicherzustellen, dass  thema energieeffizienz bleibt auch in den folgenden jahren 
10
wir keine metalle aus konfliktgebieten verwenden.  eine herausforderung, der wir uns stellen, so unter anderem 
verantwortung für unsere mitarbeiter übernehmen bedeu- im unternehmensinternen „energy efficiency project“. im 
tet in erster linie prävention und vermeidung von möglichen  rahmen dieses projektes arbeiten unsere produktionsstand-
risiken. unsere modernen konzepte in der arbeitssicherheit  orte eng zusammen, um optimale lösungen auszutauschen. 
11
setzen wir konsequent um und suchen stetig nach optimie- schwerpunkte sind derzeit unter anderem die optimierung 
rungspotenzialen. diese werden weltweit umgesetzt. der reinräume, in denen unsere halbleiter produziert werden,  12
die erzielten erfolge in der arbeitssicherheit werden von  der einsatz regenerativer energie sowie die erprobung und 
13
unserer statistik der arbeitsunfälle belegt. wir sind selbst auf  umsetzung neuer beleuchtungstechnologien. neben dem 
14
weltweitem niveau erheblich besser als der durchschnitt der  ökologischen aspekt der nachhaltigen ressourcenschonung 
deutschen berufsgenossenschaft energie textil elektro medi- haben diese aktivitäten auch einen ökonomischen nutzen und  15
enerzeugnisse. dabei fällt noch mehr ins gewicht, dass wir  leisten einen beitrag zur wettbewerbsfähigkeit.
16
alle arbeitsunfälle ab einem tag abwesenheit erfassen. in die  neben der reduktion des energieeinsatzes ist besonders 
17
vergleichswerte der berufsgenossenschaft fließen dagegen  im klimaschutz die reduktion von emissionen eine wesent-
nur solche arbeitsunfälle ein, die mit einer abwesenheit von  liche herausforderung zur erhaltung unseres ökosystems.  18
mindestens drei arbeitstagen verbunden sind. für den klimaschutz haben wir uns deshalb bereits 1998 
19
freiwillig zur reduzierung perfluorierter verbindungen (pfc) 
ökologische nachhaltigkeit  verpflichtet. bei den pfcs handelt es sich um treibhausgase,  20
unser impres system - infineon integrated management  die für die produktion von halbleitern benötigt werden. unser  21
program for environment, safety and health - ist weltweit  freiwilliges ziel war es, die absoluten pfc-emissionen bis zum 
implementiert und integriert sämtliche prozesse, strategien  jahr 2010 auf den wert von 1995 minus 10 prozent, berechnet 
und zielsetzungen im bereich arbeitssicherheit, umwelt- und  in kohlenstoffdioxid-äquivalenten, zu reduzieren. durch die 
gesundheitsschutz. impres ist höchst effizient, und unsere  umsetzung kluger konzepte im bereich der alternativen pro-
produktionsstandorte sind gemäß den standards iso 14001  zesschemikalien und intelligente ansätze zur abluftreinigung 
und ohsas 18001 zertifiziert. villach ist auf grund der län- konnten wir dieses ambitionierte ziel bereits 2007 erreichen 
derspezifika zusätzlich noch nach emas validiert. wir stellen  und damit einen aktiven beitrag zum schutz unserer atmo-
sicher, dass wir nicht nur die gesetzlichen und behördlichen  sphäre leisten - sogar über das erreichen unserer freiwilligen 
vorgaben einhalten, sondern auch, über diese vorgaben hin- selbstverpflichtung hinaus.
aus, uns kontinuierlich verbessern.  in all unseren leistungen im bereich wasserverbrauch, 
wesentlich für die bewertung der umwelteinflüsse eines  abfallreduktion und -recycling, treibhausgasreduktionen 
unternehmens und grundlage für die ableitung von hand- und energieeffizienz stellen wir uns dem internationalen 
lungsbedarf ist dessen ökologischer fußabdruck. für unsere  benchmark. die vergleiche zeigen, dass unseren fertigungen 
148 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
seit jahren eine führungsposition im aktiven umweltschutz  in regensburg und warstein. da die infineon technologies 
zukommt.  ag den größten teil der transaktionen mit derivativen finan-
die anforderungen und beschränkungen bei der verwen- zinstrumenten für den infineon-konzern abwickelt, gelten 
dung bestimmter stoffe in elektrischen erzeugnissen und  die ausführungen zu art und umfang der transaktionen mit 
01 produkten haben in den letzen jahren weltweit zugenommen.  derivativen finanzinstrumenten sowie zu den abgesicherten 
die einhaltung dieser beschränkungen ist für uns eine selbst- risiken analog auch für die infineon technologies ag.
02
verständlichkeit. wichtig ist uns dabei, unseren kunden ein  die chancen und risiken sowie die zukünftige entwicklung 
03 höchstmaß an vertrauen und sicherheit bezüglich der konfor- der infineon technologies ag entsprechen im wesentlichen 
04 mität unserer produkte zu geben. neben der implementierung  den chancen und risiken sowie der zukünftigen entwicklung 
entsprechender prozesse ist eine effiziente kommunikation  des infineon-konzerns, wie im risiko- und prognosebericht 
wesentliche voraussetzung, um dieses vertrauen zu schaffen.  dargelegt.
dass wir unseren kunden ein höchstmaß an sicherheit bieten,  die infineon technologies ag stellt ihren einzelab-
spiegelt sich in zahlreichen anerkennungen unserer leistun- schluss nach den regeln des deutschen handelsgesetzbu-
gen bei kundenaudits und -gesprächen wider.  ches („hgb“) auf. der vollständige abschluss wird separat 
betrachtungen des „ökologischen fußabdrucks“ eines  veröffentlicht.
05 unternehmens dürfen nicht am eigenen werkstor enden, son-
06 dern müssen die nutzungsphase der hergestellten produkte  39 gewinn-und-verlust-rechnung ¹ (kurzfassung)
in adäquater weise berücksichtigen. denn letztlich stellt sich 
07
die frage, ob sich der einsatz von ressourcen zur herstellung  € in millionen 2010 2009
08 eines produkts auch aus ökologischen gesichtspunkten  umsatz 5.685  4.115 
„rechnet“. hierbei ruhen wir uns auf dem erreichten jedoch  umsatzkosten – 4.653  – 3.747 
09
nicht aus, sondern treiben die optimierungen weiter voran und  bruttoergebnis vom umsatz 1.032  368 
10 ermutigen unsere branchenpartner und lieferanten, unseren  aufwendungen für übrige funktionsbereiche – 961  – 850 
ansätzen zu folgen. beteiligungsergebnis, saldo 212  47 
neben der verbesserung der sicherheit und der ermögli- übrige aufwendungen, saldo – 19  – 230 
chung moderner kommunikation ist die realisierbarkeit und  ergebnis vor ertragsteuer 264  – 665 
11 unterstützung energieeffizienter konzepte und endprodukte in  ertragsteuer – 29  – 1 
12 den verschiedensten anwendungsbereichen ein wesentlicher  jahresüberschuss/jahresfehlbetrag 235  – 666 
anspruch unseres unternehmens. wie beeindruckend unsere  verlustvortrag aus vorjahr – 6.014  – 5.348 
13
leistungen sind, zeigen folgende ausgewählte beispiele: entnahmen aus den kapitalrücklagen 5.888  –  
14 •  mit unseren produkten und lösungen ermöglichen wir im  bilanzgewinn/bilanzverlust 109  – 6.014 
15 automobil eine jährliche emissionsreduktion, die 3,8 millio-
16 nen tonnen kohlenstoffdioxid entspricht. 1 erstellt nach hgb.
•  mit unseren produkten und lösungen in den stromversor-
17
gungen von pcs ermöglichen wir eine jährliche emissionsre- der im geschäftsjahr 2010 erzielte jahresüberschuss der 
18 duktion, die 140.000 tonnen kohlenstoffdioxid entspricht.  infineon technologies ag beläuft sich auf € 235 millionen. 
•  mit unseren produkten und lösungen in elektronischen  nach entnahmen aus den kapitalrücklagen in höhe von 
19
vorschaltgeräten ermöglichen wir - im vergleich zu magneti- € 5.888 millionen und verrechnung mit dem verlustvortrag 
20 schen vorschaltgeräten - eine jährliche emissionsreduktion,  aus dem vorjahr in höhe von € 6.014 millionen verbleibt ein 
21 die 330.000 tonnen kohlenstoffdioxid entspricht. bilanzgewinn von € 109 millionen.
der jahresüberschuss der infineon technologies ag für das 
geschäftsjahr 2010 ist deutlich beeinflusst von den auswir-
infineon technologies ag kungen des allgemeinen wirtschaftlichen aufschwungs und 
des damit einhergehenden wachstums des weltweiten halblei-
die infineon technologies ag ist die führungsgesellschaft  termarktes. im geschäftsjahr 2010 erholten sich sowohl die 
des infineon-konzerns und führt die entsprechenden lei- umsatzerlöse unserer segmente als auch die segmentergeb-
tungs- und zentralfunktionen aus. die infineon technologies  nisse, sodass wir in summe einen deutlichen zuwachs bei 
ag übernimmt wesentliche übergreifende aufgaben, wie das  den umsatzerlösen und dem bruttoergebnis vom umsatz in 
konzernweite finanz- und rechnungswesen, das personalwe- summe erzielen konnten.
sen, strategische und produktionsorientierte f&e-aktivitäten  der jahresfehlbetrag der infineon technologies ag für das 
sowie die weltweite unternehmens- und marketingkommu- geschäftsjahr 2009 war im wesentlichen durch die deutlich 
nikation, und steuert die logistischen prozesse im konzern.  gesunkene nachfrage im zuge der allgemeinen wirtschaftli-
die infineon technologies ag verfügt über eigene fertigungen  chen abschwächung verursacht. darüber hinaus beinhaltete 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 149
lageberi cht und konzernlageberi cht
der jahresfehlbetrag aufwendungen aus der insolvenz von  für die vorangegangenen geschäftsjahre wurde keine divi-
qimonda und qimonda dresden. dende gezahlt. 
für das abgelaufene geschäftsjahr 2010 weist der jah-
40 bilanzen ¹ (kurzfassung) resabschluss der muttergesellschaft infineon technologies 
ag einen bilanzgewinn von € 109 millionen aus. für das  01
€ in millionen 2010 2009 geschäftsjahr 2010 wird der hauptversammlung eine aus-
02
sachanlagen und immaterielle      schüttung einer bardividende von € 0,10 je aktie vorgeschla-
vermögensgegenstände 658  747  gen werden.  03
finanzanlagen 3.040  3.389  die vorgeschlagene dividende ist abhängig von der zustim- 04
anlagevermögen 3.698  4.136  mung der hauptversammlung.
vorräte 351  306 
forderungen und sonstiges 751  870 
zahlungsmittel, wertpapiere 1.664  1.280  wesentliche ereignisse nach dem 
umlaufvermögen 2.766  2.456  bilanzstichtag
summe aktiva 6.464  6.592 
eigenkapital 3.442  3.207  am 19. oktober 2010 haben wir 100 prozent der anteile an  05
rückstellungen 1.062  847  der blue wonder communications gmbh mit sitz in dresden 
06
verbindlichkeiten und sonstiges 1.960  2.538  erworben. gegenstand der aktivitäten der blue wonder com-
summe passiva  6.464  6.592  munications gmbh ist die entwicklung und vermarktung von  07
produkten, rechnerprogrammen, ingenieurs-, und beratungs- 08
1 erstellt nach hgb. dienstleistungen im bereich der informationstechnologie und  09
der telekommunikation. insbesondere sollen die technologien 
10
die vermögenslage der infineon technologies ag ist bei den  und systemlösungen die entwicklung des mobilfunkstandards 
aktiva im wesentlichen durch die zunahme der zahlungsmittel  der nächsten generation lte (long term evolution) unterstüt-
und wertpapiere (€ 384 millionen) und bei den passiva durch  zen. im rahmen des verkaufes des mobilfunkgeschäfts sollen 
die zunahme der rückstellungen (€ 215 millionen) und den  die anteile an der gesellschaft ebenfalls an die intel corpora-
11
rückgang der verbindlichkeiten und sonstiges (€ 578 millio- tion übertragen werden.
nen) geprägt.  12
die finanzanlagen haben sich im geschäftsjahr 2010 
13
um € 349 millionen verringert. die veränderung ergibt  bericht über die voraussichtliche 
sich im wesentlichen aus einer kapitalrückzahlung der  entwicklung mit ihren wesentlichen  14
 infineon technologies holding b.v. rotterdam, niederlande  chancen und risiken 15
(€ 280 millionen).
16
im bereich der rückstellungen sind vor allem die rückstel- risiko- und chancen-bericht
17
lungen für gewährleistungen sowie die personalrückstellun- vorbemerkung
gen angestiegen. wesentliche gründe sind der anstieg von  das halbleitergeschäft ist wie kaum ein anderes geschäft in  18
rückstellungen für die infolge der besseren wirtschaftlichen  sehr hohem maße durch den regelmäßigen wechsel von perio-
19
situation der gesellschaft zu zahlenden erfolgsabhängigen  den des marktwachstums mit perioden erheblicher marktrück-
vergütungen an die mitarbeiter sowie eine deutliche erhöhung  gänge gekennzeichnet. marktrückgänge sind insbesondere  20
der pensionsrückstellungen (€ 89 millionen).  geprägt durch überkapazitäten, steigende auftragsstornierun- 21
die verbindlichkeiten und sonstiges haben sich im  gen sowie überdurchschnittlich sinkende preise und rückläu-
geschäftsjahr 2010 um € 578 millionen verringert. dies ist  fige umsatzerlöse. 
im wesentlichen auf den rückgang der verbindlichkeiten  begleitet wird diese risiko- und chancenlage von einem 
gegenüber verbundenen unternehmen um € 730 millionen  hohen investitionsbedarf zur erreichung und absicherung der 
zurückzuführen. marktführerschaft sowie einem außerordentlich schnellen 
die eigenkapitalquote beträgt 53 prozent (vorjahr:  technologischen wandel. in diesem umfeld wollen wir die in 
49 prozent).  unserem geschäft auftretenden risiken reduzieren und die 
chancen bestmöglich nutzen. effektives risiko- und chancen-
dividende management ist deshalb einer unserer wichtigen erfolgsfakto-
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur  ren. es ist bestandteil unserer geschäftstätigkeit und unter-
dividendenzahlung an die aktionäre zur verfügung steht,  stützt unser ziel, nachhaltig und profitabel zu wachsen.
nach dem bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach den 
vorschriften des hgb ermittelt wird.
150 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem  schwellenwerte definiert, die eine meldung von wesentlichen 
sowie risiko- und chancenmanagementsystem: etablierter  risiken beziehungsweise chancen obligatorisch vorschrei-
prozess im rahmen des planungszyklus ben. zudem besteht zusätzlich zur regelberichterstattung für 
das interne kontrollsystem sowie das risiko- und chancenma- unerwartet auftretende wesentliche risiken ebenfalls eine 
01 nagementsystem bei infineon sind bestandteil des gesamten  konzerninterne berichterstattungspflicht.
(rechnungslegungsbezogenen) planungs-, steuerungs- und  die berichterstattung wesentlicher und bestandsgefähr-
02
berichterstattungs-prozesses in allen relevanten rechtlichen  dender risiken erfolgt über das zentrale risikomanagement an 
03 einheiten, segmenten und zentralfunktionen. beide systeme  vorstand und aufsichtrat. 
04 orientieren sich dabei am internationalen coso ii standard  das risikomanagementsystem ermöglicht dem vorstand 
(committee of sponsoring organizations of the treadway  sowie verantwortlichen, wesentliche risiken frühzeitig zu 
commission). erkennen und gegensteuernde maßnahmen einzuleiten. ferner 
das unternehmensweite risiko- und chancenmanagement- werden risiken aus dem operativen geschäft durch die ver-
system (rms) basiert auf einer risikopolitik, die ein risiko als  antwortlichen regelmäßig mit dem vorstand diskutiert, wobei 
negative abweichung von der geschäftsplanung definiert. es  unternehmensübergreifende risiken dem vorstand durch das 
geht dabei weit über das erkennen von entwicklungen, die den  zentrale risikomanagement vorgelegt werden. 
05 fortbestand des unternehmens gefährden können, hinaus.  der investitions-, finanz- und prüfungsausschuss des auf-
ein wesentliches element des rms ist der aus den komponen- sichtsrats befasst sich mit der überwachung der effektivität 
06
ten risikoidentifikation, risikoanalyse, risikosteuerung und  des risikomanagementystems. 
07
risikoüberwachung bestehende prozess. die systematische  darüber hinaus kontrolliert die konzernrevision durch 
08 umsetzung dieses risikomanagementprozesses verbessert  zielgerichtete prüfungen die einhaltung gesetzlicher rahmen-
unsere planungsgenauigkeit, erhöht die transparenz von  bedingungen und konzerneinheitlicher richtlinien und initiiert 
09
entscheidungen unter unsicheren rahmenbedingungen und  bei bedarf entsprechende maßnahmen. 
10
fördert unser allgemeines risikobewusstsein. unser risikofrüherkennungssystem wird vom abschluss-
die risikomanagementorganisation besteht aus dem zent- prüfer im rahmen der jahresabschlussprüfung auf seine 
ralen risikomanagement, das dem finanzvorstand zugeordnet  grundsätzliche eignung geprüft, bestandsgefährdende 
ist, und aus sogenannten risikobeauftragten, die in den ver- risiken des unternehmens frühzeitig zu erkennen und er 
11
schiedenen bereichen des unternehmens für die umsetzung  berichtet hierzu dem finanzvorstand und dem investitions-, 
12 des risikomanagementprozesses verantwortlich sind. eine  finanz- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats. der 
wesentliche aufgabe der risikobeauftragten ist die erfassung,  abschlussprüfer prüft dabei nicht die effektivität unseres 
13
bewertung und dokumentation wesentlicher risiken und  risikofrüherkennungssystems.
14
chancen. sie bilden die schnittstelle zum zentralen risikoma- im vergleich zum risikomanagementsystem liegt der 
15 nagement, das hauptsächlich für den prozess, seine weiter- schwerpunkt des internen kontrollsystems auf dem rech-
entwicklung und die damit verbundenen methoden bei dessen  nungslegungsprozess mit dem ziel der überwachung der ord-
16
umsetzung sowie für die risiko- und chancendarstellung auf  nungsmäßigkeit und wirksamkeit der rechnungslegung und 
17
konzernebene verantwortlich zeichnet. der finanzberichterstattung. es basiert auf den sec („security 
18 die systematische weiterentwicklung unseres risiko- und  exchange commission“) anforderungen der section 404 des 
chancenmanagementsystems trägt maßgeblich zur weiteren  sarbanes-oxley-acts und ist bestandteil des rechnungsle-
19
festigung und zum gezielten ausbau unserer unternehmens- gungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen einheiten 
20 weiten risiko- und chancenkultur bei. die stärkung unserer  und zentralfunktionen. das system überwacht die grundsätze 
21 risikokultur wird ebenso durch unsere risiko-foren erreicht,  und verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden 
die vorrangig als diskussionsbasis und informationsplattform  kontrollen. 
für die risikobeauftragten dienen. unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob:
der alle bereiche umfassende ansatz zur risikoberichter- •  konzernweite bilanzierungs-, bewertungs- und kontierungs-
stattung nutzt einen risiko- und chancenkatalog, der einmal  vorgaben fortlaufend aktualisiert und eingehalten werden; 
jährlich auf vollständigkeit überprüft wird und dessen inhalte  •  konzerninterne transaktionen vollständig erfasst und sach-
ihrer bedeutung nach bewertet werden. die quartalsweise  gerecht eliminiert werden;
identifikation und analyse von risiken und chancen wird  •  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte 
auf grundlage einer einschätzung des einflusses auf das  aus getroffenen vereinbarungen berücksichtigt und entspre-
konzernjahresergebnis und der eintrittswahrscheinlichkeit  chend abgebildet werden; 
vorgenommen. des weiteren werden maßnahmen zur risiko- •  prozesse und kontrollen existieren, die explizit die vollstän-
reduktion und zur berücksichtigung in der rechnungslegung  digkeit und ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung 
festgehalten und der aktuelle umsetzungsgrad verfolgt und  im jahres- und konzernabschluss gewährleisten; 
dokumentiert. für die quartalsweise berichterstattung wurden 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 151
lageberi cht und konzernlageberi cht
•  prozesse zur funktionstrennung und zum vier-augen-prinzip  risiko-kategorien 
im rahmen der abschlusserstellung sowie autorisierungs-  verschiedene – insbesondere finanzwirtschaftliche – risiken, 
und zugriffsregelungen bei relevanten it-rechnungslegungs- die wir im folgenden abschnitt als risiken beschreiben, stellen 
systemen bestehen.  bei einer positiven entwicklung entsprechende chancen dar:
01
die wirksamkeit des internen kontrollsystems im hinblick auf  branchen- und marktrisiken: risiko-handhabung in volatilen 
02
den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  industrien und märkten
zunächst erfolgt eine jährliche risikoanalyse und überar- der weltweite halbleitermarkt ist extremen schwankungen  03
beitung der definierten kontrollen. dabei identifizieren und  ausgesetzt. so besteht auch in den von uns adressierten  04
aktualisieren wir bedeutende risiken im hinblick auf die rech- märkten das risiko von kurzfristigen marktschwankungen.
nungslegung und finanzberichterstattung in den bedeutenden  in unseren segmenten bestehen risiken bei der absatz-
rechtlichen einheiten und zentralfunktionen. die für die iden- menge, durch erheblichen preisdruck und daraus resultie-
tifizierung der risiken definierten kontrollen werden gemäß  rende weitere risiken.
konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die wirksamkeit  der schnelle technologische wandel kann zusätzlich zum 
der kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig tests auf  beispiel bei verzögerungen in einzelnen projekten zu einem 
basis von stichproben durch. diese bilden die grundlage  erheblichen rückgang des geschäftsvolumens bis hin zum  05
für eine selbsteinschätzung, ob die kontrollen angemessen  verlust von kundenbeziehungen führen.
06
ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse dieser selbst- einige unserer produkte werden nur von bestimmten 
07
einschätzung werden in einem globalen it-system dokumen- kunden erworben. damit erhöht sich die abhängigkeit vom 
tiert und berichtet. erkannte kontrollschwächen werden unter  geschäftserfolg dieser kunden in ihren märkten. wir versu- 08
beachtung ihrer potenziellen auswirkungen behoben.  chen in solchen fällen unsere kundenbasis konsequent zu ver-
09
zusätzlich bestätigen alle rechtlichen einheiten, segmente  breitern und haben mit dieser strategie in der vergangenheit 
10
und bedeutende zentralfunktionen durch die vollständigkeits- bereits nachweisbare erfolge durch neue kunden und damit 
erklärung, dass alle buchungspflichtigen geschäftsvorfälle  verbundene „design wins“ erzielt.
erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen vermö- als weltweit agierendes unternehmen sind wir darüber hin-
genswerte und verpflichtungen in der bilanz berücksichtigt  aus stark von der konjunkturellen entwicklung der weltwirt-
11
sind.  schaft abhängig. eine weltweite wirtschaftliche konjunkturelle 
abschwächung - insbesondere in den von uns bedienten märk- 12
bestätigung der wirksamkeit ten - kann dazu führen, dass unsere geplanten umsätze sich 
13
die wesentlichen rechtlichen einheiten überprüfen und  nicht wie erwartet entwickeln. darüber hinaus könnten durch 
14
bestätigen am ende des jährlichen zyklus die effektivität des  veränderungen in einigen teilen der welt, in denen wir aktiv 
internen kontrollsystems im hinblick auf den rechnungsle- sind, risiken entstehen. die breite diversifikation innerhalb  15
gungsprozess. der vorstand und der investitions-, finanz- und  unseres produktportfolios und eine streuung der entwick-
16
prüfungsausschuss des aufsichtsrats werden über wesentli- lungs- und fertigungsaktivitäten sind jedoch ein wirksames 
17
che kontrollschwächen sowie die wirksamkeit der eingerichte- mittel gegen die auswirkungen solcher regionaler krisen.
ten kontrollen regelmäßig informiert. 18
das interne kontroll- und risikomanagementsystem im  qimonda: signifikante risiken in bezug auf die  
19
hinblick auf den rechnungslegungsprozess kann jedoch keine  qimonda-insolvenz
absolute sicherheit bieten, dass wesentliche falschaussagen  auf grund des insolvenzverfahrens von qimonda sind wir  20
in der rechnungslegung vermieden werden. in bezug auf die  potenziellen verbindlichkeiten ausgesetzt, die detailliert im  21
rechnungslegung besteht das risiko, dass der zu veröffentli- anhang unter nr. 6 und nr. 38 beschrieben sind.
chende konzernabschluss fehler enthält, die sich wesentlich  wir haben verbindlichkeiten und rückstellungen zum 
auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage  30. september 2010 für solche sachverhalte erfasst, von 
des konzerns auswirken. dieses risiko besteht insbesondere  denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten 
bei der abbildung ungewöhnlicher oder komplexer geschäfte,  können, und die mit hinreichender genauigkeit zum jetzi-
die mit einem relativ hohen inhärenten risiko behaftet sind.  gen zeitpunkt eingeschätzt werden können. es gibt keine 
das interne kontroll- und risikomanagementsystem wird  sicherheit, dass diese rückstellungen ausreichen, um allen 
kontinuierlich weiterentwickelt, um den internen und auch  verpflichtungen nachzukommen, die im zusammenhang mit 
externen anforderungen – zum beispiel den vorgaben des  diesen angelegenheiten entstehen könnten.
bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog) – zu entspre-
chen. die verbesserung des systems dient der fortlaufenden 
überwachung der relevanten risikofelder einschließlich der 
verantwortlichen organisationseinheiten.
152 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
management-risiken: risiken, insbesondere verbun- modernisierung und die instandhaltung dieser anlagen einge-
den mit möglichem verkauf von unternehmensteilen, mit  setzt werden. darüber hinaus müssen erhebliche finanzielle 
 akquisitionen und kooperationsvereinbarungen mittel für f&e aufgewendet werden. der finanzmittelbedarf 
um unser bestehendes geschäft zu entwickeln oder auch weiter  soll im wesentlichen aus vorhandener liquidität und mittelzu-
01 auszubauen, könnten wir weitere akquisitionen, beziehungs- flüssen aus laufender geschäftstätigkeit gedeckt werden.
weise verkäufe von unternehmensteilen vornehmen oder andere  im zusammenhang mit bestimmten investitionsprojekten 
02
formen der partnerschaft mit externen unternehmen eingehen.  haben wir auch staatliche zulagen und zuschüsse beantragt, 
03 es besteht prinzipiell das risiko, dass wir im fall eines kaufs,  können jedoch nicht garantieren, dass die mittel rechtzeitig 
04 insbesondere in bezug auf die integration in bestehende opera- oder überhaupt genehmigt werden. kooperationsmöglichkei-
tive strukturen, nicht erfolgreich sind und im fall von verkäufen  ten im rahmen von f&e und der fertigung werden weiterhin 
remanenzkosten entstehen können, beziehungsweise probleme  aktiv genutzt, um den finanzierungsbedarf zu reduzieren.
bei der anpassung der konzernstruktur entstehen.  unsere zinsrisikopositionen resultieren hauptsächlich aus 
geldanlageinstrumenten und finanzverbindlichkeiten, die 
operative risiken: fertigung hat entscheidenden einfluss  von wertpapieremissionen und kreditaufnahmen herrühren. 
auf wirtschaftlichen erfolg vor dem hintergrund der hohen volatilität unseres geschäfts 
05 ein für halbleiterunternehmen mit eigener produktion  und der angestrebten operativen flexibilität halten wir einen 
geschäftstypisches risiko ist das risiko von verzögerungen  vergleichsweise hohen kassenbestand, den wir hauptsächlich 
06
beim hochlauf neuer technologien beziehungsweise von zu  in instrumente mit kurzer zinsbindungsdauer anlegen. das 
07
geringen ausbeuten oder erheblichen ausbeuteschwankun- damit einhergehende zinsrisiko wird in gewissem umfang 
08 gen. diesem risiko versuchen wir mit einem kontinuierlich ver- durch finanzverbindlichkeiten kompensiert, die zu einem teil 
besserten projektmanagement und entsprechend enger beob- variabel verzinslich sind. zur reduzierung des verbleibenden 
09
achtung der betroffenen geschäftsprozesse zu begegnen. netto-zinsänderungsrisikos nutzen wir zinsderivate, um die 
10
kostenrisiken durch auslastungsschwankungen oder  aktivische und passivische zinsbindungsdauer einander 
potenzielle fertigungsunterbrechungen, verbunden mit korres- anzunähern.
pondierenden leerstandskosten in den fertigungsstätten,  die internationale ausrichtung unserer geschäftstätigkeit 
minimieren wir durch gezielte flexibilisierung der fertigung  bringt eine vielzahl von nicht eurobasierten zahlungsströmen 
11
hinsichtlich technologien und produkten. in unterschiedlichen währungen, vor allem in us-dollar, mit 
12 wir sind auf grund unserer abhängigkeit von verschiede- sich. deshalb entsteht ein großer anteil unserer umsatzerlöse, 
nen in der produktion verwendeten materialien preisrisiken  fertigungs-, vertriebs-, verwaltungs- sowie f&e-kosten vor-
13
ausgesetzt. wir versuchen, diese risiken durch unsere ein- wiegend in us- dollar. wechselkursschwankungen gegenüber 
14
kaufsstrategien und durch den einsatz geeigneter methoden  dem euro können einen negativen effekt auf umsatzerlöse, 
15 wie stetiger produkt- und kostenanalysen („best cost coun- kosten und ergebnis haben.
try sourcing“ und „focus-on-value“) zu minimieren. diese  unsere geschäftspolitik zur begrenzung von kurzfristigen 
16
programme beinhalten funktionsübergreifende expertenteams  fremdwährungsrisiken ist es, mindestens 75 prozent des 
17
zur standardisierung der einkaufsprozesse für material und  erwarteten netto-cash-flows über einen zeitraum von zwei 
18 equipment. monaten, mindestens 50 prozent des erwarteten netto-cash-
wir arbeiten mit einer vielzahl von lieferanten zusammen,  flows im dritten monat und je nach art des grundgeschäfts 
19
die uns mit materialien, dienstleistungen oder durch über- einen anteil auch darüber hinaus zu sichern. ein teil des 
20 nahme bestimmter unteraufträge unterstützen, für die nicht  fremdwährungsrisikos bleibt auf grund des unterschieds 
21 immer mehrere alternativen bestehen. wir sind damit zum teil  zwischen tatsächlichen und erwarteten beträgen bestehen. 
von der rechtzeitigen und qualitativen art dieser zulieferungen  wir berechnen dieses nettorisiko auf basis des kapitalflusses 
abhängig. unter berücksichtigung von eingegangenen oder vergebenen 
gegen qualitätsrisiken setzen wir spezifische qualitätsma- aufträgen und von allen anderen geplanten einnahmen und 
nagementstrategien wie „zero defect“ und „six sigma“ zur vor- ausgaben.
beugung, problemlösung und kontinuierlichen verbesserung  unsere operativen ergebnisse haben sich in der vergangen-
aller unserer geschäftsprozesse ein. das unternehmensweit  heit über die verschiedenen quartale hinweg stark verändert. 
gültige qualitätsmanagementsystem ist seit jahren nach den  diese hohe volatilität wird wahrscheinlich auch in zukunft 
normen iso9001 beziehungsweise iso/ts16949 zertifiziert  wegen einer reihe von faktoren zu beobachten sein, die wir 
und bezieht auch die entwicklung unserer lieferanten mit ein. nicht vollständig unter unserer kontrolle haben. wenn unsere 
operativen ergebnisse nicht den erwartungen der finanzana-
finanz- und währungs-risiken: hoher finanzbedarf lysten und investoren entsprechen, könnte zudem der wert der 
da wir eigene fertigungsstätten betreiben, müssen erheb- infineon-aktie sinken.
liche kapitalbeträge für den bau, die erweiterung, die 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 153
lageberi cht und konzernlageberi cht
ergänzende beschreibungen zum management finanzieller  geliefert oder gesetzliche pflichten verletzt. ungeachtet 
risiken können dem beiliegenden anhang zum konzernab- der erfolgsaussichten derartiger ansprüche, können uns im 
schluss entnommen werden. zusammenhang mit der abwehr derartiger ansprüche hohe 
kosten entstehen. wir wehren uns in solchen angelegenheiten 
informationstechnische risiken: ansteigende abhängigkeit  energisch mit unterstützung interner und externer experten.  01
von it-systemen in allen prozessen weitere informationen sind dem anhang zum konzernab-
02
wie für andere globale unternehmen ist auch für uns die  schluss unter nr. 38 zu entnehmen.
zuverlässigkeit und sicherheit der informationstechnolo- im patentbereich profitieren wir vom schutz durch mehrere  03
gie von großer bedeutung. dies gilt in zunehmendem maße  verträge mit wichtigen wettbewerbern. wir streben an, diesen  04
sowohl für den einsatz informationstechnologischer systeme  schutz durch verhandlungen mit führenden wettbewerbern, 
zur unterstützung unserer geschäftsprozesse als auch für die  mit denen noch keine patentrechtlichen vertragsbeziehun-
unterstützung der internen und externen kommunikation. gen bestehen, weiter auszudehnen und somit risiken zu 
trotz aller technischen vorsichtsmaßnahmen kann jede  minimieren.
gravierende störung dieser systeme zu einem datenverlust  steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche 
beziehungsweise zu einer beeinträchtigung der produktion  regelungen können ebenfalls unternehmensrisiken bein-
oder störung von geschäftsprozessen führen. halten. wir lassen uns deshalb umfassend von internen und  05
deshalb sind alle kritischen it-systeme auf servern hoher  externen fachleuten beraten.
06
verfügbarkeit untergebracht. diese mit redundanzen in  unsere weltweite strategie sieht vor, dass wir aus den 
07
verschiedenen datenzentren ausgestatteten systeme mini- unterschiedlichsten gründen f&e- und fertigungsstandorte 
mieren beziehungsweise eliminieren die konsequenzen von  über den ganzen globus verteilt unterhalten. dies können  08
hardware-störungen. redundante netzwerkverbindungen  marktzugangs- oder auch technologie- sowie kostengründe 
09
unterschiedlicher lieferanten reduzieren beziehungsweise  sein. es können daher risiken entstehen, die sich daraus 
10
eliminieren des weiteren das risiko eines verbindungsausfalls  ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische krisen 
zwischen unseren standorten. eine ständige automatisierte  auswirkungen auf regionale märkte haben, länderspezifi-
überwachung der it-infrastruktur ermöglicht uns ein rasches  sche gesetze und regelungen den investitionsrahmen und 
eingreifen im falle von unvorhersehbaren störfällen. die möglichkeiten, freien handel zu betreiben, beeinflussen 
11
besondere vorkehrungen wurden zudem zur abwehr von  und dass unterschiedliche praktiken bei der auslegung von 
virusangriffen getroffen, insbesondere in bezug auf it-sys- steuerlichen, juristischen oder administrativen regeln die  12
teme, die in unseren fertigungen verwendet werden. außeror- ausübung unternehmerischer tätigkeiten einschränken. diese 
13
dentlich sensible daten werden darüber hinaus nur in vollkom- risiken könnten unsere geschäftstätigkeit in diesen ländern 
14
men isolierten netzwerken gehalten. einengen.
wir schützen uns darüber hinaus mit versicherungen gegen  15
personalrisiken: nachfrage nach qualifizierten mitarbeitern bestimmte auswirkungen von haftungsrisiken oder schadens-
16
ein wichtiger baustein unseres unternehmenserfolgs ist es,  fällen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage.
17
jederzeit über die benötigte anzahl qualifizierter mitarbeiter 
zu verfügen. es besteht aber generell das risiko, qualifizierte  gesamtaussage zur risikosituation des konzerns   18
mitarbeiter zu verlieren. es ist deshalb wichtig, mitarbeiter  durch die unternehmensleitung
19
durch attraktive arbeitsbedingungen für unser unternehmen  die einschätzung der gesamten risikosituation ist das 
zu gewinnen und durch motivierende führung im unternehmen  ergebnis der konsolidierten betrachtung aller wesentlichen  20
zu halten. einzelrisiken. 21
unsere instrumente zur personalentwicklung und -quali- risiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden 
fizierung unterstützen die sicherung unseres aktuellen und  können, sind uns derzeit nicht bekannt.
zukünftigen personalbedarfs. durch spezifische und zeitnahe  ergänzende beschreibungen der risiken können dem bei-
trainingsprogramme werden die erforderlichen fachlichen und  liegenden anhang zum konzernabschluss entnommen werden.
persönlichen kompetenzen entwickelt. diese bemühungen 
werden durch attraktive bonus- und anreizprogramme sowie  chancen
langfristige karrieremöglichkeiten und -planungen ergänzt.  das chancenmanagementsystem – als teil des risiko- und 
chancenmanagementsystems bei infineon – ist bestandteil 
rechtliche risiken: hohe mögliche kosten durch abwehr  des gesamten (rechnungslegungsbezogenen) planungs-, steu-
von rechtsklagen erungs- und berichterstattungs-prozesses. 
wie bei vielen unternehmen in der halbleiterbranche wird  die direkte verantwortung für das frühzeitige und 
auch uns gegenüber behauptet, das unternehmen habe  regelmäßige identifizieren, analysieren und managen 
gewerbliche schutzrechte verletzt, fehlerhafte produkte  von chancen obliegt dem operativen management in den 
154 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
geschäftsbereichen beziehungsweise den leitern der zentra- vereinbarungen hierfür noch nicht endgültig sind und inso-
len funktionen. weit keine abschließende beurteilung der rechnungslegung 
wir erachten die optimierung unseres produktportfolios,  möglich ist.
die steigerung der produktivität in unseren produktlinien und 
01 ein positives marktumfeld als essentielle chancen für eine  zusammenfassung des ausblicks
nachhaltige verbesserung unserer operativen ergebnisse. nach einem wachstumsschub im winterhalbjahr 2009/2010 
02
verschiedene – insbesondere finanzwirtschaftliche – risi- scheint die dynamik der globalen erholung der wirtschaft in 
03 ken, die wir im vorherigen abschnitt als risiken beschrieben  den entwickelten wie in den aufstrebenden volkswirtschaften 
04 haben, stellen bei einer positiven entwicklung entsprechende  nachzulassen. die unterstützung durch den vorratszyklus 
chancen dar.  und staatliche förderprogramme flacht ab. außerdem beste-
so kann zum beispiel unser power-halbleitergeschäft ein  hen nach wie vor unsicherheiten an den finanzmärkten und 
zusätzliches wachstum erfahren, das durch anforderungen  eine hohe arbeitslosigkeit in zahlreichen ländern. experten 
an die energieeffizienz und durch staatliche regulierungen in  gehen davon aus, dass sich das wachstum in naher zukunft 
verschiedenen marktsegmenten hervorgerufen wird.  verlangsamen und im laufe des jahres 2011 wieder beschleu-
die fortschreitende weltweite einführung von elektroni- nigen wird. insgesamt erwarten volkswirte ein wachstum der 
05 schen id-dokumenten sowie die bewegung in richtung elekt- weltwirtschaft von 3,3 prozent. insgesamt bestehen nach 
ronische tickets in transportsystemen könnten außerdem dem  wie vor große unsicherheiten an den finanzmärkten, die das 
06
chipkarten- & sicherheitsmarkt wachstumschancen eröffnen.  prognoserisiko erhöhen. insbesondere die verschuldungskrise 
07
im fall einer akquisition kann es darüber hinaus zu einem  in einzelnen euro-ländern steigert die unsicherheit.
08 deutlichen umsatzwachstum durch zusätzliches geschäft  bezüglich der nachhaltigkeit und dynamik der weltweiten 
beziehungsweise bei einem verkauf eines unternehmensan- gesamtwirtschaftlichen erholung bleiben unsicherheiten. 
09
teils zur erhöhung des cash-bestands kommen. speziell in der halbleiterindustrie ergeben sich zusätzliche 
10
risiken aus der unsicherheit bezüglich der vorratsbestände, 
prognosebericht die sich in der lieferkette aufgebaut haben könnten. unter der 
grundlegende planungsannahmen annahme, dass die weltwirtschaft weiter wachsen wird, wenn 
infineon plant den ausblick für die geschäftsjahre 2011 und  auch in eher gemäßigterem tempo, und unter der annahme, 
11
folgende basierend auf einem angenommenen euro/us- dass es in der halbleiter-lieferkette zu keinen größeren 
12 dollar-wechselkurs von 1,40. die gesellschaft erwartet nach  korrekturen der vorratsbestände kommt, erwartet infineon 
abschluss des verkaufs des mobilfunkgeschäfts an intel,  im geschäftsjahr 2011 ein wachstum der umsatzerlöse aus 
13
dass die us-dollar-denominierten währungsrisiken sinken.  fortgeführten geschäftsbereichen von nahezu 10 prozent. 
14
die auswirkungen einer abweichung des tatsächlichen euro/ außerdem beruht diese umsatzprognose auf dem unterstell-
15 us-dollar-wechselkurses auf das segmentergebnis, ohne  ten euro/us-dollar-wechselkurs von 1,40. die bruttomarge 
berücksichtigung von potenziellen sicherungsgeschäften,  aus fortgeführten aktivitäten des konzerns wird für das 
16
betragen dann für jeden cent, um den der euro/us-dollar- geschäftsjahr 2011 im niedrigen 40-prozent-bereich erwartet. 
17
wechselkurs von den geplanten 1,40 abweicht, zwischen  die konzernweite segmentmarge aus fortgeführten aktivitäten 
18 € 0,5 millionen und € 1 millionen pro quartal beziehungsweise  sollte im geschäftsjahr 2011 im mittleren bis hohen 10-pro-
zwischen € 2 millionen und € 4 millionen für das gesamt- zent-bereich liegen. infineon erwartet nettoaufwendungen 
19
jahr. die auswirkungen einer abweichung des tatsächlichen  im nicht den segmenten zugeordneten ergebnis von ungefähr 
20 us-dollar wechselkurses auf die umsatzerlöse, ohne berück- € 30 millionen und einen nettofinanzaufwand von ungefähr 
21 sichtigung von potenziellen sicherungsgeschäften, betragen  € 25 millionen. der effektive konzernsteuersatz sollte zwi-
dann für jeden cent, um den der euro/us-dollar-wechselkurs  schen 10 und 15 prozent liegen.
von den geplanten 1,40 abweicht, zwischen € 2,5 millionen  zusätzlich zum ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
und € 3,5 millionen pro quartal beziehungsweise zwischen  erwartet infineon ein signifikantes ergebnis aus nicht fortge-
€ 10 millionen und € 14 millionen für das gesamtjahr. führten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und 
außerdem erwartet infineon, dass sich aus dem abschluss  ertrag, von etwa € 500 millionen, im wesentlichen aus dem 
des verkaufs des mobilfunkgeschäfts an intel auswirkungen  gewinn aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts an intel. 
auf die finanzen ergeben werden, die in diesem ausblick noch 
nicht berücksichtigt sind. infineon wird für eine übergangszeit  erholung der weltwirtschaft setzt sich fort,  
von einigen monaten nach dem abschluss des verkaufs alle  ist aber mit risiken verbunden
einkäufe von wafern bei dritten für das mobilfunkgeschäft/ nach einem wachstumsschub im winterhalbjahr 2009/2010 
intel vornehmen. infineon wird die beschaffungskosten tragen  scheint die dynamik der globalen erholung der wirtschaft in 
und diese zuzüglich einer bearbeitungsgebühr an intel wei- den entwickelten wie den aufstrebenden volkswirtschaften 
terbelasten. dieser ausblick berücksichtigt dies nicht, da die  nachzulassen. die unterstützung durch den vorratszyklus und 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 155
lageberi cht und konzernlageberi cht
staatliche förderprogramme flacht ab. außerdem bestehen  privatkonsum resultieren. andererseits werden wahrscheinlich 
nach wie vor unsicherheiten an den finanzmärkten und eine  die privaten investitionen die binnennachfrage im jahr 2011 
hohe arbeitslosigkeit in zahlreichen ländern. experten gehen  ankurbeln. zusätzlich könnte ein schwacher us-dollar sich 
davon aus, dass sich das wachstum in naher zukunft verlang- positiv auf die us-exporte auswirken. 
samen und im laufe des jahres 2011 wieder beschleunigen  nach den aktuellen prognosen des iwf werden lateiname- 01
wird. die wirtschaftlichen aussichten für die verschiedenen  rika und die karibik im jahr 2011 um 4,0 prozent wachsen, 
02
länder und regionen sind unterschiedlich, und einmal mehr  nach 5,7 prozent im jahr 2010. es werden robuste rohstoffex-
zeigt sich asien führend, während, gemessen an der vergan- port-erlöse erwartet, die vermutlich inlandseinkommen und  03
genheit, die etablierten volkswirtschaften hinten anstehen. inlandsnachfrage beschleunigen.  04
insgesamt wird erwartet, dass sich die weltweite erholung  für die wirtschaft japans wird für 2011 ein wachstum von 
fortsetzt, aber das ausmaß bleibt abzuwarten. der internatio- 1,5 prozent erwartet, nach 2,8 prozent in 2010. die aufwer-
nale währungsfonds („iwf“) stellt in seinem weltwirtschafts- tung des japanischen yen und die erwartete abkühlung der us 
ausblick vom oktober 2010 fest, dass sich die erholung  konjunktur könnten die exporte negativ beeinflussen. zudem 
fortsetzen sollte, aber anfällig für schocks ist. somit bleibt ein  ist damit zu rechnen, dass deflation und ein weiterhin schwa-
gewisser grad der unsicherheit für das wirtschaftswachstum  cher arbeitsmarkt die inlandsnachfrage unter druck setzen.
und das wachstum des halbleitermarktes im jahr 2011.  für asien wird für 2011 ein wachstum von 6,7 prozent  05
erwartet, nach 7,9 prozent im jahr 2010. vor allem in china 
06
weltweites wirtschaftswachstum im jahr 2011 niedriger wird die wirtschaftspolitik das wachstum in 2011 dämpfen, 
07
laut dem weltwirtschaftsausblick vom oktober 2010 erwartet  um eine überhitzung der immobilienmärkte zu verhindern. 
der internationale währungsfonds („iwf“) für das jahr 2010  für indien ist davon auszugehen, dass stabile unternehmens- 08
ein weltweites wachstum von 3,7 prozent, und von 3,3 pro- erträge und günstige externe finanzierungsbedingungen 
09
zent im jahr 2011. insgesamt bestehen nach wie vor große  investitionen anlocken. insgesamt wird erwartet, dass sich 
10
unsicherheiten an den finanzmärkten, die das prognoserisiko  das wachstum in der region verlangsamt, aber die wachs-
erhöhen. insbesondere die verschuldungskrise in einzelnen  tumsraten auf hohem niveau verbleiben. das wachstum wird 
euro-ländern steigert die unsicherheit. sowohl von privaten investitionen und konsum als auch von 
die schätzung für das wachstum des realen bruttoinlands- der exportnachfrage generiert werden. im fazit erwartet der 
11
produkts („bip“) im euro-raum liegt für das jahr 2011 bei  iwf, dass asien weiterhin das wachstum der weltwirtschaft 
1,5 prozent, eine verlangsamung gegenüber den 1,7 prozent  anführt. 12
für 2010. entschiedene konsolidierungsmaßnahmen der 
13
öffentlichen haushalte werden die staatsnachfrage und das  ausblick für das weltweite wirtschaftswachstum  
14
verfügbare einkommen der privathaushalte im jahr 2011 redu- nach 2011
zieren. des weiteren wird sich die nach wie vor hohe arbeits- der iwf erwartet für die weltwirtschaft ein wachstum von  15
losigkeit in einigen ländern, vor allem in spanien und in  etwa 3,7 prozent für die jahre nach 2011. auch für die folge-
16
irland, negativ auf den privatkonsum auswirken. die erwartete  jahre wird für asien ein starkes wachstum erwartet, wobei 
17
abkühlung der weltkonjunktur und ein möglicherweise starker  sich die wachstumsraten mit steigendem wohlstand wahr-
euro könnten zusätzlichen druck auf die exporte ausüben. scheinlich mäßigen werden. aus heutiger sicht und trotz der  18
der iwf erwartet für die zentral- und osteuropäischen  gegenwärtig hohen risiken geht der iwf für die nächsten jahre 
19
länder für 2011 eine wachstumsrate von 3,1 prozent nach  nicht von einer rezession aus. aufstrebende volkswirtschaf-
3,7 prozent im jahr 2010. für die russische föderation (cis)  ten werden weiterhin über den globalen durchschnittlichen  20
einschließlich russland wird für 2011 ein wachstum von  wachstumsraten wachsen, was die bedeutung dieser länder  21
4,6 prozent prognostiziert, eine beschleunigung von 4,3 pro- und die verschiebung der wirtschaftskraft beschleunigen 
zent im jahr 2010. energieexportierende unternehmen in der  wird. in den kommenden jahren werden neue konsumenten die 
cis-region werden von höheren rohstoffpreisen und einem  globalen märkte betreten, wenn ihr wirtschaftlicher wohlstand 
sich verknappenden angebot profitieren. in russland werden  das niveau erreicht, ab dem konsumenten beginnen, geld für 
außerdem sich schrittweise erhöhende löhne und niedrigere  nicht lebensnotwendige güter auszugeben.
arbeitslosigkeit den privatkonsum stützen.
für nordamerika wird für das jahr 2011 ein wachstum des  die von infineon adressierten marktsegmente wachsen 
bip von 2,5 prozent erwartet, nach 2,9 prozent im jahr 2010.  in 2011 stärker als der halbleitermarkt 
in den usa wirkt sich ein schwacher arbeitsmarkt auf die  für den halbleitermarkt wird für das jahr 2011 weiteres 
privateinkommen und die bonität von kreditnehmern aus.  wachstum prognostiziert: die marktforschungsfirma isuppli 
zusätzlich sind die privatvermögen durch die in den letzten  sagt ein wachstum von zirka 5 prozent voraus (auf basis des 
drei jahren dramatisch gefallenen immobilienpreise stark in  us-dollar und verglichen zu 32 prozent für 2010), gefolgt von 
mitleidenschaft gezogen. daraus könnte ein schleppender  2 prozent für 2012 (isuppli, september 2010). die erwartete 
156 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
verlangsamung des wachstums ist im wesentlichen auf die  bankkarten sowie ausweisdokumente sein. der marktanteil 
langsamere entwicklung der weltwirtschaft und die tatsache  asiens, einschließlich japan, am weltweiten volumen an 
zurückzuführen, dass der wiederaufbau der vorratsbestände  smart cards wird in 2011 bei 51 prozent liegen, gefolgt von 
abgeschlossen sein wird. die wachstumsraten des halblei- europa mit zirka 34 prozent und amerika mit 15 prozent (ims, 
01 termarkts waren in 2010 in allen regionen außergewöhnlich  juli 2010).
stark. für 2011 erwarten die experten für alle regionen ein 
02
einstelliges marktwachstum: amerika um zirka 2 prozent,  wachstum des umsatzes des infineon konzerns im 
03 europa um zirka 4 prozent, japan um zirka 5 prozent und  geschäftsjahr 2011 von nahezu 10 prozent
04 asien-pazifik um zirka 6 prozent (isuppli, september 2010).  bezüglich der nachhaltigkeit und dynamik der weltweiten 
unter der annahme, dass die halbleiterindustrie reift und  gesamtwirtschaftlichen erholung bleiben unsicherheiten. 
damit weniger zyklisch wird, prognostiziert isuppli auch für  speziell in der halbleiterindustrie ergeben sich zusätzliche 
die folgejahre ein einstelliges wachstum. unter den gegen- risiken aus der unsicherheit bezüglich der vorratsbestände, 
wärtigen bedingungen wird weder ein boom noch ein einbruch  die sich in der lieferkette aufgebaut haben könnten. unter der 
erwartet. annahme, dass die weltwirtschaft weiter wachsen wird, wenn 
im jahr 2011 werden alle segmente des halbleitermarktes  auch in eher gemäßigterem tempo, und unter der annahme 
05 vom wirtschaftswachstum profitieren, wenn auch im ver- dass es in der halbleiter-lieferkette zu keinen größeren 
gleich zu 2010 auf niedrigerem niveau. für den automotive- korrekturen der vorratsbestände kommt, erwartet infineon 
06
halbleitermarkt wird laut isuppli für 2011 ein wachstum von  im geschäftsjahr 2011 ein wachstum der umsatzerlöse aus 
07
8 prozent erwartet (isuppli, september 2010). auch in den  fortgeführten geschäftsbereichen von nahezu 10 prozent. 
08 folgejahren wird der automotive-halbleitermarkt über den  außerdem beruht diese umsatzprognose auf einem unterstell-
durchschnittlichen steigerungsraten des marktes wachsen;  ten euro/us-dollar-wechselkurs von 1,40.
09
die langfristige wachstumsrate wird für den zeitraum 2009 bis  innerhalb dieser umsatzprognose geht die gesellschaft 
10
2014 auf 11 prozent geschätzt. wesentliche wachstumstreiber  davon aus, dass das umsatzwachstum im segment auto-
werden die sogenannten bric-länder brasilien, russland,  motive im geschäftsjahr 2011 rund zehn prozent gegenüber 
indien und china sein. sicherheitsanwendungen, wie hil- dem geschäftsjahr 2010 betragen wird. die gesellschaft geht 
fen für den toten winkel und nachtsicht, sowie systeme zur  davon aus, dass die weltweite autoproduktion haupttreiber 
11
energieeffizienz und kontrolle der umweltbelastung werden  für den umsatz mit automotive-halbleitern sein wird. das 
12 den markt antreiben. außerdem wird der steigende anteil an  marktforschungsinstitut csm sagte im oktober 2010 ein 
hybrid- und elektro-fahrzeugen durch einen höheren halblei- wachstum der weltweiten autoproduktion von zirka 4 prozent 
13
teranteil in den fahrzeugen den markt ankurbeln. für das jahr 2011 auf 71,8 millionen einheiten voraus. ein sol-
14
das zweite richtungweisende segment des halbleitermark- ches produktionsniveau würde zu quartalsweisen umsätzen 
15 tes, der industrial und multimarket halbleitermarkt, wird unter  leicht über dem niveau des vierten quartals des geschäfts-
anderem durch erneuerbare energien und energiesparende  jahrs 2010 führen.
16
elektrische anwendungen bestimmt. effizientes speichern von  im segment industrial & multimarket sollte das umsatz-
17
energie wird das abrufen der energie für verschiedenste sys- wachstum die wachstumsrate für den konzern deutlich 
18 teme wie wasserstoffbasierte anwendungen, eine vielzahl von  übersteigen. durch die sehr breite palette von produkten und 
erneuerbaren energiequellen wie wind und solarenergie und  endkunden wird der segmentumsatz im wesentlichen durch 
19
niederemissions-transportfahrzeuge ermöglichen. wesentli- das gesamtwirtschaftliche wachstum und die daraus resultie-
20 che treiber dieser entwicklung sind die hohen preise für fos- renden wachstumstrends für die halbleiterindustrie bestimmt. 
21 sile brennstoffe sowie der wunsch, den co2-ausstoß und die  zusätzliches wachstum ergibt sich für das segment aus der 
abhängigkeit vom import von energie zu verringern. laut isup- tendenz hin zu umweltfreundlicherer energieerzeugung sowie 
pli wird der industrial und multimarket welt-halbleitermarkt in  effizienterem energietransport und energiekonsum. ein sol-
2011 um zirka 11 prozent wachsen (isuppli, september 2010);  ches wachstum wird beispielsweise in den bereichen erneu-
die langfristige wachstumsrate für die jahre 2009 bis 2014  erbare energien, hochspannungsübertragung, lastabhängige 
wird auf etwa 13 prozent geschätzt. es wird erwartet, dass  steuerung von elektromotoren und digitales energiemanage-
langfristig das aufstrebende asien auch weiterhin überdurch- ment gesehen.
schnittlich wachsen und marktanteile gewinnen wird. das umsatzwachstum in infineons segment chip card & 
für den chip-card-halbleitermarkt wird für 2011 ein  security für 2011 sollte sich mehr oder weniger analog zum 
wachstum von zirka 3 prozent vorausgesagt (isuppli, septem- chip-card ic markt entwickeln, wird aber wahrscheinlich sehr 
ber 2010); die langfristige wachstumsrate für die jahre 2009  niedrig ausfallen. das segment wird weiterhin in bereichen mit 
bis 2014 wird auf rund 8 prozent geschätzt. die drei wichtigs- höheren margen wie reisepässe, ausweise, bezahlkarten und 
ten marktsegmente in 2011 werden sim karten, bezahl- und  eingebettete sicherheitsanwendungen wachsen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 157
lageberi cht und konzernlageberi cht
infineon’s bruttomarge aus fortgeführten aktivitäten wird  vertriebskosten. die vertriebskosten werden vor allem in den 
in 2011 im niedrigen 40-prozent-bereich liegen segmenten automotive und industrial & multimarket steigen. 
infineon’s bruttomarge aus fortgeführten aktivitäten hängt  im segment automotive liegt der fokus der höheren vertriebs-
stark von der auslastung der produktion über das jahr ab.  kosten auf applikationsunterstützung beim kunden und dem 
sollten sich die umsätze wie geplant entwickeln, dürfte die  ausbau des vertriebs in den wachstumsmärkten china, korea  01
bruttomarge im niedrigen 40-prozent-bereich liegen. das  und indien. im segment industrial & multimarket spiegelt die 
02
würde eine wesentliche verbesserung im vergleich zu 38 pro- steigerung die zunehmende komplexität der produkte wider, 
zent im geschäftsjahr 2010 darstellen. diese verbesserung  die erhöhte unterstützungsanstrengungen unsererseits beim  03
ist im wesentlichen auf die erwartete hohe auslastung der  kunden für das design-in unserer produkte in die applikation  04
produktionsanlagen über das gesamte jahr hinweg zurückzu- des kunden erforderlich macht. daneben investiert die gesell-
führen. des weiteren geht die gesellschaft davon aus, dass  schaft in den ausbau der präsenz in asien, insbesondere in 
produktivitätsverbesserungen und laufende verschiebungen  china.
in der produktpalette hin zu bereichen mit höherer marge 
insgesamt ausreichen, den typischerweise zu erwartenden  segmentergebnismarge im mittleren bis hohen  
preisrückgang zu kompensieren. 10-prozent-bereich
infineon erwartet eine segmentergebnis-marge für die summe  05
betriebsaufwendungen werden sich korrespondierend  der segmente für das geschäftsjahr 2011 im mittleren bis 
06
zum umsatz erhöhen hohen 10-prozent-bereich. diese erwartung basiert auf dem 
07
infineon geht davon aus, dass sowohl die forschungs- und  geplanten umsatzwachstum, der erwarteten verbesserung der 
entwicklungs- als auch die vertriebs- und verwaltungskosten  bruttomarge und des wachstums der operativen aufwendun- 08
im geschäftsjahr 2011 ungefähr in gleichem maße wie die  gen in etwa analog zum umsatzwachstum.
09
umsätze steigen werden. darin sollten allerdings die verwal-
10
tungskosten gegenüber dem geschäftsjahr 2010 rückläufig  übrige aufwendungen 
sein. die erhöhung der gesamten operativen kosten sollte in  infineon erwartet ein nicht den operativen segmenten zuge- 
etwa mit der wachstumsrate des umsatzes einhergehen. ordnetes ergebnis von etwa minus € 30 millionen. die nettofi- 
infineon sieht die segmente automotive und industrial  nanzaufwendungen für das geschäftsjahr 2011 sollten etwa 
11
& multimarket als haupttreiber für das wachstum der f&e- minus € 25 millionen betragen, eine deutliche verbesserung 
kosten an. im segment automotive liegt der schwerpunkt bei  von minus € 66 millionen im geschäftsjahr 2010. die hauptur- 12
neuen 65-nanometer-mikrocontrollern, neuen sensoren und  sache für diese verbesserung sind die niedrigeren zinsaufwen-
13
bei der integration von leistungs- und controller-funktionali- dungen infolge der rückzahlung der 2010-wandelanleihe der 
14
tät auf einem chip unter verwendung des neuen und verbes- gesellschaft im juni 2010. infineon geht von einem effektiven 
serten 130-nanometer-bcd prozesses der gesellschaft. dane- konzernsteuersatz zwischen 10 und 15 prozent aus, der sich  15
ben investiert das segment in die entwicklung von produkten  aus vergleichbaren ausländischen steuersätzen und den steu-
16
für die aufstrebenden bereiche hybrid- und elektroautos. der  ern in deutschland mit einem steuersatz von etwa 11 prozent 
17
größte anteil der zusätzlichen halbleiter-produkte in hybrid-  zusammensetzt. zum 30. september 2010 betragen infineons 
und elektroautos sind leistungshalbleiter. während wir markt- steuerliche verlustvorträge € 3,4 milliarden für die körper-  18
führer für solche komponenten innerhalb des segments indus- schaftsteuer und € 4,6 milliarden für die gewerbesteuer. durch 
19
trial & multimarket sind, investiert das segment automotive  die nutzung von verlustvorträgen unterliegen nur 40 prozent 
dahingehend, das vorhandene know-how bestmöglich auch in  der inländischen einkünfte der besteuerung, was zu einem  20
hybrid- und elektroautos zu nutzen. im segment industrial &  inländischen zahlungswirksamen steuersatz von zirka 11 pro- 21
multimarket liegt der fokus der f&e-kosten darin, im vergleich  zent führt. die gesellschaft geht davon aus, dass der effektive 
zu den heutigen standardkomponenten die energiedichte zu  inländische zahlungswirksame steuersatz für die kommenden 
erhöhen und die lebensdauer zu verlängern. neue und weiter  jahre auf diesem niveau bleibt, bis die inländischen steuerli-
entwickelte generationen von igbts, „coolmos“, „opti- chen verlustvorträge verbraucht sind.
mos“ und anderen leistungshalbleitern für verschiedenste 
anwendungen wie beleuchtung, bildschirmansteuerung und  ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich 
audio-verstärkung befinden sich ebenfalls in der entwicklung.  steuern vom einkommen und ertrag
außerdem investiert die gesellschaft in verbindungshalbleiter  zusätzlich zum ergebnis aus fortgeführten aktivitäten erwar-
wie beispielsweise silizium-carbid für die nächste generation  tet infineon ein signifikantes ergebnis aus nicht fortgeführten 
von leistungshalbleitern. aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und ertrag, 
die erhöhung der vertriebs- und verwaltungskosten  von etwa € 500 millionen, im wesentlichen aus dem gewinn 
der gesellschaft ergibt sich ausschließlich im bereich der  aus dem verkauf des mobilfunkgeschäfts an intel. 
158 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
entwicklung des working capital  des weiteren planen vorstand und aufsichtsrat, die haupt-
zum 30. september betrug das nettoumlaufvermögen der  versammlung um die genehmigung eines aktienrückkauf-
gesellschaft minus € 130 millionen. nach zeiten anhaltender  programms für bis zu 10 prozent der ausstehenden aktien zu 
kapazitätsengpässe glaubt die gesellschaft, dass zu einem  bitten. wenn dieser antrag genehmigt wird, hätte infineon die 
01 gewissen ausmaß investitionen in den wiederaufbau der  möglichkeit, einen teil des free-cash-flows beziehungsweise 
vorratsbestände erforderlich werden. außerdem enthält das  der verfügbaren liquiditätsreserven flexibel für den rückkauf 
02
nettoumlaufvermögen nach wie vor rückstellungen aus der  eigener aktien zu nutzen.
03 qimonda-insolvenz. im geschäftsjahr 2011 werden mögli- bezüglich der bilanzstruktur verfolgt infineon das lang-
04 cherweise zahlungen unter nutzung dieser rückstellungen  fristige ziel, zirka 30 bis 40 prozent der umsatzerlöse als 
getätigt. schließlich enthält das nettoumlaufvermögen als  brutto-cash-position in der bilanz zu halten. die gesellschaft 
folge der starken verbesserung des unternehmensergebnis- plant, eine netto-cash-position zu halten, und strebt an, die 
ses im geschäftsjahr 2010 zum 30. september 2010 auch  brutto-finanzverbindlichkeiten auf das zweifache des ebitda 
relativ hohe rückstellungen für mitarbeiterboni, die ende  zu begrenzen. die planungen der gesellschaft sehen vor, dass 
dezember 2010 oder ende januar 2011 ausgezahlt werden.  diese ziele im geschäftsjahr 2011 komfortabel erreicht wer-
insofern erwartet infineon, dass das nettoumlaufvermögen im  den und das ziel für das verhältnis der brutto-cash-position 
05 geschäftsjahr 2011 mittelabflüsse erforderlich machen wird. zu den umsatzerlösen deutlich übertroffen werden wird. aus 
strategischen gründen beabsichtigt die gesellschaft, für eine 
06
investitionen und abschreibungen gewisse zeit eine brutto-cash-position oberhalb des lang-
07
infineon schätzt, dass die investitionen, definiert als summe  fristigen ziels zu halten. infineon geht davon aus, dass dieser 
08 der investitionsausgaben für sachanlagen und immaterielle  strategische zahlungsmittelbestand in wertschaffender art 
vermögenswerte einschließlich aktivierter entwicklungskos- und weise für (1) produktionsanlagen für den geplanten ein-
09
ten nach ifrs, im geschäftsjahr 2011 bei rund € 550 millionen  stieg in die massenfertigung von diskreten leistungshalblei-
10
liegen werden. nach zeiten anhaltender kapazitätsengpässe  tern auf 300-millimeter-wafern und (2) mögliche akquisitionen 
von ende 2009 bis zum ende des geschäftsjahres 2010 wird  verwendet werden kann. sollte die gesellschaft im zeitablauf 
infineon versuchen, die kapazität insbesondere in der wafer- feststellen, dass der strategische zahlungsmittelbestand nicht 
fertigung in kulim (malaysia) und in verschiedenen montage-  produktiv im unternehmen eingesetzt werden kann, könnten 
11
und test-produktionsstätten zu erhöhen. außerdem ist ein  die bemühungen, kapital an die investoren zurückzuführen, 
12 teil des budgets für eine 300-millimeter-pilotanlage in der  intensiviert werden.
wafer-fertigung in villach (österreich) vorgesehen, mit der wir  abschließend sei erwähnt, dass infineon im geschäfts-
13
die herstellung von diskreten leistungshalbleitern auf 300-  jahr 2011 keine wesentlichen finanzierungs-transaktionen 
14
millimeter-wafern in massenproduktion vorbereiten wollen. plant.
15 abschreibungen werden für das geschäftsjahr 2011 in 
einer höhe von annähernd € 400 millionen erwartet. starke wachstumstreiber über das geschäftsjahr  
16
2011 hinaus
17
free-cash-flow, mittelverwendung und bilanzstruktur über das geschäftsjahr 2011 hinaus ist infineon bezüglich der 
18 dank der erwarteten profitabilität auf hohem niveau geht  wachstumsaussichten der adressierten endmärkte zuver-
infineon trotz im geschäftsjahr 2011 erwarteter zahlungsmit- sichtlich. das marktforschungsinstitut isuppli sagt für die 
19
telabflüsse im nettoumlaufvermögen und trotz investitionen  jahre 2009 bis 2014 für den automotive-halbleitermarkt eine 
20 oberhalb der abschreibungen, davon aus, einen soliden free- wachstumsrate von 11,3 prozent, den industrial & multimar-
21 cash-flow zu generieren. ket-halbleitermarkt von 13,3 prozent und den chip-card-halb-
infineon beabsichtigt, den im konzern erwirtschafteten  leitermarkt von 8,3 prozent voraus.
free-cash-flow im geschäftsjahr 2011 unter anderem zur  das wachstum in den endmärkten wird von drei dominie-
rückzahlung von verbindlichkeiten in höhe von € 133 millio- renden faktoren getrieben:
nen zu nutzen. •  energieeffizienz: die weltweite energieerzeugung wird sich 
außerdem plant infineon, auch die aktionäre am erfolg  in zunehmendem maße in richtung erneuerbarer energien 
des unternehmens teilhaben zu lassen, und wird auszah- verschieben; im bereich des transports und verbrauchs 
lungen vornehmen, die mit der erwarteten generierung von  von energie weltweit wird es immer wichtiger werden, alle 
zahlungsmitteln und den liquiditätsanforderungen vereinbar  schritte der wandlung von elektrizität effizienter zu gestal-
sind. in diesem sinne werden vorstand und aufsichtsrat der  ten. beide tendenzen werden die nachfrage nach unseren 
bevorstehenden hauptversammlung am 17. februar 2011  leistungshalbleitern stärken.
eine dividende von € 0,10 je aktie vorschlagen. falls diese  •  mobilität: immer mehr menschen weltweit müssen aus 
dividende genehmigt wird, würde sie zu einer auszahlung von  wirtschaftlichen gründen mobil sein und haben die finan-
zirka € 109 millionen führen. ziellen mittel dazu. ob in zügen oder autos, die anzahl der 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 159
lageberi cht und konzernlageberi cht
halbleiter, die erforderlich ist, um diese mobilität zu ermög- dabei, insbesondere in zeiten des abschwungs, immer auch 
lichen, nimmt zu. wir ermöglichen mobilität im wesentlichen  auf den free-cash-flow abzustellen ist.
mit unseren produkten der segmente automotive und indust- wie weiter oben beschrieben, strebt die gesellschaft an, 
rial & multimarket. folgende bilanzrelationen einzuhalten, die vergleichbar mit 
•  sicherheit: die menge sensibler daten, die gespeichert und/ anderen unternehmen der halbleiterindustrie sind: 01
oder fernabgerufen werden, erhöht sich täglich. die produkte  •  brutto-cash-position zwischen 30 und 40 prozent der 
02
unseres segments chip card & security helfen dabei, sicher- umsatzerlöse 
zustellen, dass nutzer vor der nutzung der daten identifiziert  •  netto-cash-position 03
und daten sicher gespeichert werden. •  brutto-finanzverbindlichkeiten maximal 2x ebitda 04
auf grund unserer marktführerschaft in den von uns bedienten 
endmärkten für automobil-, energie- und chip-card-produkte  angaben nach § 289 absatz 4 und  
sind wir zuversichtlich, dass wir vom wachstumspotenzial  § 315 absatz 4 hgb
dieser märkte profitieren werden können.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals
ziel-geschäftsmodell: bruttomarge im niedrigen   das grundkapital der infineon technologies ag betrug zum  05
40-prozent-bereich und segmentergebnismarge im hohen  30. september 2010 € 2.173.484.170. es ist eingeteilt in 
06
10-prozent-bereich bei einem umsatz von € 4 milliarden 1.086.742.085 auf den namen lautende nennwertlose stück-
07
für den zeitraum nach abschluss des verkaufs unseres  aktien mit einem rechnerischen anteil von € 2 am grundkapi-
mobilfunkgeschäfts an intel haben wir uns ein ziel-geschäfts- tal. mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten ver- 08
modell vorgegeben. basierend auf den oben beschriebenen  bunden. jede aktie gewährt eine stimme. aktien der infineon 
09
wachstumschancen der von uns bedienten märkte sind  technologies ag werden an der frankfurter wertpapierbörse 
10
wir der meinung, dass ein nachhaltiges umsatzniveau von  (fse) unter dem symbol „ifx“ notiert. außerdem werden die 
€ 4 milliarden für unser geschäft ab dem geschäftsjahr 2012  aktien der infineon technologies ag in form von american 
durchaus erreichbar ist. auf diesem umsatzniveau streben wir  depositary shares (ads) unter dem börsenkürzel „ifnny“ 
eine bruttomarge in niedrigen 40-prozent-bereich sowie ein  auch am otcqx international premier markt im freiverkehr 
11
verhältnis von f&e- und ein vertriebs- und verwaltungskosten  (over-the-counter) gehandelt, wobei jeweils ein infineon-ads 
zum umsatz im jeweils niedrigen 10-prozent-bereich an. in  eine infineon-aktie repräsentiert.  12
summe sollte dies zu einer segmentergebnismarge im hohen 
13
10-prozent-bereich führen. im letzten quartal des geschäfts- beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung 
14
jahrs 2010 war die gesellschaft bei umsätzen von € 942 millio- von aktien betreffen
nen bereits fast in übereinstimmung mit diesem zielmodell.  beschränkungen des stimmrechts der aktien können sich  15
nach der normalisierung des nettoumlaufvermögens der  insbesondere aus den vorschriften des aktiengesetzes erge-
16
gesellschaft, wie im ausblick für das geschäftsjahr 2011  ben. beispielsweise unterliegen aktionäre unter bestimmten 
17
beschrieben, erwartet infineon, dass das anhaltende wachs- voraussetzungen nach § 136 aktg einem stimmverbot und der 
tum einige weitere investitionen in das nettoumlaufvermögen  infineon technologies ag steht gemäß § 71b aktg aus eigenen  18
nach dem geschäftsjahr 2011 erfordern wird. aktien kein stimmrecht zu. vertragliche beschränkungen, die 
19
wir schätzen, dass wir langfristig in der lage sein sollten,  stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind 
das verhältnis der investitionen, definiert als summe der  uns nicht bekannt. 20
investitionsausgaben für sachanlagen und immaterielle ver- gemäß § 67 abs. 2 aktg gilt im verhältnis zur infineon  21
mögenswerte einschließlich aktivierter entwicklungskosten  technologies ag als aktionär nur, wer als solcher im aktien-
nach ifrs, zu den umsätzen im niedrigen 10-prozent-bereich  register eingetragen ist. die aktionäre haben der infineon 
halten zu können, einschließlich der investitionen in die 300- technologies ag zur eintragung im aktienregister ihren namen 
millimeter-produktionsanlage für diskrete leistungshalbleiter.  beziehungsweise firma, ihre anschrift sowie ggf. ihren sitz 
wir glauben, dass die abschreibungen in etwa auf dem niveau  und ihr geburtsdatum sowie die zahl der von ihnen gehal-
der investitionen liegen werden. tenen aktien mitzuteilen. die infineon technologies ag ist 
unter dem ziel-geschäftsmodell der gesellschaft, den  nach § 67 abs. 4 aktg berechtigt, von dem im aktienregister 
liquiditätsanforderungen im nettoumlaufvermögen und  eingetragenen auskunft darüber zu verlangen, inwieweit ihm 
dem geplanten niveau an investitionen im verhältnis zu den  die aktien, als deren inhaber er im aktienregister eingetragen 
abschreibungen erwartet infineon, in den kommenden jahren  ist, tatsächlich gehören, und, soweit dies nicht der fall ist, die 
positive free-cash-flows zu erzielen. daher geht die gesell- zur führung des aktienregisters notwendigen informationen 
schaft davon aus, dass die für das geschäftsjahr 2010 zu  demjenigen zu übermitteln, für den er die aktien hält. solange 
zahlende dividende auf nachhaltigem niveau liegt, auch wenn  einem solchen auskunftsverlangen nicht nachgekommen wird, 
160 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
bestehen die stimmrechte aus dem betreffenden aktienbe- vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 abs. 1 satz 1 aktg 
stand nach § 67 abs. 2 aktg nicht. für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte 
bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für 
beteiligungen am kapital, die 10 prozent der stimmrechte  höchstens fünf jahre, ist zulässig (§84 abs. 1 satz 2 aktg). der 
01 überschreiten aufsichtsrat kann gemäß § 5 abs. 1 der satzung und § 84 abs. 
nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz (wphg) hat  2 aktg einen vorsitzenden des vorstands sowie einen stell-
02
jeder aktionär, der die schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30,  vertretenden vorsitzenden ernennen. der aufsichtsrat kann 
03 50 oder 75 prozent der stimmrechte eines börsennotierten  die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum 
04 unternehmens erreicht, überschreitet oder unterschreitet,  vorsitzenden des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger 
dies der infineon technologies ag und der bundesanstalt für  grund vorliegt (§ 84 abs. 3 aktg).
finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. uns 
sind hiernach zum 30. september 2010 keine direkten oder  bestimmungen über die änderung der satzung
indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 prozent  für änderungen der satzung ist gemäß § 179 abs. 1 aktg die 
der stimmrechte erreichen oder überschreiten. die uns gemel- hauptversammlung zuständig. der aufsichtsrat ist jedoch 
deten beteiligungen sind im anhang zum konzernabschluss  gemäß § 10 abs. 4 der satzung ermächtigt, satzungsände-
05 unter den angaben gemäß § 160 abs. 1 nr. 8 aktg dargestellt. rungen zu beschließen, die nur die fassung betreffen, wie 
zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge einer 
06
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  kapitalerhöhung aus bedingtem oder genehmigtem kapital. 
07
verleihen soweit die satzung keine andere mehrheit vorsieht, bedürfen 
08 aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen,  beschlüsse der hauptversammlung über änderungen der 
wurden nicht ausgegeben. satzung gemäß § 179 abs. 2 aktg einer mehrheit von mindes-
09
tens drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen 
10
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am  grundkapitals. die satzung der infineon technologies ag sieht 
kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht  in § 17 abs. 1 vor, dass beschlüsse grundsätzlich mit einfa-
unmittelbar ausüben cher mehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich 
arbeitnehmer, die am kapital der infineon technologies ag  ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst werden können, 
11
beteiligt sind, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre  sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen vorschriften oder 
12 unmittelbar nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und  der satzung eine höhere mehrheit erforderlich ist.
der satzung aus.
13
befugnisse des vorstands zur aktienausgabe
14
bestimmungen über die ernennung und abberufung  genehmigtes kapital
15 von vorstandsmitgliedern genehmigtes kapital 2010/i 
der vorstand der infineon technologies ag besteht nach § 5  der vorstand ist gemäß § 4 abs. 8 der satzung ermächtigt, 
16
abs. 1 der satzung aus mindestens zwei personen. derzeit  das grundkapital in der zeit bis zum 10. februar 2015 mit 
17
besteht der vorstand der infineon technologies ag aus  zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen 
18 drei personen. die bestimmung der genauen zahl sowie die  um insgesamt bis zu € 648.000.000,00 durch ausgabe neuer, 
bestellung und abberufung der vorstandsmitglieder erfolgt  auf den namen lautender stückaktien mit gewinnberechtigung 
19
gemäß § 5 abs. 1 der satzung und § 84 abs. 1 aktg durch den  ab beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe gegen bar- oder 
20 aufsichtsrat. da die infineon technologies ag unter das mitbe- sacheinlagen zu er¬höhen (genehmigtes kapital 2010/i). bei 
21 stimmungsgesetz fällt, ist für die bestellung beziehungsweise  barkapitalerhöhungen steht den aktionären grundsätzlich 
abberufung von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von min- ein bezugsrecht zu. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit 
destens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erfor- zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre 
derlich (§ 31 abs. 2 mitbestg). kommt eine solche mehrheit in  auszuschließen,
der ersten abstimmung nicht zustande, kann die bestellung  (a)  um spitzenbeträge vom bezugsrecht auszunehmen,
auf vorschlag des vermittlungsausschusses in einer zweiten  (b)  soweit es erforderlich ist, um inhabern von options- oder 
abstimmung mit einfacher mehrheit der stimmen der mitglie- wandlungsrechten aus options- und wandelschuldver-
der des aufsichtsrats erfolgen (§ 31 abs. 3 mitbestg). wird  schreibungen, die von der gesellschaft oder deren nachge-
auch hierbei die erforderliche mehrheit nicht erreicht, erfolgt  ordneten konzernunternehmen ausgegeben wurden oder 
eine dritte abstimmung, in der dem aufsichtsratsvorsitzenden  werden, ein bezugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu 
jedoch zwei stimmen zustehen (§ 31 abs. 4 mitbestg). fehlt  gewähren, wie es ihnen nach ausübung der options- oder 
ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 abs.  wandlungsrechte beziehungsweise nach erfüllung von 
1 aktg in dringenden fällen das amtsgericht münchen auf  wandlungspflichten zustände,
antrag eines beteiligten ein vorstandsmitglied zu bestellen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 161
lageberi cht und konzernlageberi cht
(c)  wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis  bedingtes kapital iii 
nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss  § 4 abs. 5 der satzung sieht vor, dass das grundkapital der 
des bezugsrechts gem. § 186 abs. 3 satz 4 aktg ausge- infineon technologies ag um bis zu nominal € 29.000.000,00 
gebenen aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals  bedingt erhöht ist (bedingtes kapital iii, eingetragen im 
nicht überschreiten, und zwar weder im zeitpunkt des  handelsregister als bedingtes kapital 2001/i). die bedingte  01
wirksamwerdens noch im zeitpunkt der ausübung dieser  kapitalerhöhung wird durch ausgabe von bis zu 14.500.000 
02
ermächtigung. neuen, auf namen lautenden aktien mit gewinnberechtigung 
ab dem beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe nur insoweit  03
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  durchgeführt, wie die inhaber von bezugsrechten, die im rah- 04
des aufsichtsrats das bezugsrecht bei kapitalerhöhungen  men des „infineon technologies ag 2001 international long 
gegen sacheinlagen auszuschließen. der vorstand der infineon  term incentive plan“ auf grund der am 6. april 2001 erteilten 
technologies ag hat sich allerdings zum schutz der aktionäre  ermächtigung ausgegeben werden oder wie die inhaber von 
vor verwässerung verpflichtet, von dieser ermächtigung zum  bezugsrechten, die im rahmen des „infineon technologies ag 
ausschluss des bezugsrechts sowohl bei bar- als auch bei  aktienoptionsplan 2006“ auf grund der am 16. februar 2006 
sachkapitalerhöhungen aus dem genehmigten kapital 2010/i  erteilten ermächtigung ausgegeben werden, von ihren bezugs-
nur bis zu einem betrag von insgesamt maximal 10 prozent  rechten gebrauch machen. 05
des zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung 
06
beziehungsweise – falls dieser wert geringer sein sollte – des  bedingtes kapital 2002 
07
zum zeitpunkt der ausnutzung der ermächtigung bestehenden  darüber hinaus ist das grundkapital der infineon technologies 
grundkapitals gebrauch zu machen. eine kapitalerhöhung unter  ag gemäß § 4 abs. 6 der satzung um bis zu € 134.000.000,00  08
ausschluss des bezugsrechts in ausnutzung des genehmigten  durch ausgabe von bis zu 67.000.000 neuen, auf den namen 
09
kapitals 2010/i ist damit derzeit auf maximal € 217.348.417  lautenden stückaktien mit gewinnberechtigung ab beginn des 
10
beziehungsweise 108.674.208 stückaktien, beschränkt. geschäftsjahrs ihrer ausgabe bedingt erhöht (bedingtes kapi-
über den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedin- tal 2002, eingetragen im handelsregister als bedingtes kapital 
gungen der aktienausgabe entscheidet der vorstand mit  2007/ii). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung 
zustimmung des aufsichtsrats. von aktien an die inhaber der im mai 2009 von der infineon 
11
technologies holding b.v., rotterdam, niederlande, begebe-
genehmigtes kapital 2010/ii  nen und von der infineon technologies ag garantierten wan- 12
gemäß § 4 abs. 9 der satzung ist der vorstand außerdem  delschuldverschreibung. sie wird nur insoweit durchgeführt, 
13
ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 10. februar  wie von wandlungsrechten aus der wandelschuldverschrei-
14
2015 mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teil- bung gebrauch gemacht wird beziehungsweise wandlungs-
beträgen um insgesamt bis zu € 40.000.000,00 durch ausgabe  pflichten daraus erfüllt werden. der vorstand ist ermächtigt,  15
neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen bareinla- die weiteren einzelheiten der durchführung der bedingten 
16
gen zum zwecke der ausgabe an mitarbeiter der gesellschaft  kapitalerhöhung festzusetzen.
17
oder ihrer konzernunternehmen zu erhöhen (genehmigtes 
kapital 2010/ii). dabei ist das bezugsrecht der aktionäre aus- bedingtes kapital 2009/i  18
geschlossen. über den weiteren inhalt der aktienrechte und  das grundkapital der infineon technologies ag ist gemäß § 4 
19
die bedingungen der aktienausgabe entscheidet der vorstand  abs. 7 der satzung um bis zu € 149.900.000,00 durch ausgabe 
mit zustimmung des aufsichtsrats. von bis zu 74.950.000 neuen, auf den namen lautenden stück- 20
aktien mit gewinnberechtigung ab beginn des geschäftsjahrs  21
bedingtes kapital ihrer ausgabe bedingt erhöht (bedingtes kapital 2009/i). die 
bedingtes kapital i  bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien 
§ 4 abs. 4 der satzung sieht vor, dass das grundkapital der  an die inhaber der im mai 2009 von der infineon technologies 
infineon technologies ag um bis zu nominal € 34.635.548,00  holding b.v., rotterdam, niederlande, begebenen und von 
bedingt erhöht ist (bedingtes kapital i, eingetragen im handels- der infineon technologies ag garantierten wandelschuldver-
register als bedingtes kapital 1999/i). die bedingte kapitaler- schreibung. die bedingte kapitalerhöhung ist nur insoweit 
höhung wird durch ausgabe von bis zu 17.317.774 neuen, auf  durchzuführen, wie von wandlungsrechten aus der wandel-
namen lautenden aktien mit gewinnberechtigung ab dem beginn  schuldverschreibung gebrauch gemacht wird beziehungs-
des geschäftsjahrs ihrer ausgabe nur insoweit durchgeführt, wie  weise wandlungspflichten daraus erfüllt und soweit nicht 
die inhaber von bezugsrechten, die im rahmen des „infineon  ein barausgleich gewährt oder eigene aktien zur bedienung 
technologies ag 2001 international long term incentive plans“  eingesetzt werden.
auf grund der am 6. april 2001 erteilten ermächtigung ausge-
geben werden, von ihren bezugsrechten gebrauch machen.
162 infineon technologies geschäftsbericht 2010
lageberi cht und konzernlageberi cht
bedingtes kapital 2010/i  bis zu 130.000.000 auf den namen lautende stückaktien der 
§ 4 abs. 10 der satzung sieht ferner vor, dass das grundkapi- gesellschaft mit einem anteiligen betrag am grundkapital von 
tal der gesellschaft um bis zu nominal € 24.000.000,00 durch  bis zu € 260.000.000,00 nach näherer maßgabe der jeweiligen 
ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf namen lautende  bedingungen der schuldverschreibungen zu gewähren. der 
01 stückaktien bedingt erhöht ist (bedingtes kapital 2010/i).  vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge- das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldverschreibungen 
02
führt, wie inhaber von bezugsrechten, die im rahmen des  auszuschließen, 
03 „infineon technologies ag aktienoptionsplan 2010“ bis zum  •  sofern der ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathe-
04 30. september 2013 begeben werden, von ihrem bezugs- matischen methoden ermittelten theoretischen marktwert 
recht auf aktien der gesellschaft gebrauch machen und die  der schuldverschreibungen nicht wesentlich unterschreitet; 
gesellschaft in erfüllung dessen nicht einen barausgleich  dies gilt jedoch nur insoweit, als die zur bedienung der dabei 
gewährt oder eigene aktien liefert. die neuen aktien sind mit  begründeten options- und/oder wandlungsrechte auszuge-
wirkung ab dem beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe  benden aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht 
gewinnberechtigt. überschreiten, und zwar weder bezogen auf den zeitpunkt 
des wirksamwerdens noch auf den zeitpunkt der ausübung 
05 bedingtes kapital 2010/ii  dieser ermächtigung.
06 das grundkapital ist gemäß § 4 abs. 11 der satzung außer- •  um spitzenbeträge, die sich auf grund des bezugsverhältnis-
dem um bis zu € 260.000.000,00 durch ausgabe von bis zu  ses ergeben, vom bezugsrecht der aktionäre auf die schuld-
07
130.000.000 neuen, auf den namen lautenden stückaktien  verschreibungen auszunehmen oder, soweit es erforderlich 
08 mit gewinnberechtigung ab beginn des geschäftsjahrs ihrer  ist, um inhabern von options- oder wandlungsrechten aus 
ausgabe bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010/ii). die  options- und wandelschuldverschreibungen, die von der 
09
bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien  gesellschaft oder ihren nachgeordneten konzernunterneh-
10
an die inhaber oder gläubiger von options- und/oder wandel- men ausgegeben wurden oder werden, ein bezugsrecht in 
schuldverschreibungen, die auf grund der ermächtigung der  dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung der 
hauptversammlung vom 11. februar 2010 von der gesellschaft  rechte beziehungsweise nach erfüllung von wandlungs-
oder einem nachgeordneten konzernunternehmen gegen  pflichten zustände.
11
barleistung begeben werden. die bedingte kapitalerhöhung 
12 ist nur insoweit durchzuführen, wie von options- und/oder  der options- oder wandlungspreis muss – auch bei anwen-
wandlungsrechten aus den schuldverschreibungen gebrauch  dung der regelungen zum verwässerungsschutz – mindestens 
13
gemacht wird beziehungsweise wandlungspflichten aus  90 prozent des durchschnittlichen börsenkur¬ses der aktien 
14
den schuldverschreibungen erfüllt werden, und soweit nicht  der gesellschaft in der xetra-schlussauktion an der frank-
15 ein barausgleich gewährt oder eigene aktien zur bedienung  furter wertpapierbörse (oder einem vergleichbaren nachfol-
eingesetzt werden. der vorstand ist ermächtigt, die weiteren  gesystem) betragen und zwar während der zehn börsentage 
16
einzelheiten der durchführung der bedingten kapitalerhöhung  vor dem tag der beschlussfassung durch den vorstand über 
17
festzusetzen. die begebung der schuldverschreibungen oder, sofern den 
18 die näheren einzelheiten der verschiedenen aktienoptions- aktionären ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen 
pläne sind unter anhang nr. 32 aktienoptionspläne, die nähe- zusteht, während der tage, an denen bezugsrechte auf die 
19
ren einzelheiten der von der infineon technologies ag bereits  schuldverschreibungen an der frankfurter wertpapierbörse 
20 begebenen oder garantierten wandelschuldverschreibungen  gehandelt werden, mit ausnahme der letzten beiden börsen-
21 sind unter anhang nr. 27 finanzverbindlichkeiten dargestellt. tage des bezugsrechtshandels. der options- beziehungs-
weise wandlungspreis kann unbeschadet des § 9 abs. 1 aktg 
ermächtigung zur ausgabe von options- und/oder  auf grund einer verwässerungsschutzklausel nach näherer 
wandelschuldverschreibungen bestimmung der bedingungen der schuldverschreibungen 
die hauptversammlung vom 11. februar 2010 hat den vor- dann ermäßigt werden, wenn die gesellschaft bis zum ablauf 
stand ermächtigt, bis zum 10. februar 2015 einmalig oder  der options- oder wandlungsfrist unter einräumung eines 
mehrmals options- und/oder wandelschuldverschreibungen  bezugsrechts an ihre aktionäre das grundkapital erhöht 
im gesamtnennbetrag von bis zu € 2.000.000.000,00 zu  oder weitere schuldverschreibungen begibt oder garantiert 
begeben und für solche von nachgeordneten konzernunter- und den inhabern von optionsrechten oder den gläubigern 
nehmen der gesellschaft begebene schuldverschreibungen  von wandelschuldverschreibungen hierbei kein bezugsrecht 
die garantie zu übernehmen und den inhabern von schuldver- eingeräumt wird. die bedingungen können auch für andere 
schreibungen options- oder wandlungsrechte auf insgesamt  maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen verwässerung der 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 163
lageberi cht und konzernlageberi cht
options- beziehungsweise wandlungsrechte führen können,  erläuternder bericht des vorstands zu den angaben 
eine wertwahrende anpassung des options- beziehungsweise  nach § 315 absatz 4 hgb
wandlungspreises oder des options- beziehungsweise wand- die vorstehend dargestellten ermächtigungen des vorstands 
lungsverhältnisses vorsehen. in jedem fall darf der anteilige  zur ausgabe von options- und/oder wandelschuldverschrei-
betrag am grundkapital der je schuldverschreibung zu bezie- bungen und zur ausgabe neuer aktien aus genehmigtem  01
henden aktien den nennbetrag der schuldverschreibung nicht  kapital sollen den vorstand in die lage versetzen, zeitnah 
02
übersteigen. flexibel und kostengünstig einen auftretenden kapitalbedarf 
der vorstand ist ermächtigt, unter beachtung der vorgaben  zu decken und je nach marktlage attraktive finanzierungsmög- 03
des hauptversammlungsbeschlusses die weiteren einzelhei- lichkeiten zu nutzen. die durch die verschiedenen bedingten  04
ten der ausgabe und ausstattung der schuldverschreibungen  kapitalia abgesicherte ausgabe von aktienoptionen ist ein 
und deren bedingungen festzulegen. sinnvoller und in deutschen unternehmen üblicher bestandteil 
der vergütung von mitarbeitern und organmitgliedern.
erwerb eigener aktien die in der im jahr 2009 begebenen wandelschuldver-
die von der hauptversammlung am 12. februar 2009 beschlos- schreibung enthaltene „change of control“-klausel entspricht 
sene ermächtigung zum erwerb eigener aktien endete am  der bei finanzierungsvereinbarungen marktüblichen praxis 
11. august 2010. zum schutz der gläubiger. die regelungen, die die infineon  05
technologies ag im rahmen ihrer allgemeinen geschäftstä-
06
wesentliche vereinbarungen für den fall eines kontroll- tigkeit mit ihren vertragspartnern für den fall eines kontroll-
07
wechsels infolge eines übernahmeangebots wechsels vereinbart hat, entsprechen ebenfalls marktüblichen 
die am 26. mai 2009 von der infineon technologies ag als  gepflogenheiten. 08
bürgin durch ihre tochtergesellschaft infineon technologies  die mit den mitgliedern des vorstands vereinbarten 
09
holding b.v., rotterdam, niederlande begebene wandel- „change of control“-klauseln sollen dazu dienen, die vor-
10
schuldverschreibung zum nennwert von € 195.600.000,00,  standsmitglieder abzusichern und im falle eines kontroll-
die im jahr 2014 fällig wird (siehe anhang nr. 27 zu finanzver- wechsels ihre unabhängigkeit zu erhalten. diese „change of 
bindlichkeiten), enthält eine sogenannte „change of control“- control“-klauseln sehen vor, dass die vorstandsmitglieder, 
klausel, die den gläubigern für den fall eines definierten  wenn sie im rahmen eines kontrollwechsels ausscheiden, 
11
kontrollwechsels einen rückzahlungsanspruch einräumt. anspruch auf fortzahlung des jahreszieleinkommens bis zum 
darüber hinaus enthalten einige patentlizenzaustausch- ende der vertraglich vereinbarten laufzeit haben; dies kann im  12
verträge, entwicklungskooperationen und lizenzverträge  einzelfall über die vom corporate governance kodex empfoh-
13
„change of control“-klauseln, die dem vertragspartner bei  lene dreijahresgrenze hinausgehen. die bestehenden verträge 
14
einer änderung der kontrolle über infineon das recht zur kün- mit den derzeitigen vorstandsmitgliedern werden jedoch der-
digung einräumen oder die fortsetzung des vertrags von der  zeit an das vom aufsichtsrat am 22. november 2010 beschlos- 15
zustimmung des vertragspartners abhängig machen. sene neue vergütungssystem für die mitglieder des vorstands 
16
angepasst. zukünftig werden alle vorstandsdienstverträge 
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines  eine change-of-control-klausel enthalten, die der empfehlung  17
 übernahmeangebots in ziffer 4.2.3 abs. 5 dcgk entspricht. 18
sofern ein vorstandsmitglied im rahmen eines kontrollwech-
19
sels ausscheidet, hat es derzeit anspruch auf fortzahlung des  corporate governance bericht und vergütunsbericht
jahreszieleinkommens bis zum ende der vertraglich vereinbar- der corporate governance bericht, der ein ungeprüfter  20
ten laufzeit, im fall einer amtsniederlegung/kündigung durch  bestandteil des konzernlageberichts ist, ist auf den seiten  21
das betreffende vorstandsmitglied jedoch auf mindestens  96 – 101 dieses geschäftsberichts abgedruckt. der auf den 
zwei jahreszieleinkommen beziehungsweise im fall einer  seiten 102 – 108 abgedruckte vergütunsbericht ist bestandteil 
abberufung/kündigung durch die infineon technologies ag  des konzernlageberichts.
auf mindestens drei jahreszieleinkommen. der jeweilige ruhe-
gehaltsanspruch der vorstandsmitglieder bleibt bestehen.  neubiberg, im november 2010
diese ansprüche der vorstandsmitglieder für den fall eines 
kontrollwechsels bestehen jedoch nur, soweit kein fall der  der vorstand
groben pflichtverletzung durch das entsprechende vorstands- peter bauer
mitglied vorliegt. nähere einzelheiten hierzu finden sich im  prof. dr. hermann eul
vergütungsbericht. vergleichbare regelungen für arbeitneh- dr. reinhard ploss
mer existieren nicht.
164 infineon technologies geschäftsbericht 2010
konzernabschluss
konzernabschluss
41 konzern-gewinn-und-verlust-rechnung für das am 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
in mio. €, ausser bei angaben je aktie
01
anhang nr. 2010 angep2as0s0t9 ¹ 
02
umsatzerlöse  3.295  2.184 
03 umsatzkosten  – 2.058  – 1.687 
bruttoergebnis vom umsatz  1.237  497 
04
forschungs- und entwicklungskosten  – 399  – 319 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten  – 386  – 332 
sonstige betriebliche erträge  8 18  17 
sonstige betriebliche aufwendungen  8 – 122  – 46 
betriebsergebnis  348  – 183 
finanzerträge  9 29  101 
05 finanzaufwendungen  10 – 95  – 154 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  19 8  7 
06
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern vom einkommen und vom ertrag  290  – 229 
07 erträge (aufwendungen) aus steuern vom einkommen und vom ertrag  11 22  – 4 
08 ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 312  – 233 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag  6 348  – 441 
09
konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag  660  – 674 
10 davon entfallen auf:    
 minderheitsanteile 1  – 48 
 aktionäre der infineon technologies ag 659  – 626 
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – unverwässert:    
11 ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – unverwässert  12 0,29  – 0,27 
12 ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – unverwässert 12 0,32  – 0,46 
ergebnis je aktie (in euro) – unverwässert 12 0,61  – 0,73 
13
ergebnis je aktie (in euro), zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag – verwässert:    
14 ergebnis je aktie (in euro) aus fortgeführten aktivitäten – verwässert  12 0,28  – 0,27 
ergebnis je aktie (in euro) aus nicht fortgeführten aktivitäten – verwässert  12 0,30  – 0,46 
15
ergebnis je aktie (in euro) – verwässert  12 0,58  – 0,73 
16
17
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3). 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 165
konzernabschluss
42 konzern-gesamtergebnisrechnung für  das zum 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
in mio. €
01
2010 angep2as0s0t9 ¹ 
02
konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 660  – 674 
fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 13  185  03
versicherungsmathematische gewinne (verluste) aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen – 92  – 66 
04
veränderung des beizulegenden zeitwerts der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte 2  4 
veränderung des beizulegenden zeitwerts von sicherungsgeschäften 10  8 
sonstiges ergebnis nach steuern – 67  131 
gesamtergebnis nach steuern 593  – 543 
davon entfallen auf:    
 minderheitsanteile 1  – 8 
 aktionäre der infineon technologies ag 592  – 535  05
06
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3). 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss. 07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
166 infineon technologies geschäftsbericht 2010
konzernabschluss
43 konzern-bilanz zum 30. september 2010 
in mio. €
anhang nr. 30.9.2010 a3n0g.e9p.2a0ss0t9 ¹  0a1n.g1e0p.2as0s0t8 ¹ 
aktiva:
umlaufvermögen:
01
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.667  1.414  749 
02
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 13 60  93  134 
03 forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 14 687  514  799 
vorräte 15 514  460  665 
04
ertragsteuerforderungen 7  11  29 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 16 72  26  19 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 17 88  114  124 
zur veräußerung stehende vermögenswerte 6 495  112  2.129 
summe kurzfristige vermögenswerte 3.590  2.744  4.648 
sachanlagen 18 838  928  1.310 
05 geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 22 87  369  443 
nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen 19 35  27  20 
06
aktive latente steuern 11 308  156  163 
07 sonstige finanzielle vermögenswerte 20 119  124  144 
08 sonstige vermögenswerte 21 16  18  17 
summe aktiva 4.993  4.366  6.745 
09
10
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3). 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 167
konzernabschluss
44 konzern-bilanz zum 30. september 2010 
in mio. €
anhang nr. 30.9.2010 a3n0g.e9p.2as0s0t9 ¹  0a1n.g1e0p.2as0s0t8 ¹ 
passiva:      
kurzfristige verbindlichkeiten:      
01
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige bestandteile langfristiger         
finanzverbindlichkeiten 27 133  521  207  02
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 23 665  393  506  03
rückstellungen 24 553  436  424 
04
ertragsteuerverbindlichkeiten 111  102  87 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 25 16  50  63 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 26 153  147  263 
zur veräußerung stehende verbindlichkeiten 6 177  9  2.123 
summe kurzfristige verbindlichkeiten 1.808  1.658  3.673 
langfristige finanzverbindlichkeiten 27 263  329  963 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 35 146  94  43  05
passive latente steuern 11 11  13  19 
06
langfristige rückstellungen 24 55  89  27 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 28 6  5  20  07
sonstige verbindlichkeiten 29 79  85  76  08
summe verbindlichkeiten 2.368  2.273  4.821 
09
eigenkapital: 30      
grundkapital 2.173  2.173  1.499  10
zusätzlich eingezahltes kapital (kapitalrücklage) 6.048  6.048  6.008 
verlustvortrag – 5.613  – 6.180  – 5.489 
andere rücklagen 17  – 8  – 164 
summe eigenkapital der aktionäre der infineon technologies ag 2.625  2.033  1.854  11
minderheitsanteile –   60  70  12
summe eigenkapital 2.625  2.093  1.924 
13
summe passiva 4.993  4.366  6.745 
14
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3).  15
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
16
17
18
19
20
21
168 infineon technologies geschäftsbericht 2010
konzernabschluss
45 konzern-kapitalflussrechnung für das am 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
in mio. €
2010 angep2as0s0t9 ¹ 
konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 660  – 674 
abzüglich: ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern von einkommen und vom ertrag – 348  441 
01
anpassungen zur überleitung des konzernjahresüberschusses/-fehlbetrags auf den mittelzufluss/-abfluss  
02 aus laufender geschäftstätigkeit:    
03 planmäßige abschreibungen 336  453 
wertberichtigungen auf forderungen 3  – 7 
04
verluste (gewinne) aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten – 2  3 
verluste (gewinne) aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten und anteilen an tochterunternehmen – 3  16 
verluste im zusammenhang mit der entkonsolidierung von altis 55  –  
verluste (gewinne) aus dem abgang von sachanlagen – 3  1 
anteiliges ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen – 8  – 7 
dividende von assoziierten unternehmen 7  –  
05 außerplanmäßige abschreibungen 12  1 
aktienbasierte vergütung –   2 
06
latente steuern – 68  – 3 
07 veränderungen des nettoumlaufvermögens:    
08   forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen – 151  149 
  vorräte – 42  134 
09
  sonstige kurzfristige vermögenswerte 16  – 10 
10   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 272  – 83 
  rückstellungen 96  – 105 
  sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 134  – 24 
  sonstige vermögenswerte und verbindlichkeiten 60  7 
11 erhaltene zinsen 13  21 
12 gezahlte zinsen – 44  – 49 
erhaltene (gezahlte) steuern vom einkommen und vom ertrag – 37  16 
13
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten 958  282 
14 mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten – 11  – 394 
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit 947  – 112 
15
16
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3). 
17 siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 169
konzernabschluss
46 konzern-kapitalflussrechnung für das am 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
in mio. €
2010 angep2as0s0t9 ¹ 
mittelabfluss/-zufluss aus investitionstätigkeit:    
auszahlungen für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 375  – 31 
01
einzahlungen aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 405  64 
02
einzahlungen aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten und anteilen an tochterunternehmen 2  4 
rückgang der zahlungsmittel auf grund der entkonsolidierung von altis – 88  –   03
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sonstige vermögenswerte – 33  – 18 
04
auszahlungen für sachanlagen – 292  – 97 
einzahlungen aus dem abgang von sachanlagen und sonstigen vermögenswerten 26  103 
mittelzufluss/-abfluss aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 355  25 
mittelzufluss/-abfluss aus investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten 147  – 12 
mittelzufluss/-abfluss aus investitionstätigkeit – 208  13 
mittelzufluss/-abfluss aus der finanzierungstätigkeit:    
veränderung der finanzforderungen und -verbindlichkeiten von nahestehenden unternehmen 1  – 1  05
erhöhung langfristiger verbindlichkeiten 4  182 
06
rückzahlungen langfristiger verbindlichkeiten – 493  – 455 
veränderung der als sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden mittel 1  – 7  07
einzahlungen aus ausgabe von aktien –   680  08
dividendenzahlungen an nicht beherrschende gesellschafter –   – 3 
09
kapitaleinlagen –   – 5 
mittelzufluss/-abfluss aus der finanzierungstätigkeit aus fortgeführten aktivitäten – 487  391  10
mittelzufluss/-abfluss aus der finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten aktivitäten –   – 40 
mittelzufluss/-abfluss aus der finanzierungstätigkeit – 487  351 
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 252  252 
währungsumrechnungseffekte auf zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1  – 8  11
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang ² 1.414  1.170  12
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende 1.667  1.414 
13
14
1 die vorjahreszahlen sind angepasst worden (siehe konzernanhang nr. 3).
2 von den € 1.170 millionen zum 30. september 2008 sind € 421 millionen von qimonda als „zur veräußerung stehend“ ausgewiesen worden. 
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss. 15
16
17
18
19
20
21
170 infineon technologies geschäftsbericht 2010
konzernabschluss
47 konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung für  das am 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
in mio. €, ausser anzahl der aktien
ausgegebene stückaktien andere rücklagen
anzahl betrag kzaupsitäatlz (likcahp eitianlgrüezcaklhalgtees)   verlustvortrag umrechnfurnemgsddwifäfehrreunnzgesn- (venrliucshtte r)e aauliss iweretret pgaepwieinrnene  gseiwchinenrunen i(cgvhsetgr rleeusasclthiesä)i featreutnes   suamkmtioen teäeirgcehe dnnekoral opingiftiieansl e daoegnr   minderheitsanteile gesamt
01
konzern-bilanz zum 1. oktober 2008 (berichtet) 749.742.085  1.499  6.008  – 5.252  – 142  – 3  – 19  2.091  70  2.161 
02
anpassung gemäß ias 8 –   –   –   – 237  –   –   –   – 237  –   – 237 
03 konzern-bilanz zum 1. oktober 2008 (angepasst) 749.742.085  1.499  6.008  – 5.489  – 142  – 3  – 19  1.854  70  1.924 
konzernjahresfehlbetrag –   –   –   – 626  –   –   –   – 626  – 48  – 674 
04
sonstiges ergebnis nach steuern –   –   –   – 65  145  4  7  91  40  131 
gesamtergebnis nach steuern –    –    –    – 691  145   4   7   – 535   – 8   – 543 
ausgabe von auf den namen lautenden stückaktien:                     
einnahmen aus der ausgabe von aktien 337.000.000  674  6  –   –   –   –   680  –   680 
aktienbasierte vergütungen –   –   3  –   –   –   –   3  –   3 
sonstige eigenkapitalveränderungen –   –   31  –   –   –   –   31  – 2  29 
05 konzern-bilanz zum 30. september 2009 (angepasst) 1.086.742.085  2.173  6.048  – 6.180  3  1  – 12  2.033  60  2.093 
konzernjahresüberschuss –   –   –   659  –   –   –   659  1  660 
06
sonstiges ergebnis nach steuern –   –   –   – 92  13  2  10  – 67  –   – 67 
07 gesamtergebnis nach steuern –    –    –    567  13   2   10   592   1   593 
08 entkonsolidierung von altis –   –   –   –   –   –   –   –   – 61  – 61 
konzern-bilanz zum 30. september 2010 1.086.742.085  2.173  6.048  – 5.613  16  3  – 2  2.625  –   2.625 
09
10
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 171
konzernabschluss
47 konzern-eigenkapital-veränderungsrechnung für  das am 30. september 2010 endende geschäftsjahr 
in mio. €, ausser anzahl der aktien
ausgegebene stückaktien andere rücklagen
anzahl betrag kzaupsitäatlz (likcahp eitianlgrüezcaklhalgtees)   verlustvortrag umrechnfurnemgsddwifäfehrreunnzgesn- (venrliucshtte r)e aauliss iweretret pgaepwieinrnene  gseiwchinenrunen i(cgvhsetgr rleeusasclthiesä)i featreutnes   suamkmtioen teäeirgcehe dnnekoral opingiftiieansl e daoegnr   minderheitsanteile gesamt
01
konzern-bilanz zum 1. oktober 2008 (berichtet) 749.742.085  1.499  6.008  – 5.252  – 142  – 3  – 19  2.091  70  2.161 
02
anpassung gemäß ias 8 –   –   –   – 237  –   –   –   – 237  –   – 237 
konzern-bilanz zum 1. oktober 2008 (angepasst) 749.742.085  1.499  6.008  – 5.489  – 142  – 3  – 19  1.854  70  1.924  03
konzernjahresfehlbetrag –   –   –   – 626  –   –   –   – 626  – 48  – 674 
04
sonstiges ergebnis nach steuern –   –   –   – 65  145  4  7  91  40  131 
gesamtergebnis nach steuern –    –    –    – 691  145   4   7   – 535   – 8   – 543 
ausgabe von auf den namen lautenden stückaktien:                     
einnahmen aus der ausgabe von aktien 337.000.000  674  6  –   –   –   –   680  –   680 
aktienbasierte vergütungen –   –   3  –   –   –   –   3  –   3 
sonstige eigenkapitalveränderungen –   –   31  –   –   –   –   31  – 2  29 
konzern-bilanz zum 30. september 2009 (angepasst) 1.086.742.085  2.173  6.048  – 6.180  3  1  – 12  2.033  60  2.093  05
konzernjahresüberschuss –   –   –   659  –   –   –   659  1  660 
06
sonstiges ergebnis nach steuern –   –   –   – 92  13  2  10  – 67  –   – 67 
gesamtergebnis nach steuern –    –    –    567  13   2   10   592   1   593  07
entkonsolidierung von altis –   –   –   –   –   –   –   –   – 61  – 61  08
konzern-bilanz zum 30. september 2010 1.086.742.085  2.173  6.048  – 5.613  16  3  – 2  2.625  –   2.625 
09
10
siehe auch die beigefügten erläuterungen zu dem konzernabschluss.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
172 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
anhang zum konzernabschluss
1 / beschreibung der geschäftstätigkeit  konsolidierungsgrundsätze
01 und grundlagen der darstellung der konzernabschluss bezieht, einschließlich der infineon 
technologies ag und der gesellschaften, die zur veräußerung 
02
beschreibung der geschäftstätigkeit stehen, die folgende zahl von unternehmen im geschäftsjahr 
03 die infineon technologies ag und ihre tochtergesellschaften  2010 und 2009 ein:
04 („infineon“ oder „die gesellschaft“) entwerfen, entwickeln, 
pterropdruozdiuekretenn u unndd v keormmaprlkettetenn e siny sbtreemitelöss supnegketnr.u dmie asne  hwaelrbdleein-  volluknotnesronleidhimeretne  metnhoaduchen  tdbeeirlnra eenqhziumeirettyne-  gesamt
in einer vielzahl mikroelektronischer anwendungen einge- 30. september 2008 73  7  80 
setzt, wie computersystemen, telekommunikationssystemen,  zugänge –   –   –  
konsumgütern, produkten der automobilindustrie und der  abgänge – 33  – 5  – 38 
industriellen automatisierungs- und steuerungstechnik sowie  30. september 2009 40  2  42 
05 in chipkarten. das produktspektrum der gesellschaft umfasst  zugänge 2  2  4 
standardkomponenten, kundenspezifische teil- oder kom- abgänge – 2  – 1  – 3 
06
plettlösungen sowie spezifische bauelemente für speicher-,  30. september 2010 40  3  43 
07
analog-, digital- und mixed-signal-anwendungen. fertigungs-
08 stätten, beteiligungen und kunden der gesellschaft befinden 
sich hauptsächlich in europa, asien und nordamerika.  konsolidierungskreis
09
die gesellschaft hat ihren firmensitz am campeon 1 – 12,  der vorliegende konzernabschluss umfasst auf konsolidierter 
10
85579 neubiberg, deutschland und ist im handelsregister des  basis die einzelabschlüsse der infineon technologies ag und 
amtsgerichts münchen unter der registernummer hrb 126492  ihrer tochtergesellschaften, die sie unmittelbar oder mittelbar 
eingetragen. beherrscht. beherrschung ist die möglichkeit, die finanz- und 
geschäftspolitik eines unternehmens zu bestimmen, um aus 
11 grundlagen der darstellung dessen tätigkeit nutzen zu ziehen, und ergibt sich grundsätz-
12 der konzernabschluss wurde gemäß den vom international  lich aus der verfügungsgewalt über die mehrheit der stimm-
accounting standards board („iasb“) erlassenen international  rechte. bei der beurteilung, ob ein unternehmen ein anderes 
13
financial reporting standards („ifrs“) und den diesbezüg- beherrscht, sind die existenz und die auswirkung potenzieller 
14
lichen interpretationen, die zum 30. september 2010 anzu- stimmrechte zu berücksichtigen. darüber hinaus werden 
15 wenden waren, soweit die ifrs und interpretationen von der  zweckgesellschaften (sogenannte „special purpose entities“ 
europäischen union („eu“) übernommen sind, sowie gemäß  oder „spes“) gemäß der standing interpretations committee 
16
den anforderungen nach § 315a absatz 1 des handelsgesetz- („sic“) interpretation 12, „consolidation – special purpose 
17
buches („hgb“) erstellt. das geschäftsjahr der gesellschaft  entities“, konsolidiert, sofern die gesellschaft, wirtschaftlich 
18 endet zum 30. september. betrachtet, die spe beherrscht. 
am 22. november 2010 hat der vorstand der gesellschaft  die auswirkungen sämtlicher wesentlicher konzerninter-
19
den konzernabschluss aufgestellt und zur vorlage an den  ner transaktionen wurden im rahmen der konsolidierung 
20 aufsichtsrat der gesellschaft freigegeben. eliminiert.
21 alle in diesem konzernabschluss gezeigten beträge lauten  die gesellschaft entkonsolidiert ein tochterunternehmen 
in euro („€“), außer wenn anders angegeben.  zu dem zeitpunkt, zu dem die beherrschung der finanz- und 
abweichungen von betragsangaben untereinander sind auf  geschäftspolitik verloren geht und kein nutzen mehr aus der 
grund von rundungen möglich. tätigkeit des tochterunternehmens gezogen werden kann, 
zum beispiel durch den vollständigen oder teilweisen verkauf 
der anteile an einem tochterunternehmen. des weiteren kann 
2 / bilanzierung und bewertung die gesellschaft die beherrschung über ein tochterunterneh-
men verlieren, wenn dieses zum beispiel gegenstand eines 
bei der erstellung des konzernabschlusses wurden im wesent- insolvenzverfahrens ist.
lichen die folgenden bilanzierungs- und bewertungsgrund-
sätze zugrunde gelegt.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 173
anhang zum konzernabschluss
nach der equity-methode bilanzierte  soweit das geschäftsjahresende des unternehmens, an 
beteiligungen dem die gesellschaft eine nach der equity-methode bilan-
die gesellschaft wendet die equity-methode an, um ihre betei- zierte beteiligung hält, um nicht mehr als drei monate vom 
ligungen an assoziierten unternehmen und joint ventures (wie  geschäftsjahresende der gesellschaft abweicht, wird der 
unten definiert) zu bilanzieren (zusammen: „nach der equity- anteil der gesellschaft am periodenergebnis des entsprechen- 01
methode bilanzierte beteiligungen“ siehe anhang nr. 19): den unternehmens zeitversetzt erfasst.
02
gewinne und verluste durch die ausgabe von aktien durch 
(a) assoziierte unternehmen ein unternehmen, an dem die gesellschaft eine nach der  03
ein „assoziiertes unternehmen“ ist ein unternehmen, bei  equity-methode bilanzierte beteiligungen hält, und die zu  04
welchem die gesellschaft über maßgeblichen einfluss, nicht  veränderungen des anteils der gesellschaft am reinvermögen 
jedoch über die möglichkeit der beherrschung der finanz- und  des entsprechenden unternehmens führen, werden in der 
geschäftspolitischen entscheidungen verfügt. ein maßgebli- gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.
cher einfluss wird regelmäßig vermutet, wenn die gesellschaft  sonstige beteiligungen, an denen die gesellschaft 
zwischen 20 und 50 prozent der stimmrechte hält. weniger als 20 prozent hält, werden zu anschaffungskosten 
bilanziert, sofern der beizulegende zeitwert nicht verlässlich 
(b) joint ventures bestimmbar ist. 05
ein „joint venture“ beruht auf einer vertraglichen vereinba-
06
rung, nach der zwei oder mehr partner eine wirtschaftliche  berichtswährung und währungsumrechnung
07
tätigkeit durchführen, die der gemeinschaftlichen führung  die währung des primären wirtschaftsumfelds, in dem die 
unterliegt. anteile an joint ventures werden nach der equity- infineon technoligies ag tätig ist, und sogenannte funktionale  08
methode bilanziert. währung ist der euro. die berichtswährung der gesellschaft ist 
09
ebenfalls der euro. der konzernabschluss wird entsprechend 
10
equity-methode in euro aufgestellt.
nach der equity-methode werden die beteiligungen der  fremdwährungstransaktionen werden zu dem am tag 
gesellschaft an assoziierten unternehmen und joint ven- des geschäftsvorfalls geltenden wechselkurs in die funktio-
tures zunächst mit ihren anschaffungskosten angesetzt und  nale währung umgerechnet. kursgewinne und -verluste, die 
11
nachfolgend um den anteil der gesellschaft an dem nach der  aus der abwicklung solcher transaktionen sowie durch die 
akquisition angefallenen gewinn (verlust) oder an sonstigen  umrechnung monetärer vermögenswerte und verbindlichkei- 12
reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten  ten, die auf fremdwährungen lauten, zum stichtagskurs am 
13
unternehmens oder joint ventures erhöht (vermindert). ein  bilanzstichtag entstehen, werden in der konzern-gewinn-und-
14
geschäfts- oder firmenwert, der bei der akquisition eines  verlust-rechnung erfasst.
assoziierten unternehmens oder eines joint venture entsteht,  die vermögenswerte und schulden ausländischer toch- 15
ist im buchwert der beteiligung (abzüglich aufgelaufener  tergesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro 
16
aufwendungen für wertminderungen) enthalten. übersteigen  ist, werden mit dem kurs zum ende des berichtszeitraums in 
17
die wertminderungen den buchwert der jeweiligen beteili- euro umgerechnet. erträge und aufwendungen dieser gesell-
gung, werden andere vermögenswerte der gesellschaft, die  schaften werden, soweit die wechselkurse nicht beträcht- 18
im zusammenhang mit dem beteiligungsunternehmen stehen,  lich schwanken, mit dem durchschnittlichen wechselkurs 
19
abgeschrieben. sollten diese anderen vermögenswerte  des berichtszeitraums umgerechnet. unterschiede aus der 
vollständig abgeschrieben sein, ist zu prüfen, ob zusätzliche  umrechnung von vermögenswerten und schulden, die aus zu  20
verluste zu erfassen sind, weil die gesellschaft verpflichtet  den vorjahren abweichenden wechselkursen resultieren, wer- 21
ist, diese auszugleichen. den innerhalb des postens „andere rücklagen“ im eigenkapi-
gewinne und verluste aus transaktionen zwischen der  tal ausgewiesen.
gesellschaft und einem unternehmen, an dem die gesell- nachfolgend sind die bei der erstellung des konzernab-
schaft eine nach der equity-methode bilanzierte beteiligung  schlusses verwendeten wechselkurse (€ 1,00 in fremdwäh-
hält, werden entsprechend dem anteil der gesellschaft an  rungseinheiten) für die wesentlichen währungen in euro 
dem jeweiligen unternehmen eliminiert. aufgeführt:
€ 1,00 in fremdwährungseinheiten stichtagskurs jahresdurchschnittskurs
30. september 2010 30. september 2009 2010 2009
us-dollar 1,3611  1,4549  1,3476  1,3593 
japanischer yen 113,8500  130,9100  120,1646  128,8580 
174 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
segmentberichterstattung den großhändlern, eine gutschrift für noch nicht verkaufte 
ifrs 8, „operating segments“, verpflichtet ein unternehmen  vorräte zu beantragen, wenn die gesellschaft die standardlis-
zur finanziellen und erläuternden berichterstattung bezüg- tenpreise für solche produkte reduziert hat. zusätzlich kann 
lich seiner berichtspflichtigen segmente. berichtspflichtige  ein großhändler eine sogenannte „ship-and-debit“-gutschrift 
01 segmente sind geschäftssegmente oder zusammenfassun- verlangen, falls dieser den verkaufspreis für einen bestimmten 
gen von geschäftssegmenten, die bestimmte anforderungen  verkauf an einen endkunden reduzieren möchte. die entschei-
02
erfüllen. geschäftssegmente sind unternehmensbereiche,  dung über die genehmigung einer solchen gutschrift an den 
03 für die separate finanzinformationen verfügbar sind, welche  großhändler liegt ausschließlich bei der gesellschaft. die 
04 von den oder dem hauptentscheidungsträger der gesellschaft  gesellschaft ermittelt die rückstellung für preisabsicherung in 
(„chief operating decision maker“ beziehungsweise „codm“)  der periode, in der der relevante umsatz gelegt wird, auf basis 
regelmäßig im hinblick auf die allokation von ressourcen und  eines rollierenden historischen preistrends, von verkaufs-
die bewertung der ertragskraft analysiert werden. grundsätz- rabatten, der prüfung der kreditwürdigkeit, von speziellen 
lich sind finanzinformationen so zu berichten, wie sie auch  ausführungen der preissicherungsvereinbarung und von ande-
zur internen steuerung verwendet werden, zur beurteilung der  ren zu diesem zeitpunkt bekannten faktoren. der historische 
ertragskraft eines geschäftssegments sowie zur zuteilung von  preistrend wird ermittelt als die differenz zwischen den in 
05 ressourcen zu diesem segment. jedes dieser segmente wird  rechnung gestellten preisen und den standardlistenpreisen 
von zwei bereichsleitern geführt, der direkt dem vorstand der  für den großhändler. auf grund der umschlagshäufigkeit der 
06
gesellschaft berichtet. der vorstand wurde dementsprechend  vorräte, der transparenz der allgemeinen preisbildung für vor-
07
als codm identifiziert. ratsvermögen von standardprodukten sowie der langjährigen 
08 erfahrung der preisbildung mit großhändlern ist die gesell-
umsatzrealisierung schaft in der lage, die rückstellung für preisabsicherung 
09
umsatzerlöse resultieren aus dem verkauf von produkten und  zum periodenende verlässlich zu schätzen. die gesellschaft 
10
der erbringung von leistungen im rahmen der gewöhnlichen  überwacht fortwährend mögliche preisanpassungen. 
geschäftstätigkeit der gesellschaft. die bewertung basiert auf  weiterhin können die großhändler unter bestimmten vor-
dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen gegenleistung. aussetzungen bestände gegen gleiche oder andere produkte 
umtauschen („warenrotation“) oder verwurfsgutschriften 
11
umsatzerlöse verlangen. gutschriften werden auf grundlage der erwarte-
12 die gesellschaft erwirtschaftet umsatzerlöse durch den  ten warenrotation gemäß den vertraglichen vereinbarungen 
verkauf ihrer halbleiterprodukte und systemlösungen. die  abgegrenzt. verwurfsgutschriften werden entsprechend den 
13
halbleiterprodukte der gesellschaft beinhalten ein weites  vertraglichen vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtig-
14
spektrum von chips und komponenten, die in elektronischen  tem anspruch bis zur höhe eines bestimmten maximalbetrags 
15 applikationen für fahrzeugelektronik über industrieanwen- des durchschnittlichen warenbestandswerts gewährt. in der 
dungen bis hin zu chipkarten zum einsatz kommen. zusätz- vergangenheit waren derartige rückgaben dem betrag nach 
16
lich erwirtschaftet die gesellschaft einen kleinen teil ihrer  unwesentlich. die gesellschaft überwacht fortwährend derar-
17
umsätze aus der gewährung von lizenzen für ihre schutz- und  tige rückgaben. 
18 urheberrechte. zu einem geringen anteil erwirtschaftet die  teilweise werden mit bestimmten kunden oder großhänd-
gesellschaft außerdem umsätze aus entwicklungs- oder  lern rabatte vereinbart, welche bei erreichung bestimmter 
19
produktverbesserungsvereinbarungen.  umsatzgrenzen gewährt werden. fallweise erhalten die 
20 umsatzerlöse aus produktverkäufen werden gemäß ias 18,  kunden oder großhändler auch für gemeinsam festgelegte 
21 „revenue“, erfasst, wenn die voraussetzungen zur umsatzre- werbemaßnahmen eine erstattung.
alisierung erfüllt sind. ias 18 erfordert insbesondere, dass der  andere warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären 
nachweis einer vereinbarung vorliegt, die lieferung erfolgt ist  gewährleistungsfrist auf grund von qualitätsmängeln zuläs-
beziehungsweise die leistung ausgeführt wurde, die chancen  sig. die gesellschaft bildet rückstellungen für gewährleis-
und risiken, die mit dem eigentum verbunden sind, auf den  tungsgarantien auf der grundlage von erfahrungswerten sowie 
käufer übergegangen sind, die höhe der erlöse verlässlich  auf grund vorliegender kenntnisse über andere gewährleis-
bestimmt werden kann und die zahlung durch den kunden  tungskosten und erfasst den aufwand in den umsatzkosten.
hinreichend wahrscheinlich ist. 
die gesellschaft realisiert bei verkäufen an großhänd- lizenzerträge
ler den umsatz grundsätzlich, wenn das produkt an den  lizenzerträge werden vereinnahmt, wenn die leistung 
großhändler verkauft wird (sogenannte „sell in“-methode).  erbracht ist. erhaltene einmalzahlungen sind in der regel nicht 
gemäß der üblichen vorgehensweise in der halbleiterindus- zurückzahlbar; sie werden, soweit erforderlich, entsprechend 
trie können großhändler unter bestimmten umständen eine  abgegrenzt und über den zeitraum der künftigen leistungser-
preisabsicherung verlangen. preisabsicherungen ermöglichen  bringung vereinnahmt. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 175
anhang zum konzernabschluss
gemäß ias 18 werden umsatzerlöse aus verträgen mit meh- sachanlagen vereinnahmt. zu versteuernde investitionszu-
reren bestandteilen in höhe des beizulegenden zeitwerts  schüsse werden von den anschaffungs- und herstellungskos-
eines jeden bestandteils dann realisiert, wenn es keine nicht  ten abgesetzt und reduzieren damit die abschreibungen der 
gelieferten elemente gibt, die für die funktionsfähigkeit der  künftigen perioden. zuschüsse und zulagen zu aufwendungen 
gelieferten bestandteile von bedeutung sind, und die bezah- werden mit der entsprechenden aufwandsposition in der  01
lung nicht von der lieferung der noch ausstehenden bestand- konzern-gewinn-und-verlust-rechnung verrechnet (siehe 
02
teile abhängt. solche verträge mit mehreren bestandteilen  anhang nr. 7).
sind selten, und die umsatzerlöse aus solchen verträgen  03
unwesentlich. aktienbasierte vergütung 04
stücklizenzgebühren werden zum realisierungszeitpunkt  die gesellschaft unterhält aktienoptionspläne, die einen aus-
erfolgswirksam vereinnahmt. gleich durch eigenkapitalinstrumente vorsehen.
der beizulegende zeitwert der arbeitnehmerleistungen, 
forschungs- und entwicklungskosten welche die gesellschaft als gegenleistung für die gewähr-
die kosten für forschungsaktivitäten, die unternommen  ten aktienoptionen erhält, wird als aufwand erfasst. der 
werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder technischen  gesamtaufwand während des ausübungszeitraums wird unter 
erkenntnissen zu gelangen, werden als aufwand erfasst. bezugnahme auf den beizulegenden zeitwert der optionen  05
die kosten für entwicklungsaktivitäten, bei denen die  zum zeitpunkt der gewährung unter ausschluss marktunab-
06
ergebnisse in einen plan oder einen entwurf für die produk- hängiger ausübungsbedingungen ermittelt. die marktunab-
07
tion von neuen oder deutlich verbesserten produkten oder für  hängigen ausübungsbedingungen werden in den annahmen 
verbesserte prozesse umgesetzt werden, werden aktiviert.  hinsichtlich der anzahl der erwarteten ausübbaren optionen  08
voraussetzung der aktivierung ist, dass die entwicklungs- berücksichtigt. zu den bilanzstichtagen überprüft die gesell-
09
kosten verlässlich ermittelt werden können, das produkt oder  schaft ihre schätzungen der anzahl der optionen, die vor-
10
der prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie  aussichtlich ausübbar werden. die gesellschaft erfasst die 
zukünftiger nutzen wahrscheinlich ist. darüber hinaus muss  auswirkung dieser überprüfungen in der gewinn-und-verlust-
die gesellschaft die absicht haben und über ausreichende  rechnung unter entsprechender anpassung des eigenkapitals.
ressourcen verfügen, die entwicklung abzuschließen und den  der mittelzufluss aus der ausübung von aktienoptionen 
11
vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. die aktivierten  wird zum zeitpunkt der ausübung abzüglich der direkt zure-
kosten umfassen die materialkosten, die fertigungslöhne und  chenbaren transaktionskosten im grundkapital sowie in der  12
die direkt zurechenbaren gemeinkosten, soweit diese dazu  kapitalrücklage erfasst.
13
dienen, die nutzung des vermögenswerts vorzubereiten. die 
aktivierten kosten sind als selbst erstellte immaterielle vermö- finanzinstrumente 14
genswerte in dem bilanzposten „geschäfts- oder firmenwert  gemäß ias 32, „financial instruments: presentation“, ist ein  15
und andere immaterielle vermögenswerte“ enthalten (siehe  finanzinstrument definiert als ein vertrag, der gleichzeitig bei 
16
anhang nr. 22). entwicklungskosten, welche die aktivierungs- einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert 
17
voraussetzungen nicht erfüllen, werden als aufwand erfasst.  und bei einem anderen unternehmen zu einer finanziellen 
die aktivierten entwicklungskosten werden zu herstellungs- verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument führt.  18
kosten abzüglich kumulierter abschreibungen und wertminde- finanzinstrumente, die sowohl einen eigenkapital- wie einen 
19
rungen bewertet. selbst erstellte vermögenswerte werden als  fremdkapitalanteil beinhalten, werden entsprechend ias 32 
teil der umsatzkosten über einen zeitraum von drei bis fünf  beurteilt und, soweit erforderlich, in eine eigenkapital- und  20
jahren abgeschrieben. fremdkapitalkomponente aufgeteilt.  21
aktivierte entwicklungskosten werden einem jährlichen  die zugangsbewertung von finanzinstrumenten erfolgt 
wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht der  zum beizulegenden wert. die dem erwerb oder der emission 
planmäßigen abschreibung unterliegen. von finanzinstrumenten direkt zurechenbaren transaktions-
kosten gehen nur in den buchwert ein, soweit die finanzins-
zuschüsse und zulagen trumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
fördergelder für investitionen beinhalten steuerfreie investi- bewertet werden. finanzielle vermögenswerte werden aus-
tionszulagen und zu versteuernde investitionszuschüsse für  gebucht, wenn die rechte auf zahlungen aus der investition 
sachanlagen. fördermittel werden zu dem zeitpunkt erfasst,  ausgelaufen sind oder übertragen wurden und die gesell-
zu dem es hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits die  schaft alle risiken und chancen, die mit dem eigentum des 
gesellschaft die förderbedingungen erfüllt und andererseits  finanziellen vermögenswerts verbunden sind, übertragen hat. 
die fördermittel ausgezahlt werden. steuerfreie investiti- eine finanzielle verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn diese 
onszulagen werden passivisch abgegrenzt und erfolgswirk- getilgt ist, das heißt, wenn die im vertrag genannten verpflich-
sam über die verbleibende nutzungsdauer der geförderten  tungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
176 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
finanzielle vermögenswerte ausnahme von wertberichtigungen, die ergebniswirksam 
die gesellschaft unterscheidet ihre finanziellen vermögens- darzustellen sind. wenn als zur veräußerung verfügbar ein-
werte nach folgenden kategorien: „erfolgswirksam zum  gestufte finanzielle vermögenswerte verkauft oder wertbe-
beizulegenden zeitwert bewertet“, „kredite und forderun- richtigt werden, werden die zuvor im eigenkapital erfassten 
01 gen“ sowie „zur veräußerung verfügbar“. das management  kumulierten anpassungen des beizulegenden zeitwerts 
bestimmt die einteilung bei erstmaliger erfassung eines finan- erfolgswirksam erfasst.
02
ziellen vermögenswerts. die gesellschaft beurteilt rückgänge der beizulegen-
03 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  den zeitwerte zu jedem bilanzstichtag dahingehend, ob ein 
04 finanzielle vermögenswerte umfassen zu handelszwecken  objektiver hinweis vorliegt, dass eine wertberichtigung von 
gehaltene finanzielle vermögenswerte. ein finanzieller  finanziellen vermögenswerten oder von gruppen finanzieller 
vermögenswert wird in dieser kategorie erfasst, sofern er  vermögenswerte erforderlich ist. im fall von zur veräußerung 
hauptsächlich mit der absicht erworben wurde, ihn kurzfristig  verfügbaren finanziellen vermögenswerten wird ein erhebli-
wieder zu veräußern. cher oder dauerhafter rückgang des beizulegenden zeitwerts 
kredite und forderungen sind nicht-derivative finanzielle  des finanziellen vermögenswerts unter seine anschaffungs-
vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zahlungen,  kosten als anhaltspunkt für eine wertminderung angese-
05 die nicht in einem aktiven markt notiert sind. sie werden unter  hen. sofern ein solches anzeichen vorliegt, wird der direkt 
den kurzfristigen vermögenswerten ausgewiesen, es sei  im eigenkapital angesetzte kumulierte verlust in höhe der 
06
denn, die restlaufzeit zum bilanzstichtag ist länger als zwölf  differenz zwischen anschaffungskosten und dem aktuellen 
07
monate. in diesem fall werden sie als langfristige vermö- beizulegenden zeitwert abzüglich etwaiger wertminderungen, 
08 genswerte ausgewiesen. die kredite und forderungen der  die zuvor ergebniswirksam behandelt worden waren, aus dem 
gesellschaft beinhalten die bilanzposten „zahlungsmittel und  eigenkapital eliminiert und ergebniswirksam erfasst.
09
zahlungsmitteläquivalente“ sowie „forderungen aus lieferun- marktübliche käufe und verkäufe von finanziellen vermö-
10
gen und leistungen und sonstige forderungen“. kredite und  genswerten werden am erfüllungstag bilanziert. der erfül-
forderungen werden mit den fortgeführten anschaffungskos- lungstag ist der tag, an dem ein vermögenswert an oder durch 
ten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. die gesellschaft geliefert wird.
als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden 
11
bargeld sowie alle finanzmittel mit einer ursprünglichen lauf- finanzielle verbindlichkeiten
12 zeit von bis zu drei monaten ausgewiesen. grundsätzlich unterteilt die gesellschaft ihre finanziellen 
die zugangsbewertung der „forderungen aus lieferungen  verbindlichkeiten in zwei kategorien: „erfolgswirksam zum 
13
und leistungen und sonstige forderungen“ erfolgt mit dem  beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkei-
14
beizulegenden zeitwert, abzüglich anschaffungsnebenkosten.  ten“ sowie „sonstige finanzielle verbindlichkeiten“.
15 sie unterliegen einer werthaltigkeitsprüfung. eine wertmin- erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
derung wird angenommen, wenn objektive hinweise darauf  finanzielle verbindlichkeiten sind zu handelszwecken gehal-
16
schließen lassen, dass die gesellschaft zu dem jeweiligen fäl- tene finanzielle verbindlichkeiten sowie finanzielle verbind-
17
ligkeitstermin ein nicht alle vertraglich vereinbarten beträge  lichkeiten, die bei erstmaliger erfassung dieser kategorie 
18 erhalten wird. objektive hinweise, die auf eine wertminderung  zugeordnet wurden. die einzigen finanziellen verbindlichkei-
hindeuten, sind zum beispiel bekannte zahlungsschwierig- ten der gesellschaft, die zum beizulegenden zeitwert bewertet 
19
keiten oder die insolvenz eines kunden. die wertberichtigung  werden, sind derivative finanzinstrumente mit negativem 
20 erfolgt über ein wertberichtigungskonto, es sei denn die  beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag.
21 gesellschaft ist sich sicher, dass es zu keiner erholung des  sämtliche sonstigen finanziellen verbindlichkeiten, darun-
wertes künftig kommen wird. zu diesem zeitpunkt werden die  ter verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie 
forderungen als uneinbringlich eingestuft und ausgebucht. schuldinstrumente, werden mit fortgeführten anschaffungs-
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  kosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
sind nicht-derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur  dies gilt auch für den fremdkapitalanteil von zusammen-
veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der weiteren  gesetzten finanzinstrumenten wie die von der gesellschaft 
kategorien zugeordnet sind.  ausgegebenen nachrangigen wandelanleihen.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
und erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  derivative finanzinstrumente
finanzielle vermögenswerte werden mit dem beizulegenden  die gesellschaft ist als weltweit operierendes unternehmen 
zeitwert folgebewertet. den auswirkungen von währungsschwankungen ausgesetzt. 
gewinne und verluste aus änderungen des beizulegen- zur sicherung gegen währungs- und zinsrisiken werden deri-
den zeitwerts von zur veräußerung verfügbaren finanziellen  vative finanzinstrumente wie devisentermin- und optionsge-
vermögenswerten werden direkt im eigenkapital erfasst, mit  schäfte sowie zins-swap-geschäfte abgeschlossen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 177
anhang zum konzernabschluss
derivative finanzinstrumente werden als „zu handels- abzüglich der geschätzten fertigstellungs- und vertriebskos-
zwecken gehalten“ eingestuft und mit dem beizulegenden  ten. die herstellungskosten beinhalten die kosten zugekaufter 
zeitwert bewertet, sofern sie nicht als sicherungsinstru- bauteile, die direkt zurechenbaren material- und lohnkosten 
mente klassifiziert sind. die gesellschaft ordnet bestimmte  sowie anteilige gemeinkosten, darunter abschreibungen.
derivative finanzinstrumente einer erwarteten und mit  01
hoher wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen trans- tatsächliche und latente ertragsteuern
02
aktion als sicherungsinstrumente zu, um das damit verbun- die ermittlung der tatsächlichen ertragsteuerbelastung erfolgt 
dene fremdwährungsrisiko abzusichern (absicherung von  auf der grundlage der zum bilanzstichtag geltenden steuerge- 03
zahlungsströmen). setzgebung der länder, in denen die gesellschaft tätig ist und  04
derivative finanzinstrumente werden zum beizulegenden  steuerpflichtige erträge erzielt.
zeitwert als „sonstige kurzfristige finanzielle vermögens- in übereinstimmung mit ias 12, „income taxes“, werden 
werte“ oder „sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkei- zukünftige steuererstattungen beziehungsweise steuerbe-
ten“ bilanziert. veränderungen der beizulegenden zeitwerte  lastungen auf grund temporärer differenzen zwischen den 
undesignierter derivativer finanzinstrumente, die mit dem  wertansätzen in der konzern-bilanz und den entsprechenden 
operativen geschäft in verbindung stehen, werden als teil  steuerlichen buchwerten von vermögenswerten und schulden 
der umsatzkosten erfasst. veränderungen der beizulegenden  als latente steuern erfasst. allerdings erfolgt keine berück- 05
zeitwerte undesignierter derivativer finanzinstrumente, die  sichtigung latenter ertragsteuern im rahmen des erstma-
06
zu finanzierungszwecken genutzt werden, werden dagegen  ligen ansatzes eines vermögenswertes oder einer schuld 
07
als finanzerträge beziehungsweise finanzaufwendungen  im zusammenhang mit einem geschäftsvorfall, der kein 
ausgewiesen. unternehmenszusammenschluss ist und zum zeitpunkt des  08
der effektive teil der veränderungen des beizulegenden  geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche noch das zu 
09
zeitwerts derivativer finanzinstrumente, die zur absicherung  versteuernde ergebnis beeinflusst. die bewertung aktiver und 
10
von zahlungsströmen designiert sind und die vorausset- passiver latenter steuern erfolgt anhand der steuersätze und 
zungen zur bilanzierung als teil einer sicherungsbeziehung  steuerlichen vorschriften, die am bilanzstichtag gelten oder in 
erfüllen, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. der gewinn  kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die akti-
oder verlust aus dem ineffektiven teil wird erfolgswirksam  ven latenten steuern realisiert beziehungsweise die passiven 
11
gebucht. im eigenkapital direkt erfasste beträge werden in  latenten steuern erfüllt werden.
den perioden in die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  zukünftige steuerersparnisse auf grund ertragsteuerlicher  12
umgebucht, in denen das grundgeschäft ertragswirksam  verlustvorträge, welche die gesellschaft erwartet nutzen zu 
13
wird (das heißt, wenn die abgesicherte erwartete transaktion  können, werden als latente steuern aktiviert. aktive latente 
14
stattfindet). steuern aus abzugsfähigen temporären differenzen sowie 
wenn ein sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert  steuerlichen verlustvorträgen werden – sofern sie den  15
wird oder wenn die voraussetzungen zur bilanzierung als  bestand an passiven latenten steuern auf grund temporä-
16
sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis  rer differenzen, welche zu einer zukünftigen belastung mit 
17
zu diesem zeitpunkt erfasste gewinn oder verlust im eigenka- ertragsteuern führen, übersteigen – nur insoweit angesetzt, 
pital, bis das entsprechende grundgeschäft tatsächlich statt- als zukünftig steuerpflichtige erträge erzielt werden, mit  18
findet. sofern ein erwartetes grundgeschäft nicht mehr eintre- denen die aktiven latenten steuern verrechnet werden können. 
19
ten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame auflösung des  latente steuern werden nicht abgezinst.
im eigenkapital aufgelaufenen gewinns oder verlusts. aktive und passive latente steuern werden saldiert, soweit  20
sie dieselbe steuerbehörde und dasselbe steuersubjekt oder  21
vorräte eine gruppe verschiedener steuersubjekte, die gemeinsam 
unter den vorräten werden gemäß ias 2, „inventories“,  ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
diejenigen vermögenswerte ausgewiesen, die zum verkauf 
im normalen geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeug- nicht fortgeführte aktivitäten
nisse und waren), die sich in der herstellung für den verkauf  nicht fortgeführte aktivitäten werden ausgewiesen, sobald 
befinden (unfertige erzeugnisse) oder die im rahmen der  ein unternehmensbestandteil als zur veräußerung bestimmt 
produktion oder bei der erbringung von dienstleistungen  klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist und wenn der 
verbraucht werden (roh-, hilfs- und betriebsstoffe). die  unternehmensbestandteil entweder (a) einen gesonderten 
bewertung der vorräte erfolgt zum niedrigeren wert aus auf  wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäfts-
basis der durchschnittsmethode ermittelten anschaffungs-  bereich darstellt oder (b) teil eines abgestimmten gesamt-
beziehungsweise herstellungskosten (produktionsbezogener  plans zur veräußerung eines gesonderten wesentlichen 
vollkosten) und ihrem nettoveräußerungswert, das heißt  geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist 
dem im normalen geschäftsgang erzielbaren verkaufserlös  oder (c) ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich 
178 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
mit weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. nicht fortge- kosten für die reparatur von sachanlagen, wie zum beispiel 
führte aktivitäten werden in der konzern-gewinn-und-verlust- laufende unterhaltungsaufwendungen, werden grundsätz-
rechnung und in der konzern-kapitalflussrechnung in geson- lich erfolgswirksam erfasst. eine aktivierung nachträglicher 
derten zeilen ausgewiesen. die vorjahresperioden werden so  anschaffungs- oder herstellungskosten erfolgt dann, wenn 
01 angepasst, dass diese den nicht fortgeführten aktivitäten zum  durch die maßnahme (zum beispiel generalüberholung einer 
jeweiligen bilanzstichtag entsprechen. technischen anlage) künftig wirtschaftlicher nutzen zuflie-
02
ßen wird.
03 zur veräusserung stehende vermögenswerte  planmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden 
04 und verbindlichkeiten in verbindung mit zur  nach der linearen methode vorgenommen. grund und boden, 
veräusserung stehenden vermögenswerten grundstücksgleiche rechte und anlagen im bau werden nicht 
die zur veräußerung stehenden vermögenswerte umfassen  planmäßig abgeschrieben. den planmäßigen abschreibungen 
langfristige vermögenswerte und gruppen von vermögens- auf sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen 
werten (ggf. zusammen mit rückstellungen und verbind- nutzungsdauern zugrunde:
lichkeiten), bei denen der buchwert überwiegend durch ein 
hochwahrscheinliches veräußerungsgeschäft innerhalb der  jahre
05 nächsten 12 monate oder durch ein bereits abgewickeltes  gebäude 10 – 25
veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung  technische anlagen und maschinen 3 – 10
06
realisiert wird. diese vermögenswerte werden zum bilanz- sonstige anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1 – 10
07
stichtag zum niedrigeren wert aus buchwert und beizule-
08 gendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt 
und in der konzern-bilanz als separater posten innerhalb der  voraussichtlich dauerhaften wertminderungen, die über den 
09
kurzfristigen vermögenswerte beziehungsweises kurzfristigen  nutzungsbedingten werteverzehr hinausgehen, wird durch 
10
verbindlichkeiten ausgewiesen. die vorjahreswerte werden  außerplanmäßige abschreibungen rechnung getragen. bei 
nicht angepasst. fortfall der gründe für außerplanmäßige abschreibungen wer-
den entsprechende zuschreibungen vorgenommen, welche die 
sachanlagen fortgeführten anschaffungskosten nicht übersteigen dürfen.
11
die bilanzierung der sachanlagen erfolgt zu anschaf- wenn sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet 
12 fungs- beziehungsweise herstellungskosten, vermindert  werden, wird der gewinn beziehungsweise verlust als diffe-
um planmäßige, nutzungsbedingte abschreibungen sowie  renz zwischen dem nettoverkaufserlös und dem restbuchwert 
13
gegebenenfalls außerplanmäßige wertminderungen. anla- unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungsweise 
14
gen im bau enthalten anzahlungen auf vermögenswerte des  aufwendungen erfasst.
15 anlagevermögens.  die gesellschaft nimmt das in ias 16, „property, plant and 
die anschaffungskosten setzen sich aus dem anschaf- equipment“, bestehende wahlrecht zur neubewertung von 
16
fungspreis, den anschaffungsnebenkosten und nachträgli- sachanlagen nicht in anspruch.
17
chen anschaffungskosten abzüglich erhaltener anschaffungs- zur veräußerung stehende langfristige vermögenswerte 
18 preisminderungen zusammen. die herstellungskosten der  werden zum niedrigeren wert aus buchwert und beizule-
selbst erstellten anlagen enthalten neben den einzelkosten  gendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten ange-
19
angemessene teile der notwendigen material- und fertigungs- setzt. für diese vermögenswerte erfolgt keine planmäßige 
20 gemeinkosten. besteht eine verpflichtung, einen vermögens- abschreibung. 
21 wert des sachanlagevermögens zum ende der nutzungs-
dauer stillzulegen oder rückzubauen oder einen standort  finanzimmobilien
wiederherzustellen, wird bei anschaffung beziehungsweise  die gesellschaft verfügt nicht über finanzimmobilien und wen-
fertigstellung der barwert der hierfür anfallenden zukünftigen  det daher ias 40, „investment property“, nicht an.
zahlungen zusammen mit den herstellungs- beziehungsweise 
anschaffungskosten aktiviert und in gleicher höhe die ver- leasing
pflichtung passiviert. die gesellschaft ist leasingnehmerin von sachanlagen. alle 
erstreckt sich die bauphase von vermögenswerten des  leasinggeschäfte, bei denen die gesellschaft als leasing-
sachanlagevermögens über einen längeren zeitraum, werden  nehmerin auf grund bestimmter kriterien als wirtschaftliche 
die bis zur fertigstellung anfallenden fremdkapitalzinsen als  eigentümerin anzusehen ist, werden nach ias 17, „leases“, 
bestandteil der anschaffungs- oder herstellungskosten in  als finanzierungsleasing behandelt. alle anderen leasingge-
übereinstimmung mit den bedingungen des ias 23, „borro- schäfte werden als operatives leasing bilanziert.
wing costs“, aktiviert. in den geschäftsjahren 2010 und 2009 
wurden keine zinsen aktiviert.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 179
anhang zum konzernabschluss
werthaltigkeit von immateriellen vermögens- die gesellschaft berechnet den erzielbaren betrag einer cgu 
werten und anderem anlagevermögen inklusive des geschäfts- oder firmenwerts einer cgu anhand 
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle  des barwerts der zukünftigen zahlungsströme, da diese 
vermögenswerte methode am besten geeignet ist, den erzielbaren betrag zu 
ein geschäfts- oder firmenwert ist der betrag, um den die  ermitteln und die branchenzyklizität widerzuspiegeln. die  01
anschaffungskosten eines unternehmenszusammenschlus- grundlegenden annahmen dieser für alle cgus benutzten 
02
ses den beizulegenden nettozeitwert der identifizierbaren  methode sind der gewichtete durchschnitt der kapitalkosten 
vermögenswerte, schulden und eventualschulden am tag  (weighted average cost of capital, „wacc“) und der endwert  03
des unternehmenszusammenschlusses übersteigen. der  der wachstumsrate der cgus. die ermittlung des abzin- 04
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb von tochterunter- sungsfaktors beruht auf der sicht eines marktteilnehmers. in 
nehmen wird in dem bilanzposten „geschäfts- oder firmen- übereinstimmung mit ias 36 bestimmt die gesellschaft den 
wert und andere immaterielle vermögenswerte“ ausgewiesen.  anzuwendenden wacc anhand von marktinformationen, die 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb assoziierter  die betafaktoren der vergleichsgruppe für infineon und den 
unternehmen ist in „nach der equity-methode bilanzierte  verschuldungsgrad sowie andere marktzinsen für kredite 
beteiligungen“ enthalten und wird im rahmen allgemeiner  einschließen. der endwert der wachstumsrate wurde aus frei 
werthaltigkeitstests auf wertminderungen überprüft. immate- verfügbaren marktstudien von marktforschungsinstituten  05
rielle vermögenswerte, die im rahmen eines unternehmens- entnommen. für den geschäfts- oder firmenwert, welcher auf 
06
zusammenschlusses erlangt werden, werden getrennt vom  grund des verkaufs des mobilfunkgeschäfts zum 30. sep-
07
geschäfts- oder firmenwert erfasst und gezeigt. tember 2010 als zur veräußerung stehend ausgewiesen ist, 
der geschäfts- oder firmenwert unterliegt keiner planmä- erfolgte die überprüfung der werthaltigkeit anhand des  08
ßigen abschreibung, sondern wird stattdessen jährlich im  beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten. der 
09
vierten quartal, sowie wenn ereignisse oder veränderungen  beizulegende zeitwert wurde ermittelt auf der basis des ver-
10
der rahmenbedingungen („auslösende ereignisse“) darauf  einbarten verkaufserlöses für das mobilfunkgeschäft abzüg-
hindeuten, dass der wert unter den buchwert gesunken sein  lich transaktionskosten.
könnte, auf eventuelle wertminderungen überprüft. der  die für die geschäftsjahre 2010 und 2009 verwendeten 
geschäfts- oder firmenwert wird zu anschaffungskosten  annahmen spiegeln zwar veränderungen auf grund der markt-
11
abzüglich kumulierter wertminderungen bewertet. der im rah- entwicklung wider, unterscheiden sich im übrigen aber kaum.
men von unternehmensakquisitionen erworbene geschäfts-  die für die bestimmung des erzielbaren betrags heran- 12
oder firmenwert wird auf diejenigen zahlungsmittelgenerie- gezogenen cash-flows wurden auf der grundlage von in 
13
renden einheiten („cash generating units“, cgus) verteilt, von  der vergangenheit erlangter sachkenntnisse, der aktuellen 
14
denen erwartet wird, dass sie von dem unternehmenszusam- wirtschaftlichen ergebnisse und der fünfjahrespläne ermittelt. 
menschluss profitieren. infineon’s cgus stellen die niedrigste  die jahrespläne werden unter verwendung von bestimmten  15
ebene dar, auf denen der geschäfts- oder firmenwert für  konzerneinheitlichen annahmen „von unten nach oben“ („bot-
16
interne steuerungszwecke überwacht wird. diese ebene liegt  tom up“-methode) ermittelt.
17
unterhalb der segmentebene und stellt die kleinste gruppe  bestimmte cash-flow-parameter (abschreibungen, 
von vermögenswerten dar, die aus fortgeführter tätigkeit  steuern, investitionsausgaben, änderung des nettoumlauf- 18
zahlungsströme generiert, die weitestgehend unabhängig von  vermögens) werden auf der basis definierter einflussfaktoren 
19
den zahlungsströmen anderer vermögenswerte und gruppen  bestimmt. cash-flows für zeiträume nach den planungsperio-
von vermögenswerten sind. nach der umgliederung des dem  den sind mit der methode der ewigen rente ermittelt.  20
segment wireless solutions zugeordneten geschäfts- oder  im geschäftsjahr 2010 wurde als nach-steuer-diskontie- 21
firmenwerts in „zur veräußerung stehende vermögenswerte“  rungsfaktor 8,5 prozent angewendet, um den beizulegenden 
entfällt der verbleibende geschäfts- oder firmenwert nahezu  wert der relevanten zahlungsmittelgenerierenden einheit zu 
vollständig auf eine cgu des segments industrial & multimar- bestimmen. der diskontierungsfaktor basiert auf den gewich-
ket. falls der buchwert der cgu einschließlich des zugeord- teten durchschnittlichen kapitalkosten der gesellschaft. im 
neten geschäfts- oder firmenwerts den „erzielbaren betrag“  geschäftsjahr 2010 wurde als wachstumsrate für die ewige 
der cgu übersteigt, muss der geschäfts- oder firmenwert ent- rente 3 prozent angenommen. die wachstumsrate der ewigen 
sprechend gemindert werden. der erzielbare betrag einer cgu  rente übersteigt nicht den langfristigen historischen durch-
ist der größere betrag aus beizulegendem zeitwert abzüglich  schnitt der wachstumsrate der industrie.
veräußerungskosten und nutzungswert. für erfasste wert- zusätzlich beinhalten die einzelnen werthaltigkeitstests 
minderungen dürfen in folgeperioden keine wertaufholungen  sensitivitätsanalysen für wacc, endwert der wachstumsrate 
erfasst werden. die bestimmung des erzielbaren betrags  und änderungen der erwarteten cash-flows. die parameter 
einer cgu erfordert in erheblichem umfang die ausübung von  wurden außerdem nach dem ende des geschäftsjahrs, bis 
ermessen durch das management.
180 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
zur aufstellung des konzernabschlusses durch den vorstand,  und früheren perioden zu erbringen, wenn einer der beitrags-
überwacht. orientierten pläne nicht über ausreichende vermögenswerte 
andere immaterielle vermögenswerte bestehen haupt- verfügt.
sächlich aus erworbenen immateriellen vermögenswerten  die gesellschaft entrichtet beiträge an öffentliche und 
01 wie lizenzen und erworbenen technologien, die zu anschaf- private rentenversicherungen. soweit die beiträge entrichtet 
fungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten entwick- sind, bestehen keine weiteren zahlungsverpflichtungen. die 
02
lungskosten. diese immateriellen vermögenswerte haben eine  beiträge werden im fälligkeitszeitpunkt als personalaufwand 
03 begrenzte nutzungsdauer von drei bis zehn jahren und werden  erfasst. für zahlungsverpflichtungen, die an die verschie-
04 mit den fortgeführten anschaffungskosten unter der anwen- denen beitragsorientierten pläne zu leisten sind, werden 
dung der linearen abschreibungsmethode bewertet. verbindlichkeiten eingestellt. vorauszahlungen werden als 
vermögenswert aktiviert, soweit eine rückerstattung oder 
anderes anlagevermögen reduzierung zukünftiger zahlungen möglich ist.
die gesellschaft überprüft langfristige vermögenswerte, ein- ein pensionsplan, der nicht unter die definition eines 
schließlich sachanlagen auf wertminderung, wenn ereignisse  beitragsorientierten plans fällt, wird als leistungsorientier-
oder veränderungen der umstände darauf hinweisen, dass  ter plan bilanziert. die für die leistungsorientierten pläne 
05 der buchwert des vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein  ausgewiesene verbindlichkeit umfasst den barwert der 
könnte. die werthaltigkeit von vermögenswerten, die gehal- leistungsorientierten verpflichtung zum bilanzstichtag abzüg-
06
ten und verwendet werden sollen, wird durch einen vergleich  lich des beizulegenden zeitwerts des planvermögens sowie 
07
des buchwerts des vermögenswerts mit dessen erzielbarem  anpassungen für nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand. 
08 betrag ermittelt. der erzielbare betrag eines vermögenswerts  die leistungsorientierte verpflichtung wird jährlich durch 
ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert  unabhängige versicherungsmathematiker mittels der methode 
09
abzüglich der verkaufskosten und nutzungswert. der erwar- der laufenden einmalprämien (projected unit credit method) 
10
tete nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter  berechnet. die bestimmung des barwerts der leistungsorien-
zukünftiger einnahmeüberschüsse berechnet. um die zukünf- tierten verpflichtung erfolgt durch abzinsung der erwarteten 
tigen einnahmeüberschüsse abzuschätzen, ist erhebliches  zukünftigen zahlungsmittelabflüsse unter verwendung von 
ermessen des managements erforderlich. zinssätzen erstrangiger rentenpapiere, die auf die währung 
11
wird ein vermögenswert als wertgemindert eingestuft,  lauten, in der die leistungen erfolgen werden, und deren 
12 bemisst sich die höhe der erfassten abschreibung als diffe- restlaufzeiten etwa den laufzeiten der jeweiligen pensions-
renz zwischen dem buchwert des vermögenswerts und dem  verpflichtungen entsprechen.
13
erzielbaren betrag. in vorjahren erfasste wertminderungen  versicherungsmathematische gewinne und verluste aus 
14
für vermögenswerte mit ausnahme des geschäfts- oder fir- nicht erwarteten änderungen der pensionsverpflichtungen 
15 menwerts werden aufgehoben oder reduziert, wenn sich seit  oder planvermögenswerte sowie aus änderungen der versi-
der erfassung der letzten wertminderung eine änderung der  cherungsmathematischen annahmen werden in ausübung 
16
schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung herangezo- des nach ias 19 bestehenden wahlrechts ergebnisneutral im 
17
gen wurden und in der folge sich ein verminderter wertminde- eigenkapital erfasst und in der konzern-gesamtergebnisrech-
18 rungsbedarf ergibt. es erfolgt maximal eine zuschreibung bis  nung in den perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen 
zu dem buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der  sind. alternativ können nach ias 19 versicherungsmathema-
19
planmäßigen abschreibungen), wenn in früheren jahren kein  tische gewinne und verluste nach der korridormethode oder 
20 wertminderungsbedarf erfasst worden wäre. jede schnellere amortisation erfolgswirksam erfasst werden. 
21 somit würden sich versicherungsmathematische gewinne und 
pensionen und ähnliche verpflichtungen verluste auf die gewinn-und-verlust-rechnung auswirken und 
die gesellschaft unterhält verschiedene pensionspläne. diese  daher zu einer hohen volatilität führen. der in den pensions-
pläne werden grundsätzlich durch regelmäßig versicherungs- aufwendungen enthaltene zinsanteil der rückstellungszufüh-
mathematisch ermittelte zahlungen an treuhänderisch ver- rung wird als zinsaufwand innerhalb des finanzergebnisses 
waltete pensionsfonds gespeist. die pensionspläne umfassen  gezeigt.
sowohl beitragsorientierte (defined contribution) als auch  ein nachzuverrechnender dienstzeitaufwand wird sofort 
leistungsorientierte (defined benefit) pläne.  ergebniswirksam erfasst, es sei denn, die änderungen des 
ein beitragsorientierter plan ist ein pensionsplan, nach  pensionsplans hängen von einer gewissen fortdauer des 
dem die gesellschaft festgelegte beiträge an eine eigenstän- arbeitsverhältnisses ab. in diesem fall wird der nachzuver-
dige einheit (einen fonds) entrichtet. die gesellschaft ist  rechnende dienstzeitaufwand linear über diesen zeitraum bis 
weder rechtlich noch faktisch zur zahlung darüber hinausge- zum eintritt der unverfallbarkeit verteilt.
hender beträge verpflichtet, um alle leistungen in bezug auf 
arbeitsleistungen der arbeitnehmer in der berichtsperiode 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 181
anhang zum konzernabschluss
rückstellungen (2008)“). beide verlautbarungen wurden von der eu über-
rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder  nommen. beide standards werden seit dem 1. oktober 2009 
faktische verpflichtungen gebildet, die aus ereignissen der  angewendet.
vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künfti- ifrs 3 (2008) betrifft die anwendung der erwerbsmethode 
gen wirtschaftlichen belastung führen werden und deren höhe  auf unternehmenszusammenschlüsse. wesentliche änderun- 01
verlässlich geschätzt werden kann.  gen beziehen sich auf die bewertung der minderheitsanteile, 
02
die bewertung der rückstellungen erfolgt nach ias 37,  die bilanzierung sukzessiver unternehmenserwerbe sowie die 
„provisions, contingent liabilities and contingent assets“,  bilanzierung bedingter gegenleistungen und transaktionskos- 03
oder gegebenenfalls auch nach ias 19, „employee benefits“.  ten. auf basis der neuen regelungen können die minderheits- 04
soweit bei verpflichtungen erst nach mehr als einem jahr mit  anteile entweder zum beizulegenden zeitwert im erwerbszeit-
mittelabflüssen gerechnet wird, werden die rückstellungen  punkt (full-goodwill method) oder zum beizulegenden zeitwert 
mit dem barwert der voraussichtlichen mittelabflüsse ange- der anteiligen identifizierbaren vermögenswerte und verbind-
setzt, sofern der zinseffekt wesentlich ist. als zinssatz für die  lichkeiten des erworbenen unternehmens bewertet werden. 
barwertermittlung verwendet die gesellschaft einen risiko- im fall eines sukzessiven unternehmenserwerbs werden die 
äquivalenten vorsteuerzinssatz, der die aktuellen markter- bereits gehaltenen anteile am erworbenen unternehmen zum 
wartungen im hinblick auf den zinssatz widerspiegelt. bei der  zeitpunkt der akquisition mit dem beizulegenden zeitwert neu  05
abschätzung der künftigen wirtschaftlichen belastung werden  bewertet. die veränderungen von bedingten gegenleistungen, 
06
gegebenenfalls preissteigerungsannahmen berücksichtigt.  die zum erwerbszeitpunkt als verbindlichkeiten mit dem bei-
07
drohverlustrückstellungen bewertet die gesellschaft mit dem  zulegenden zeitwert bilanziert wurden, werden in der konzern-
niedrigeren wert aus den erwarteten kosten bei erfüllung oder  gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. transaktionskosten  08
bei beendigung des vertrags. zuführungen zu rückstellungen  werden bei entstehung aufwandswirksam erfasst.
09
erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. wesentliche änderungen in verbindung mit ias 27 (2008) 
10
erstattungsansprüche gegenüber dritten werden getrennt  beziehen sich auf die bilanzierung von transaktionen, bei 
von den rückstellungen aktiviert, wenn ihre realisation  denen sich das beherrschungsverhältnis nicht ändert, sowie 
nahezu sicher ist. von transaktionen, bei denen der beherrschende einfluss 
resultiert aus einer geänderten einschätzung eine redu- verloren geht. wenn sich das beherrschungsverhältnis nicht 
11
zierung des verpflichtungsumfangs, wird die rückstellung  ändert, werden die effekte der transaktionen mit minder-
anteilig aufgelöst und der ertrag in den funktionsbereichen  heitsgesellschaftern im eigenkapital, ohne auswirkung auf  12
erfasst, die ursprünglich bei der bildung der rückstellung mit  die konzern-gewinn-und-verlust-rechnung, erfolgsneutral 
13
dem aufwand belastet waren. erfasst. führen transaktionen hingegen zu einem verlust der 
14
beherrschungsmöglichkeit, werden die zurückbehaltenen 
im aktuellen geschäftsjahr erstmalig  beteiligungsanteile zum beizulegenden zeitwert neu bewertet.  15
angewendete standards durch den geänderten standard können die minderheitsan-
16
im september 2007 wurde vom iasb die änderung des ias 1,  teile negativ werden, da sowohl gewinne als auch verluste auf 
17
„presentation of financial statements“, beschlossen. das ziel  basis des eigenkapitalanteils den anteilseignern zugerechnet 
der änderung ist es, dem leser der abschlüsse die analyse  werden. 18
und die vergleichbarkeit von finanzinformationen zu erleich- im märz 2009 hat das iasb „improving disclosures about 
19
tern. ias 1 legt die allgemeinen anforderungen an die dar- financial instruments (amendments to ifrs 7 financial 
stellung von abschlüssen, deren struktur, deren gliederung  instruments: disclosures)“ herausgegeben, die die berichter- 20
sowie inhaltliche mindestanforderungen fest. die gesellschaft  stattung zur bewertung von finanzinstrumenten zum beizule- 21
wendet den geänderten ias 1 seit dem 1. oktober 2009 an.  genden zeitwert und zu den liquiditätsrisiken erweitern. der 
infolgedessen hat die gesellschaft den konzernabschluss  standard verlangt mehr qualitative angaben zu risiken in ver-
um eine konzern-gesamtergebnisrechnung ergänzt, die die  bindung mit finanzinstrumenten. die gesellschaft wendet den 
übersicht der im konzern-eigenkapital erfassten erträge und  standard erstmalig für das am 30. september 2010 endende 
aufwendungen ersetzt. die konzern-gesamtergebnisrechnung  geschäftsjahr an. 
weist die gesamten aufwendungen und erträge einschließlich 
erfolgsneutraler aufwendungen und erträge aus. veränderun- erlassene, noch nicht angewendete standards
gen im eigenkapital sind in der eigenkapital-veränderungs- im juni 2009 änderte das iasb den ifrs 2, „share-based 
rechnung ausgewiesen.  payment“, für den fall, dass einzelne tochtergesellschaften 
im januar 2008 veröffentlichte das iasb eine überarbei- selbst keine verpflichtung zur zahlung der aktienbasierten 
tete fassung von ifrs 3, „business combinations“ („ifrs  vergütungen haben, um das anwendungsgebiet und die 
3 (2008)“), und eine geänderte fassung von ias 27, „con- bilanzierung von im konzern gezahlten aktienbasierten vergü-
solidated and separate financial statements“ („ias 27  tungen in den einzelabschlüssen klarzustellen. die änderung 
182 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
ist anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem  maßgeblichen einfluss der öffentlichen hand stehen. die 
1. januar 2010 beginnen. damit ist für die gesellschaft der  änderungen gelten für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
neue standard ab dem am 1. oktober 2010 beginnenden  1. januar 2011 beginnen, wobei eine frühere anwendung 
geschäftsjahr anzuwenden. es wird erwartet, dass der geän- gestattet ist. die übernahme in europäisches recht ist im juli 
01 derte standard keinen wesentlichen einfluss auf den konzern- 2010 erfolgt. die gesellschaft plant, den geänderten stan-
abschluss haben wird. die eu hat die änderung im märz 2010  dard ab dem am 1. oktober 2011 beginnenden geschäftsjahr 
02
übernommen. anzuwenden und analysiert derzeit die auswirkungen des ias 
03 im november 2009 hat das iasb den ifrs 9, „financial  24 auf ihren konzernabschluss. 
04 instruments“, veröffentlicht, der die klassifizierung und die  im oktober 2010 hat das iasb änderungen am ifrs 7, 
bewertung von finanziellen vermögenswerten beschreibt und  „financial instruments: disclosures“, veröffentlicht. die ände-
die erste phase des projekts zur ablösung des ias 39, „finan- rungen am ifrs 7 betreffen erweiterte angabepflichten bei 
cial instruments: recognition and measurement“, abschließt.  der übertragung finanzieller vermögenswerte und sollen den 
der neue standard ermöglicht investoren und anderen nutzern  bilanzadressaten ein besseres verständnis der auswirkungen 
von finanzinformationen, die bilanzierung von finanziellen  der beim unternehmen verbleibenden risiken ermöglichen. 
vermögenswerten besser zu verstehen, und trägt zur komple- unternehmen haben die änderungen für geschäftsjahre, die 
05 xitätsreduzierung bei. ifrs 9 bedient sich eines einheitlichen  am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen, verpflichtend anzu-
ansatzes zur bestimmung, ob ein finanzieller vermögenswert  wenden. die gesellschaft plant, den geänderten standard ab 
06
zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum marktwert  dem am 1. oktober 2011 beginnenden geschäftsjahr anzu-
07
bewertet wird, und ersetzt die vielzahl der unterschiedlichen  wenden und analysiert derzeit die auswirkungen des geänder-
08 regelungen des ias 39. das vorgehen nach ifrs 9 basiert  ten ifrs 7 auf ihren konzernabschluss. 
darauf, wie ein unternehmen seine finanzinstrumente steuert 
09
(sein unternehmensmodell) und auf den vertraglichen cash-
10 flow-eigenschaften der finanziellen vermögenswerte. ifrs 9  3 / anpassungen nach ias 8
ist anzuwenden für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. 
januar 2013 beginnen, wobei eine frühere anwendung gestat- die deutsche prüfstelle für rechnungslegung dpr e.v. 
tet ist. damit ist für die gesellschaft der neue standard ab dem  („dpr“), eine behördlich eingesetzte private institution, hat 
11
am 1. oktober 2013 beginnenden geschäftsjahr anzuwen- den konzernabschluss der infineon technologies ag für das 
12 den. die eu hat den neuen standard noch nicht bestätigt. die  geschäftsjahr 2008 einer anlassunabhängigen stichproben-
gesellschaft analysiert derzeit die auswirkungen des ifrs 9  prüfung unterzogen. die dpr ist der auffassung, dass der 
13
auf ihren konzernabschluss. ansatz von aktiven latenten steuern auf verlustvorträge in 
14
im november 2009 veröffentlichte das iasb den über- höhe von € 237 millionen mit steuerstrategien begründet wird, 
15 arbeitenden standard ias 24, „related party disclosures“.  die wegen nicht hinreichender umsetzungswahrscheinlichkeit 
die änderungen beinhalten im wesentlichen eine anpas- nicht geeignet sind, deren werthaltigkeit zu belegen. 
16
sung der definition von nahestehenden unternehmen und  aus den im lagebericht dargelegten überlegungen hat 
17
personen und die einführung einer erleichterungsvorschrift  sich die gesellschaft entschlossen, der forderung der dpr zu 
18 bezüglich der angabepflichten für unternehmen, die unter  folgen. die konzernabschlüsse der geschäftsjahre 2008 und 
der beherrschung der gemeinschaftlichen führung oder dem  2009 wurden gemäß ias 8 wie folgt korrigiert: 
19
20
anpassung konzernbilanz gemäss ias 8
21
€ in millionen vor3 a0n.0p9as.2s0u0n9g  geamnpäaßs isausn 8g  nach3 a0n.0p9as.2s0u0n9g   vor0 a1n.1p0a.s2s0u0n8g  geamnpäaßs isausn 8g  nach0 a1n.1p0a.s2s0u0n8g  
aktiva            
aktive latente steuern 396  – 240  156  400  – 237  163 
summe aktiva 4.606  – 240  4.366  6.982  – 237  6.745 
             
passiva            
verlustvortrag – 5.940  – 240  – 6.180  – 5.252  – 237  – 5.489 
summe eigenkapital der aktionäre der infineon technologies ag 2.273  – 240  2.033  2.091  – 237  1.854 
summe eigenkapital 2.333  – 240  2.093  2.161  – 237  1.924 
summe passiva 4.606  – 240  4.366  6.982  – 237  6.745 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 183
anhang zum konzernabschluss
anpassung konzern-gewinn-und-verlust-rechnung gemäss ias 8
€ in millionen vor3 a0n.0p9a.s2s0u0n9g  geamnpäaßs isausn 8g  30.09.a2n0p0a9s snuanchg 
aufwendungen aus steuern vom einkommen und vom ertrag – 1  – 3  – 4 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten – 230  – 3  – 233 
01
konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag – 671  – 3  – 674 
02
03
die anpassungen sind in den zahlen dieses konzernabschlus- diese oder andere faktoren zu einem deutlichen anpassungs- 04
ses, die sich auf die geschäftsjahre 2008 und 2009 beziehen,  bedarf der rückstellungen für preisnachlässe und produkt-
enthalten. diese können daher von zahlen abweichen, die  rückgaben führen, könnte dies die ertragslage der gesell-
in den konzernabschlüssen der vergangenheit enthalten  schaft erheblich beeinträchtigen.
waren. die retrospektiven anpassungen haben keinen einfluss  die gesellschaft hat bereits in der vergangenheit lizenz-
auf die vorhandenen steuerlichen verlustvorträge und nur  verträge für ihre technologien abgeschlossen und hat vor, 
unwesentliche auswirkungen auf das konzernergebnis in der  zukünftig vermehrt wertbeiträge aus deren verwertung zu 
vergleichsperiode. sie führen zu keinen zahlungsmittelabflüs- erzielen. wie bei einigen bestehenden lizenzverträgen können  05
sen und keiner verletzung der bedingungen der vergangenen  auch zukünftige vereinbarungen kapazitätsreservierungen 
06
und bestehenden kreditvereinbarungen oder anleihen der  beinhalten. solche verträge können mehrere bestandteile 
07
gesellschaft.  umfassen. die bestimmung der jeweils zu erfassenden 
umsatzerlöse aus derartigen geschäftsvorfällen ist hochkom- 08
plex und erfordert subjektive schätzungen und annahmen, 
09
4 / schätzungen und annahmen etwa hinsichtlich der bestimmung des beizulegenden zeit-
10
werts oder der fortdauer eines eventuell bestehenden eigen-
einige bilanzierungsregeln erfordern wesentliche schätzun- tumsähnlichen verfügungsrechts der gesellschaft.
gen, die auf komplexen und subjektiven ermessensausübun-
gen beruhen und sich zum teil auf bereiche beziehen, die an  werthaltigkeit nicht-finanzieller 
sich schon unsicher sind und sensibel auf veränderungen  vermögenswerte 11
reagieren. solche beurteilungen können sich von periode  die überprüfung langfristiger vermögenswerte, einschließlich  12
zu periode ändern und einen wesentlichen einfluss auf die  des geschäfts- oder firmenwerts und anderer immaterieller 
13
vermögens-, finanz- und ertragslage haben. die wesentlichen  vermögenswerte, auf wertminderung erfordert wesentliche 
14
schätzungen und annahmen können schätzungen beinhalten,  schätzungen und annahmen. diese umfassen den gewichte-
bei denen das management für die gleiche periode durchaus  ten durchschnitt der kapitalkosten (wacc) und die in dessen  15
auch zu einer anderen schätzung hätte gelangen können. das  bestimmung verwendeten parameter, die auf der unterneh-
16
management gibt zu bedenken, dass zukünftige ereignisse  mensplanung basierenden künftigen cash-flows einschließ-
17
oftmals von den unterstellten erwartungen abweichen können  lich der zugrunde liegenden planungsannahmen und parame-
und schätzungen regelmäßig angepasst werden müssen. ter und schließlich die wachstumsrate der ewigen rente. 18
im folgenden werden diejenigen schätzungen und annah-
19
men näher erläutert, die am ehesten dazu führen können, dass  bewertung der vorräte
die tatsächlichen ergebnisse von den schätzungen abweichen.  die vorräte werden mit dem niedrigeren wert aus anschaf- 20
fungs- oder herstellungskosten einerseits und nettoveräuße- 21
umsatzrealisierung rungswert andererseits angesetzt. die gesellschaft überprüft 
bei der erfassung von umsatzerlösen muss die gesellschaft  die werthaltigkeit der vorräte unter berücksichtigung von 
umsatzminderungen auf grund möglicher produktrückgaben,  quantität und zusammensetzung der vorratspositionen, 
skonti- und bonuszahlungen sowie nachlässe aus preissiche- aktuellen wirtschaftlichen geschehnissen und marktbedin-
rungsklauseln auf der grundlage von erfahrungswerten schät- gungen, der erwarteten zukünftigen produktnachfrage und der 
zen. die bestimmung der hierbei zugrunde gelegten einfluss- entwicklung der preise. diese beurteilung ist grundsätzlich 
faktoren erfordert beachtliche annahmen und schätzungen,  wertend und erfordert umfangreiche schätzungen auch hin-
einschließlich der erwarteten nachfrage, rückgaben und der  sichtlich von produktnachfrage und preisentwicklung, welche 
preisentwicklung der branche. anfällig für wesentliche veränderungen sein können.
der rückstellungsbedarf könnte zukünftig steigen infolge  in zukünftigen perioden könnte ein abwertungsbedarf der 
(1) eines verfalls der preise für halbleiterprodukte, (2) von  vorräte resultieren sowohl aus rückläufiger produktnachfrage 
rückgängen der erwarteten nachfrage nach halbleitern oder  auf den durch die gesellschaft bedienten märkten als auch 
(3) mangelnder annahme neuer produkte am markt. sofern  aus technologischer überalterung auf grund kurzfristiger 
184 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
weiterentwicklung der produkte und auch aus technologi- abzinsungsfaktoren und erwartender erträge des planvermö-
schem fortschritt oder veränderungen im wirtschaftlichen  gens beruht. die abzinsungsfaktoren werden auf grundlage 
umfeld, die einfluss auf die marktpreise der produkte der  erstrangiger rentenpapiere bestimmt. die annahmen in 
gesellschaft haben könnten. diese und andere faktoren  bezug auf die erwarteten erträge aus planvermögen berück-
01 könnten in der zukunft zu einer anpassung der bewertung  sichtigen langfristige historische renditen, die anlagestrate-
der vorräte führen und einen wesentlichen einfluss auf die  gie sowie schätzungen langfristiger anlageerträge. weitere 
02
ertragslage des unternehmens haben. basisannahmen in bezug auf pensionskosten werden auf 
03 grund von aktuellen marktbedingungen getroffen. eine ver-
04 werthaltigkeit aktiver latenter steuern änderung einer oder mehrerer dieser grundlegenden annah-
die gesellschaft überprüft aktivierte latente steuern an jedem  men könnte wesentliche auswirkungen auf die bewertung 
bilanzstichtag auf abwertungsbedarf. die einschätzung  der langfristigen verpflichtungen haben. für weitergehende 
erfordert annahmen des managements im hinblick auf die  informationen siehe anhang nr. 35.
höhe des zukünftig zu versteuernden gewinns sowie wei-
tere positive und negative einflussgrößen. die tatsächliche  rückstellungen
nutzung aktiver steuerlatenzen hängt von der möglichkeit der  die gesellschaft ist beteiligte in verschiedenen rechts- und 
05 gesellschaft ab, zukünftig entsprechende zu versteuernde  klageverfahren, etwa im hinblick auf die verletzung geistigen 
gewinne zu erzielen, um steuerliche verlustvorträge oder  eigentums, die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen 
06
steuervergünstigungen vor ihrem verfall in anspruch nehmen  geschäftstätigkeit entstehen.
07
zu können.  die gesellschaft beurteilt in diesem zusammenhang 
08 auf grund dieser überprüfung bilanziert die gesellschaft  regelmäßig die wahrscheinlichkeit ungünstiger verfahrens-
zum 30. september 2010 beziehungsweise zum 30. septem- ausgänge oder urteile und schätzt die bandbreite möglicher 
09
ber 2009 € 308 millionen beziehungsweise € 156 millionen  verluste und rückerstattungen. verbindlichkeiten im zusam-
10
aktive latente steuern. die wertberichtigungen auf aktive  menhang mit rechtsstreitigkeiten, darunter rückstellungen 
latente steuern betragen € 1.241 millionen beziehungsweise  für wesentliche rechtskosten, werden erfasst, wenn es 
€ 1.410 millionen zum 30. september 2010 beziehungsweise  wahrscheinlich ist, dass die verbindlichkeit entstanden ist 
zum 30. september 2009. und der entsprechende betrag angemessen geschätzt werden 
11
der erfasste gesamtbetrag aktiver latenter steuern könnte  kann. die gesellschaft hat dementsprechend zu den jewei-
12 zu verringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige gewinne  ligen bilanzstichtagen aufwandswirksam rückstellungen in 
sowie erträge geringer als erwartet ausfallen oder falls ände- bezug auf bestimmte geltend gemachte sowie nicht geltend 
13
rungen der steuergesetzgebung die nutzung von steuerlichen  gemachte ansprüche gebildet. sobald zusätzliche informatio-
14
verlustvorträgen oder steuervergünstigungen zeitlich oder  nen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen 
15 der höhe nach begrenzen. umgekehrt ist der erfasste gesamt- rückstellungen für diese verfahren bewertet und getroffene 
betrag aktiver latenter steuern zu erhöhen, falls zukünftige  schätzungen überprüft. diese rückstellungen können fall-
16
steuerpflichtige gewinne sowie erträge höher als erwartet  weise in der zukunft änderungen durch neue entwicklungen 
17
ausfallen. oder durch veränderungen der rahmenbedingungen erfahren, 
18 die wesentlichen einfluss auf die vermögens-, ertrags- und 
bilanzierung von erwerbsvorgängen finanzlage haben können.
19
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen  darüber hinaus sind annahmen und schätzungen in 
20 erfordert die bilanzierung der erworbenen materiellen und  erheblichem umfang für andere rückstellungen, zum beispiel 
21 immateriellen vermögenswerte sowie verbindlichkeiten auf  für gewährleistungen und lizenzverpflichtungen, erforderlich. 
grundlage des jeweiligen beizulegenden zeitwerts. die bewer- die annahmen und schätzungen hierfür basieren vorrangig 
tung basiert dabei in großem umfang auf erwarteten zukünf- auf erfahrungswerten der vergangenheit und einschätzungen 
tigen zahlungsmittelzuflüssen sowie auf annahmen über den  damit betrauter personen.
zugrundezulegenden zinssatz. die in der folge tatsächlich 
erzielten zahlungsmittelzuflüsse können von dem beim  forderungen aus lieferungen und leistungen 
erstmaligen ansatz zugrunde gelegten cash-flow erheblich  und sonstige forderungen
abweichen. die wertberichtigung zweifelhafter forderungen umfasst in 
erheblichem maß einschätzungen und beurteilungen einzelner 
bilanzierung von pensionsplänen forderungen, die auf der kreditwürdigkeit des jeweiligen kun-
die kosten für pensionszusagen des unternehmens wer- den, auf aktuellen konjunkturentwicklungen und der analyse 
den anhand versicherungsmathematischer gutachten  von forderungsausfällen der vergangenheit auf portfolioe-
unter anwendung des anwartschaftsbarwertverfahrens  bene beruhen. soweit die wertberichtigung aus historischen 
ermittelt, welches auf verschiedenen annahmen wie  ausfallraten auf portfolioebene abgeleitet wird, führt ein 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 185
anhang zum konzernabschluss
rückgang der forderungen zu einer entsprechenden verminde- betrieblichen erträgen ausgewiesen ist. die beteiligung 
rung solcher vorsorgen und umgekehrt. an dem gemeinschaftsunternehmen wird nach der equity-
methode bilanziert.
5 / akquisitionen altis
01
altis semiconductor s.n.c., essonnes, frankreich („altis“) 
02
die gesellschaft hat in den geschäftsjahren 2010 und 2009  war bis august 2010 ein gemeinschaftsunternehmen von 
keine akquisitionen getätigt.   infineon und international business machines corporation,  03
new york, usa („ibm“), in dem beide partner die gleichen  04
stimmrechtsanteile hatten. altis wurde gemäß ias 27, „con-
6 / geschäftsanteilsveräusserungen und  solidated and separate financial statements“, bis zum dezem-
nicht fortgeführte aktivitäten ber 2009 voll konsolidiert. infineon hatte eine option, weitere 
stimmrechte an altis von ibm (potenzielle stimmrechte) zu 
sensonor-geschäft erwerben. unter anderem infolge des ende dezember 2009 
im laufe des geschäftsjahrs 2003 erwarb die gesellschaft  erklärten verzichts auf diese option hat die gesellschaft altis 
sensonor as („sensonor“) für einen kaufpreis von € 34 milli- ende dezember 2009 entkonsolidiert. die vermögenswerte  05
onen in bar. sensonor entwickelt, produziert und vermarktet  und schulden von altis sowie die minderheitsanteile in dem 
06
reifendrucküberwachungssysteme und sensoren für die  bis dahin voll konsolidierten tochterunternehmen wurden 
07
beschleunigungsmessung. am 4. märz 2009 veräußerte die  ausgebucht, und die gesellschaft hat ihre beteiligung an 
gesellschaft teile des geschäfts von sensonor einschließlich  altis als eine beteiligung an assoziierten unternehmen zum  08
sachanlagevermögen, vorräten und pensionsverpflichtungen  beizulegenden zeitwert von null eingebucht. die beteiligung 
09
an das neu gegründete unternehmen sensonor technologies  an altis wurde seit diesem zeitpunkt bis zum verkauf nach 
10
as für € 4 millionen in bar und eine aktie. die mitarbeiter wur- der equity-methode bilanziert.
den von sensonor technologies as übernommen. zusätzlich  mit der entkonsolidierung als tochtergesellschaft im 
lizenzierte die gesellschaft geistiges eigentum und schloss  dezember 2009 sind die zahlungsmittel um € 88 millionen und 
eine zuliefervereinbarung bis dezember 2011 ab. der erhal- die minderheitsanteile um € 61 millionen zurückgegangen. der 
11
tene gegenwert wurde auf die verschiedenen elemente der  im zusammenhang mit der entkonsolidierung erfasste opera-
transaktion verteilt, basierend auf deren relativen marktwer- tive verlust betrug im geschäftsjahr € 69 millionen, der unter  12
ten. die gesellschaft realisierte verluste vor steuern in höhe  den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen ist. 
13
von € 17 millionen, die in den sonstigen betrieblichen aufwen- darüber hinaus hat die gesellschaft im dritten quartal des 
14
dungen erfasst wurden. darin enthalten war die bildung einer  geschäftsjahrs 2010 eine dividende in höhe von € 3 millionen 
rückstellung in höhe von € 8 millionen, die über die laufzeit  von altis erhalten. 15
der zuliefervereinbarung verrechnet wird.  mit wirkung zum 12. august 2010 haben die gesellschaft 
16
und ibm sämtliche anteile an altis an altis international, eine 
verkauf der vermögenswerte für die einge- gesellschaft im besitz eines französischen unternehmers,  17
gossenen leistungsmodule und gründung des  verkauft. im zusammenhang mit dem verkauf haben ibm und  18
joint venture ls power semitech co., ltd. infineon abnahmevereinbarungen mit altis abgeschlossen. 
19
im dritten quartal des geschäftsjahrs 2009 unterzeichnete die  diese sehen die nutzung der altis-fertigungskapazitäten, die 
gesellschaft eine vereinbarung mit ls industrial systems co.,  lieferung von halbleiterkomponenten sowie die durchführung  20
ltd. („lsis“), um das joint venture ls power semitech co., ltd.  von wafertests vor.  21
(„ls“) zu gründen, welche am 27. november 2009 vollzogen  aus dem verkauf der anteile resultierten keine ergebnisef-
wurde. das joint venture ist in korea und an anderen stand- fekte. im zuge der beendigung des joint ventures mit ibm hat 
orten in asien tätig und fokussiert sich auf die entwicklung,  die gesellschaft von ibm eine ausgleichszahlung von € 14 mil-
produktion und die vermarktung von eingegossenen leis- lionen für in der vergangenheit verauslagter umstrukturie-
tungsmodulen für anwendungen in haushaltsgeräten. lsis  rungskosten erhalten.
hält 54 prozent und die gesellschaft 46 prozent an ls. die 
gesellschaft hat in ls lizenzen für geistiges eigentum sowie  qimonda – nicht fortgeführte aktivitäten
für technologie- und prozess-know-how für ihre leistungsmo- am 23. januar 2009 stellten die qimonda ag („qimonda“), 
dulfamilie cipostm (control integrated power system) und  eine sich im mehrheitsbesitz befindende tochtergesellschaft, 
bestehende cipostm-back-end-produktionsanlagen einge- und deren hundertprozentige tochtergesellschaft qimonda 
bracht. durch die einbringung in das gemeinschaftsunterneh- dresden gmbh & co. ohg („qimonda dresden“) beim amts-
men realisierte die gesellschaft einen gewinn vor steuern von  gericht münchen antrag auf eröffnung des insolvenzverfah-
€ 3 millionen, welcher im geschäftsjahr 2010 in den sonstigen  rens. auf grund des insolvenzantrags von qimonda erfolgte 
186 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
in übereinstimmung mit ias 27, „consolidated and separate  zu diesem verfahren siehe anhang nr. 38 („finanzielle ver-
financial statements“, im zweiten quartal des geschäfts- pflichtungen und eventualverbindlichkeiten – rechtsstrei-
jahrs 2009 die entkonsolidierung von qimonda. am 1. april  tigkeiten und staatliche untersuchungsverfahren – arbeits-
2009 wurden die insolvenzverfahren eröffnet. insolvenzver- rechtliche verfahren betreffend qimonda“).
01 fahren wurden auch über weitere tochterunternehmen von  •  die gesellschaft steht potenziellen verbindlichkeiten gegen-
qimonda in verschiedenen staaten eröffnet. die ergebnisse  über, die aus ihrer früheren beteiligung an qimonda dresden 
02
von qimonda sind in allen ausgewiesenen berichtsperioden  erwachsen. vor der ausgliederung des qimondageschäfts 
03 als nicht fortgeführte aktivitäten in der konzern-gewinn-und- war die gesellschaft persönlich haftende gesellschafterin 
04 verlust-rechnung dargestellt.  der qimonda dresden und könnte unter bestimmten umstän-
im zuge der entkonsolidierung von qimonda wurden  den auf grund gesetzlicher regelungen für einzelne verbind-
qimondas zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in  lichkeiten von qimonda dresden, die vor der ausgliederung 
höhe von € 286 millionen am stichtag der entkonsolidierung  begründet wurden, haftbar gemacht werden. dies schließt, 
als mittelabfluss aus investitionstätigkeit aus nicht fortge- unter anderem, mögliche rückzahlungen von öffentlichen 
führten aktivitäten ausgewiesen. während des geschäfts- fördermitteln, aber auch mitarbeiterbezogene ansprüche 
jahrs 2009 enthalten die ausgewiesenen beträge hinsichtlich  wie vergütungen und sozialabgaben ein. die gesellschaft ist 
05 qimonda im „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  zu diesen sachverhalten in verhandlungen mit dem freistaat 
abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag“ im  sachsen und dem insolvenzverwalter von qimonda. 
06
wesentlichen die realisierung von aufgelaufenen währungs- •  die gesellschaft und ihre tochtergesellschaft infineon tech-
07
umrechnungsverlusten in höhe von € 188 millionen und  nologies dresden gmbh („infineon dresden“) sind klagen 
08 aufwendungen für rückstellungen und wertberichtigungen in  von ungefähr 80 ehemaligen infineon-mitarbeitern ausge-
höhe von € 227 millionen im zusammenhang mit der insolvenz  setzt, die an qimonda oder qimonda dresden im rahmen der 
09
von qimonda. die realisierung von aufgelaufenen währungs- ausgliederung transferiert wurden und die eine wiederbe-
10
umrechnungsdifferenzen, die zuvor im eigenkapital erfasst  schäftigung durch die gesellschaft verlangen. bislang sind 
waren, resultierte hauptsächlich aus qimondas veräußerung  alle gerichtlichen entscheidungen zugunsten der gesell-
seiner beteiligung an inotera memories inc. („inotera“) an  schaft oder infineon dresden ergangen.
micron technology, inc. („micron“) sowie aus der entkonsoli- •  der insolvenzverwalter von qimonda macht konzernrecht-
11
dierung von qimonda. liche schadensersatzansprüche gegen die gesellschaft im 
12 im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda ist  zusammenhang mit der veräußerung der inotera-beteiligung 
 infineon neben den unter anhang nr. 38 ausgewiesenen  durch qimonda geltend. es wird behauptet, dass infineon, 
13
 risiken unter anderem den folgenden potenziellen verbind- als gesellschafterin von qimonda, qimonda dahingehend 
14
lichkeiten und risiken ausgesetzt: beeinflusst habe, einen patentlizenzaustauschvertrag mit 
15 •  die gesellschaft ist in bestimmten anhängigen kartell- und  der käuferin des inotera-anteils abzuschließen und qimonda 
wertpapierrechtlichen verfahren eine beklagte partei.  damit indirekt zu einem für qimonda nachteiligen rechtsge-
16
qimonda ist verpflichtet, die gesellschaft von ansprüchen  schäft – nämlich der veräußerung der inotera-beteiligung 
17
(einschließlich aufwendungsersatz) im zusammenhang mit  – veranlasst habe. der anspruch wurde ohne konkrete 
18 den anhängigen kartell- und wertpapierrechtlichen verfahren  sachverhaltsdarlegung vorgebracht. die gesellschaft hat die 
insgesamt oder teilweise freizustellen. durch die insolvenz  geltend gemachten ansprüche zurückgewiesen.
19
von qimonda erwartet die gesellschaft, dass qimonda  •  die insolvenzverwaltung macht außerdem geltend, dass es 
20 nicht in der lage sein wird, den freistellungsanspruch der  sich bei der ausgliederung der qimonda ag um eine soge-
21 gesellschaft zu erfüllen. für weitere informationen zu diesen  nannte wirtschaftliche neugründung gehandelt habe und 
anhängigen kartell- und wertpapierrechtlichen verfahren  dass die gesellschaft es versäumt habe, dies gegenüber 
und deren potenzieller auswirkung auf die gesellschaft siehe  dem registergericht offen zu legen. vor diesem hintergrund 
anhang nr. 38 („finanzielle verpflichtungen und eventualver- versucht die insolvenzverwaltung, erhebliche ansprüche 
bindlichkeiten – rechtsstreitigkeiten und staatliche unter- gegen die gesellschaft geltend zu machen. die gesellschaft 
suchungsverfahren – wettbewerbsrechtliche verfahren“, „  hat sowohl die von der insolvenzverwaltung vorgebrachte 
– sonstige staatliche ermittlungsverfahren“ und „ – wertpa- darstellung des sachverhalts als auch die geltend gemach-
pierrechtliche verfahren“). ten rechtsfolgen zurückgewiesen. 
•  die gesellschaft ist beklagte in einem in delaware anhängi-
gen verfahren, in dem die kläger ansprüche auf abfindun- zusätzlich zu den oben beschriebenen sachverhalten könnte 
gen und andere bezüge geltend machen, die angeblich von  die gesellschaft ansprüchen des insolvenzverwalters nach 
qimonda north america im zusammenhang mit der beendi- deutschem insolvenzrecht ausgesetzt sein, die zu rückzah-
gung von beschäftigungsverhältnissen auf grund der insol- lungen bestimmter von qimonda erhaltener beträge führen 
venz von qimonda zu zahlen sind. für weitere informationen  können, wie zum beispiel von beträgen, die die gesellschaft 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 187
anhang zum konzernabschluss
für konzerndienstleistungen und -lieferungen innerhalb  oben genannten sachverhalte verbindlichkeiten von jeweils 
bestimmter zeiträume vor der eröffnung des insolvenzver- € 21 millionen in den beiden abschlüssen sowie rückstellun-
fahrens erhalten hat. die insolvenz von qimonda könnte die  gen von € 60 millionen im abschluss 2010 und € 163 millionen 
gesellschaft auch anderen ansprüchen aussetzen, die aus  im abschluss 2009 bilanziert. die erfassten rückstellungen 
verträgen, angeboten, nicht abgeschlossenen transaktionen,  sind mehrheitlich unter „kurzfristige rückstellungen“ erfasst.  01
fortbestehenden verpflichtungen, risiken, pfandrechten und  die entsprechenden ergebnisbelastungen sind unter „nicht 
02
anderen verpflichtungen resultieren, die im zusammenhang  fortgeführten aktivitäten“ ausgewiesen. 
mit der ausgliederung des speichergeschäfts auf qimonda  die erfassten rückstellungen umfassen nur solche  03
übertragen wurden, da die gesellschaft erwartet, dass  verpflichtungen und risiken, von denen die gesellschaft  04
qimonda nicht in der lage sein wird, seiner freistellungsver- annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und 
pflichtung gegenüber der gesellschaft in bezug auf solche  die zum jetzigen zeitpunkt mit hinreichender genauigkeit 
ansprüche nachzukommen. eingeschätzt werden können. es gibt keine sicherheit, dass 
die gesellschaft sah sich dem risiko ausgesetzt, dass im  die erfassten rückstellungen ausreichen, um allen verpflich-
zusammenhang mit öffentlichen fördermitteln, die qimonda  tungen nachzukommen, die sich im zusammenhang mit der 
portugal s.a. (mittlerweile als nanium s.a. fortgeführt) vor  insolvenz von qimonda, insbesondere mit den oben darge-
der ausgliederung von qimonda erhalten hat, ansprüche  stellten angelegenheiten ergeben können. die erläuterung  05
gegen die gesellschaft geltend gemacht werden könnten. im  von konkret zurückgestellten beträgen für einzelne verpflich-
06
mai 2010 hat die gesellschaft verträge mit der agência para o  tungen und risiken, die im zusammenhang mit der insolvenz 
07
investimento e comércio externo de portugal, e.p.e. („aicep“)  von qimonda stehen, könnte die rechtliche position oder die 
und nanium s.a. abgeschlossen. die verträge regeln einer- verhandlungsposition der gesellschaft ernsthaft beeinträch- 08
seits liefer- und abnahmeverpflichtungen zwischen der  tigen und erfolgt daher nicht. aus denselben gründen können 
09
gesellschaft und nanium bezüglich ewlb-produkten; ande- für verpflichtungen und risiken, die möglicherweise eintreten 
10
rerseits wurden alle offenen punkte im zusammenhang mit  könnten, momentan aber nicht als wahrscheinlich angesehen 
öffentlichen fördermitteln einvernehmlich gelöst.  werden und daher nicht von den rückstellungen erfasst sind, 
im geschäftsjahr 2010 waren bestimmte anpassungen von  derzeit keine beträge abgeschätzt oder erläuterungen aufge-
einzelnen rückstellungen für potenzielle verbindlichkeiten  nommen werden. 
11
an die aktuellen entwicklungen erforderlich. der nettoeffekt  in jeder dieser angelegenheiten überprüft die gesellschaft 
vor steuern unter den nicht fortgeführten aktivitäten auf die  fortlaufend die begründetheit der geltend gemachten ansprü- 12
zusammengefasste konzern-gewinn-und-verlust-rechnung  che, setzt sich energisch gegen diese zur wehr und versucht, 
13
der gesellschaft betrug minus € 5 millionen. darüber hinaus  im ermessen und besten interesse der gesellschaft alternative 
14
führte der abschluss einer steuerlichen außenprüfung zu  lösungsmöglichkeiten zu finden. sollten die geltend gemach-
einem steuerertrag von € 20 millionen bezüglich des speicher- ten ansprüche bestand haben, könnten erhebliche finanzielle  15
chipgeschäfts und der gründung von qimonda.  verpflichtungen für die gesellschaft entstehen, welche einen 
16
im geschäftsjahr 2010 hat die gesellschaft zahlungen von  negativen einfluss auf das geschäft und die vermögens-, 
17
insgesamt € 108 millionen im zusammenhang mit einzelnen  finanz- und ertragslage der gesellschaft haben könnten. 
oben ausgeführten sachverhalten geleistet. dieser betrag  18
enthält unter anderem die zahlung von € 57 millionen auf  verkauf des wireline-communications-
19
grund des mit der europäischen kommission geschlossenen  geschäfts – nicht fortgeführte aktivitäten
vergleichs, die zahlung der letzten rate in höhe von € 17 mil- am 7. juli 2009 hat die gesellschaft einen vertrag über den  20
lionen aus dem „plea agreement“ mit dem u.s. department  verkauf eines ihrer segmente, das wireline-communications- 21
of justice („doj“), sowie bestimmte zahlungen im zusammen- geschäft, an mehrere lantiq-gesellschaften, mit golden 
hang mit mitarbeiterbezogenen ansprüchen und auf grund  gate private equity inc. verbundene unternehmen („lan-
des separaten vergleichs mit dem letzten direkten us-dram- tiq“), geschlossen. der verkauf wurde am 6. november 2009 
käufer, der sich nicht dem allgemeinen vergleich der übrigen  vollzogen. der großteil des kaufpreises war mit vollzug des 
sammelkläger angeschlossen hat (siehe anhang nr. 38). die  verkaufs in höhe von € 223 millionen fällig. zusätzlich ist ein 
diskussionen bezüglich mitarbeiterbezogener ansprüche sind  anteil von € 20 millionen des kaufpreises wie im kaufvertrag 
noch nicht abgeschlossen. zum 30. september 2010 hat die  vereinbart neun monate nach vollzug des verkaufs im august 
gesellschaft € 21 millionen aus den kurzfristigen rückstellun- 2010 gezahlt worden. aus technischen gründen innerhalb 
gen in die kurzfristigen verbindlichkeiten umgegliedert. hin- der logistikkette konnten teile der vorräte bei verkauf nicht 
tergrund ist die einigung über einen vergleich mit der gruppe  auf lantiq übertragen werden und waren bis zur endgülti-
der indirekten kunden (siehe anhang nr. 38). gen übertragung im juli 2010 als zur veräußerung stehende 
zum 30. september 2010 und zum 30. september 2009  vermögenswerte ausgewiesen. im zusammenhang mit diesen 
hat die gesellschaft im zusammenhang mit einigen der  vermögenswerten wurden erhaltene anzahlungen bilanziert 
188 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
und innerhalb der zur veräußerung stehenden verbindlich- ausgeglichen werden. die gesellschaft trägt alle personalkos-
keiten ausgewiesen. mit erfolgter übertragung der noch bei  ten bis zum vollzug der transaktion. für einzelne definierte 
infineon verbliebenen vorräte auf lantiq wurden diese im  personalverbindlichkeiten – namentlich pensionsverbind-
letzten quartal des geschäftsjahrs mit den dafür erhaltenen  lichkeiten und sonstige personalverbindlichkeiten – wird die 
01 anzahlungen verrechnet.  gesellschaft für die übernahme der verbindlichkeiten durch 
auf grund der entscheidung, das wireline-communi- intel einen barausgleich bei vollzug des verkaufs leisten. im 
02
cations-geschäft zu verkaufen, hat die gesellschaft in der  zusammenhang mit der transaktion anfallende separations-
03 vorjahres-konzern-bilanz zum 30. september 2009 jene  kosten für den standortwechsel von mitarbeitern und die 
04 vermögenswerte und verbindlichkeiten des wireline-com- anpassung und umgestaltung von bestehenden anlagen und 
munications-geschäfts, die zu lantiq transferiert werden,  it-systemen werden von intel und der gesellschaft jeweils 
gemäß ifrs 5, „non-current assets held for sale and discon- hälftig übernommen.
tinued operations“, als zur veräußerung stehend erfasst. die  auf grund der entscheidung über den verkauf des 
ergebnisse aus dem wireline-communications-geschäft sind  geschäfts des mobilfunkgeschäfts hat die gesellschaft in der 
zusammen mit dem gewinn aus dem verkauf in allen darge- konzern-bilanz zum 30. september 2010 jene vermögens-
stellten berichtsperioden in der konzern-gewinn-und-verlust- werte und verbindlichkeiten, die zu intel transferiert werden, 
05 rechnung der gesellschaft als „ergebnis aus nicht fortgeführ- gemäß ifrs 5, „non-current assets held for sale and discon-
ten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom  tinued operations“, als zur veräußerung stehend erfasst. 
06
ertrag“ ausgewiesen. die gesellschaft hat im geschäftsjahr  die salden der als „zur veräußerung stehend“ klassifizierten 
07
2010 aus dem verkauf einen gewinn vor steuern von € 108 mil-  vermögenswerte und verbindlichkeiten zum zeitpunkt des 
08 lionen erzielt. der ertragsteueraufwand, der diesem veräu- vollzugs der transaktion werden von den in der konzern-bilanz 
ßerungsgewinn zuzuordnen ist, beträgt € 15 millionen. der  zum 30. september 2010 ausgewiesenen abweichen, da in der 
09
gewinn nach steuern beläuft sich somit auf € 93 millionen. zwischenzeit entsprechende veränderungen der positionen 
10
auftreten werden, zum beispiel durch einen auf- oder abbau 
verkauf des mobilfunkgeschäfts – nicht  der roh-, hilfs- und betriebsstoffe oder die begleichung von 
 fortgeführte aktivitäten  personalverbindlichkeiten. seit anfang august 2010 werden 
am 30. august 2010 hat die gesellschaft mit der intel corpo- für die zur veräußerung stehenden langfristigen vermö-
11
ration („intel“) einen vertrag über den verkauf des mobilfunk- genswerte entsprechend ifrs 5 keine abschreibungen mehr 
12 geschäfts des segments wireless solutions („mobilfunkge- vorgenommen.
schäft“) abgeschlossen. vom geschäft des segments wireless  die ergebnisse des mobilfunkgeschäfts sind im geschäfts-
13
solutions verbleibt lediglich das geschäft mit analogen und  jahr 2010 in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung der 
14
digitalen tv-tunern und empfangskomponenten für satel- gesellschaft als „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
15 litenradio sowie hochfrequenz-leistungsverstärkern für  abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag“ ausgewie-
mobilfunk-basisstationen (mit einem umsatz von € 82 millio- sen. die vorjahresbeträge wurden entsprechend angepasst. 
16
nen im geschäftsjahr 2010) bei der gesellschaft. der verkauf  aufwendungen, die zuvor dem mobilfunkgeschäft zugeordnet 
17
soll anfang des kalenderjahrs 2011 vollzogen werden. der  waren, die aber nach abschluss des geplanten verkaufs wei-
18 kaufpreis beträgt 1.400 millionen us-dollar und ist bei vollzug  terhin anfallen, sind von diesem ausweis nicht betroffen und 
fällig. der verkauf wird vorrangig als „asset deal“ vollzogen.  werden weiterhin im „ergebnis aus fortgeführten aktivitäten“ 
19
alle dem mobilfunkgeschäft zugeordneten vermögenswerte,  ausgewiesen. 
20 patente, sonstiges geistiges eigentum sowie ausgewählte ver- zur absicherung des voraussichtlichen verkaufserlöses 
21 bindlichkeiten werden einzeln spezifiziert und verkauft. forde- von 1.400 millionen us-dollar hat die gesellschaft us-dollar/
rungen gegen kunden aus umsatzerlösen vor dem vollzug des  euro-verkaufsoptionen erworben, deren ausübungskurs bei 
verkaufs sind nicht bestandteil des verkaufs. die gesellschaft  einem euro/us-dollar-wechselkurs von 1,32 liegt. auf grund 
hat mit intel produktliefervereinbarungen abgeschlossen. bei  der zwischenzeitlichen abschwächung des us-dollar gegen-
vollzug werden lediglich die fertigen erzeugnisse übertragen.  über dem euro hat sich der wert der optionen bis zum 30. sep-
bei infineon verbleiben hingegen unfertige erzeugnisse, roh-,  tember 2010 erhöht, was zu einer ertragsrealisierung in 
hilfs- und betriebsstoffe, die forderungen aus lieferungen  unseren büchern führte. im geschäftsjahr 2010 sind dem ver-
und leistungen, der saldo aus geleisteten und empfange- kauf einzeln zurechenbare transaktionskosten angefallen. in 
nen vorauszahlungen sowie das sonstige nettoumlaufver- summe resultiert aus diesen sachverhalten im geschäftsjahr 
mögen. bis auf wenige ausnahmen bleibt die fertigung der  2010 ein positiver ergebniseffekt von € 19 millionen, der unter 
gesellschaft von der transaktion unberührt. lediglich wenige  dem „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich 
einzelne dedizierte produktionsanlagen werden übertra- steuern vom einkommen und vom ertrag“ erfasst wurde. 
gen, die von intel zusätzlich zum oben genannten kaufpreis  infolge der veräußerung des mobilfunkgeschäfts werden bei 
in höhe des buchwertes dieser produktionsanlagen in bar  vollzug des verkaufs steuerliche verlustvorträge genutzt. dies 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 189
anhang zum konzernabschluss
führte im abgelaufenen vierten quartal des geschäftsjahrs  und verbindlichkeiten, die im zusammenhang mit dem 
2010 zu einer aktivierung latenter steuerforderungen in höhe  mobilfunkgeschäft verkauft werden. die salden der als 
von € 82 millionen.  „zur veräußerung stehend“ klassifizierten vermögens-
entsprechend der internen berichterstattung im geschäfts- werte und verbindlichkeiten zum zeitpunkt des vollzugs 
jahr 2010 wird das segment wireless solutions im rahmen  der transaktion werden von den in der konzern-bilanz zum  01
der segmentberichterstattung unverändert berichtet (siehe  30. september 2010 ausgewiesenen abweichen, da in der 
02
anhang nr. 39). zwischenzeit entsprechende veränderungen der positionen 
auftreten werden, zum beispiel durch einen auf- oder abbau  03
zur veräusserung stehende vermögenswerte  der roh-, hilfs- und betriebsstoffe oder die begleichung von  04
und verbindlichkeiten personalverbindlichkeiten. 
die zur veräußerung stehenden vermögenswerte und  die buchwerte der wesentlichen klassen der zur veräuße-
verbindlichkeiten zum 30. september 2010 bestehen im  rung stehenden vermögenswerte und verbindlichkeiten setzen 
wesentlichen aus den buchwerten der vermögenswerte  sich zum 30. september 2010 wie folgt zusammen:
€ in millionen 30. september 2010
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 3  05
vorräte 74 
06
sonstige kurzfristige vermögenswerte 14 
sachanlagen 56  07
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 312  08
sonstige finanzielle vermögenswerte 1 
09
sonstige vermögenswerte 35 
gesamte zur veräußerung stehende vermögenswerte 495  10
kurzfristige rückstellungen 71 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 18 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 46 
sonstige verbindlichkeiten 42  11
gesamte zur veräußerung stehende verbindlichkeiten 177  12
13
14
die zur veräußerung stehenden vermögenswerte und verbind- communications-geschäft veräußert wurden. die buchwerte 
lichkeiten zum 30. september 2009 bestehen im wesentlichen  der wesentlichen klassen der zur veräußerung stehenden  15
aus den buchwerten der vermögenswerte und verbindlich- vermögenswerte und verbindlichkeiten setzen sich zum 
16
keiten, die im zusammenhang mit dem verkauf des wireline- 30. september 2009 wie folgt zusammen:
17
€ in millionen 30. september 2009 18
vorräte 43 
19
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2 
sachanlagen 9  20
geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte 58 
21
gesamte zur veräußerung stehende vermögenswerte 112 
kurzfristige rückstellungen 6 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 2 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 1 
gesamte zur veräußerung stehende verbindlichkeiten 9 
190 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten,  mobilfunkgeschäft, die in der konzern-gewinn-und-verlust-
abzüglich steuern vom einkommen und vom  rechnung als „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, 
ertrag abzüglich steuern vom einkommen und ertrag“ dargestellt 
die ergebnisse von qimonda, dem veräußerten wireline- sind, setzen sich in den geschäftsjahren 2010 und 2009 wie 
01 communications-geschäft und dem zu veräußernden  folgt zusammen:
02
€ in millionen 2010 2009
03 qimonda    
umsatzerlöse –   314 
04
kosten und aufwendungen –   – 779 
rücknahme der abschreibung auf den zeitwert, abzüglich anfallender veräußerungskosten –   460 
geschätzte aufwendungen infolge des insolvenzantrags von qimonda – 5  – 227 
realisierung aufgelaufener verluste in verbindung mit unrealisierten währungseffekten im wesentlichen aus der      
entkonsolidierung und qimondas verkauf von inotera –   – 188 
ergebnis vor steuern – 5  – 420 
05 erträge aus steuern vom einkommen und vom ertrag 20  –  
qimondas anteil am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 15  – 420 
06
     
07 wireline-communications-geschäft    
08 umsatzerlöse 31  333 
kosten und aufwendungen – 31  – 309 
09
ergebnis vor steuern –   24 
10 aufwendungen aus steuern vom einkommen und vom ertrag –   – 2 
ergebnis nach steuern –   22 
gewinn vor steuern aus dem verkauf des wireline-communications-geschäfts 108  –  
steuern auf den gewinn – 15  –  
11 gewinn nach steuern aus dem verkauf des wireline-communications-geschäfts 93  –  
12 wireline-communications-anteil am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 93  22 
     
13
mobilfunkgeschäft    
14 umsatzerlöse 1.290  843 
kosten und aufwendungen – 1.120  – 882 
15
ergebnis vor steuern 170  – 39 
16
aufwendungen aus steuern vom einkommen und vom ertrag – 12  – 4 
17 steuerertrag durch bilanzierung aktiver latenter steuern 82  –  
anteil des mobilfunkgeschäfts am ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 240  – 43 
18
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 348  – 441 
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 191
anhang zum konzernabschluss
7 / zuschüsse und zulagen die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter nach regionen für 
die geschäftsjahre zum 30. september 2010 und 2009 ist in 
die gesellschaft hat im rahmen staatlicher wirtschaftsför- folgender übersicht dargestellt ¹:
derungsprogramme von verschiedenen staatlichen stellen 
fördermittel, unter anderem für die errichtung von fertigungs- 2010 2009 01
stätten, für forschung und entwicklung und mitarbeiterent- deutschland 8.743  9.379 
02
wicklung, erhalten. die im konzernabschluss enthaltenen  übriges europa 3.377  4.726 
zuschüsse und zulagen stellen sich für die geschäftsjahre  nordamerika 634  729  03
2010 und 2009 wie folgt dar: asien-pazifik 12.837  11.763  04
japan 124  143 
€ in millionen 2010 2009 gesamt 25.715  26.740 
in der konzern-gewinn-und-verlust-rechnung 
sind enthalten:
1  es ist vorgesehen, dass weltweit ungefähr 3.400 mitarbeiter des segments wireless 
forschung und entwicklung 47  41  solutions und aus zentralfunktionen im rahmen des verkaufs des mobilfunkgeschäfts 
an intel übergehen.
umsatzkosten 10  14 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten 1  1  die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich für die  05
gesamt 58  56  geschäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt zusammen:
06
07
€ in millionen 2010 2009
abgegrenzte staatliche zuschüsse und zulagen betrugen zum  gewinne aus der veräußerung von geschäftseinheiten      08
und von anteilen an tochterunternehmen 3  –  
30. september 2010 und 2009 € 21 millionen und € 21 milli-
09
onen. zum 30. september 2010 und 2009 bestanden for- wertaufholung von außerplanmäßig abgeschriebenen     
vermögenswerten –   2  10
derungen für fördermittel in höhe von € 39 millionen und 
€ 30 millionen. sonstige 15  15 
gesamt 18  17 
8 / zusätzliche angaben zu betrieblichen  11
 aufwendungen und erträgen die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich für die  12
geschäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt zusammen: 
13
die personalaufwendungen setzen sich für die geschäftsjahre 
2010 und 2009 wie folgt zusammen:  € in millionen 2010 2009 14
verluste aus dem verkauf von geschäftsaktivitäten      15
€ in millionen 2010 2009 und anteilen an tochterunternehmen –   17 
16
löhne und gehälter 1.199  1.010 
außerplanmäßige abschreibungen auf geschäfts-      
sozialabgaben 181  201  oder firmenwerte, immaterielle vermögenswerte      17
und sachanlagen 12  2 
aufwendungen für pensionsverpflichtungen – 1  – 13 
18
gesamt 1.379  1.198  verlust in zusammenhang mit der entkonsolidierung     
von altis 69  –   19
belastende mietverträge 7  8  20
sonstige 34  19 
21
gesamt 122  46 
die gesamten aufwendungen für operative leasing-verträge 
betrugen € 69 millionen im geschäftsjahr 2010 und € 88 millio- 
nen im geschäftsjahr 2009.
192 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
9 / finanzerträge 11 / steuern vom einkommen und vom ertrag
die finanzerträge in den geschäftsjahren 2010 und 2009  das ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern verteilt 
setzen sich wie folgt zusammen: sich in den geschäftsjahren 2010 und 2009 wie folgt:
01
€ in millionen 2010 2009 € in millionen 2010 2009
02
zinserträge 18  84  deutschland 135  – 251 
03 wertänderungen und erträge aus dem verkauf von      ausland 155  22 
zur veräußerung verfügbaren vermögenswerten 6  –  
04 ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern     
sonstige finanzerträge 5  17  vom einkommen und vom ertrag 290  – 229 
gesamt 29  101 
die aufwendungen aus steuern vom einkommen und vom 
die zinserträge im geschäftsjahr 2009 enthalten einen  ertrag aus fortgeführten aktivitäten ermitteln sich für die zum 
gewinn vor steuern in höhe von € 61 millionen, der aus den  30. september 2010 und 2009 endenden geschäftsjahre wie 
05 rückkäufen der im jahr 2010 fälligen nachrangigen umtausch-  folgt:
und wandelanleihe resultiert (siehe anhang nr. 27). aus den 
06
rückkäufen im geschäftsjahr 2010 resultierte kein gewinn.  € in millionen 2010 2009 ¹
07 laufender steueraufwand:    
08 deutschland 10  1 
10 / finanzaufwendungen  ausland 36  10 
09
  46  11 
10 die finanzaufwendungen in den geschäftsjahren 2010 und  latenter steueraufwand:    
2009 setzen sich wie folgt zusammen: deutschland – 71  – 5 
ausland 3  – 2 
€ in millionen 2010 2009   – 68  – 7 
11 zinsaufwendungen 91  124  aufwendungen aus steuern vom einkommen      
und vom ertrag – 22  4 
12 wertänderungen und verluste aus dem verkauf von      
zur veräußerung verfügbaren vermögenswerten 1  28 
13
sonstige finanzaufwendungen 3  2 
14 gesamt 95  154  vom laufenden steueraufwand zum 30. september 2010 und 
15 2009 entfallen auf vorjahre € 2 millionen und € 0 millionen.
für die geschäftsjahre 2010 und 2009 beträgt der körper-
16
die zinsaufwendungen in den geschäftsjahren 2010 und 2009  schaftsteuersatz der gesellschaft 15 prozent zuzüglich des 
17
enthalten einen verlust vor steuern in höhe von € 5 millionen  solidaritätszuschlags von 5,5 prozent. der gewerbesteuersatz 
18 und € 6 millionen, der aus den rückkäufen und der rück- beträgt für die infineon technologies ag 12 prozent, woraus 
zahlung der im jahr 2010 fälligen nachrangigen wandel- und  sich ein gesamtsteuersatz von 28 prozent ergibt.
19
umtauschanleihe resultiert (siehe anhang nr. 27). 
20
21
1 die vorjahreszahlen sind auf grund ias 8 angepasst (siehe anhang nr. 3). 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 193
anhang zum konzernabschluss
die folgende überleitung der steuern vom einkommen und  die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich zum 
vom ertrag aus fortgeführten aktivitäten zum 30. september  30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen:
2010 und 2009 erfolgt unter zugrundelegung eines gesamt-
steuersatzes aus deutscher körperschaftsteuer zuzüglich  € in millionen 2010 2009 ¹
gewerbesteuer in höhe von 28 prozent für 2010 und 2009: aktive latente steuern:     01
immaterielle vermögenswerte 28  58 
02
€ in millionen 2010 2009 ¹ sachanlagen 117  123 
erwarteter aufwand aus steuern vom einkommen      verlustvorträge 1.103  1.130  03
und vom ertrag 81  – 64  steuervergünstigungen 193  168 
04
veränderung verfügbarer steuervergünstigungen – 13  – 13  sonstiges 271  221 
steuersatzdifferenzen – 29  – 1  bruttobetrag der aktiven latenten steuern 1.712  1.700 
permanente differenzen, netto 10  9  wertberichtigung – 1.241  – 1.410 
veränderung der wertberichtigung – 73  73  aktive latente steuern 471  290 
sonstiges 2  –   passive latente steuern:    
tatsächliche aufwendungen aus steuern vom      immaterielle vermögenswerte – 33  – 22 
 einkommen und vom ertrag – 22  4  sachanlagen – 3  – 6  05
forderungen – 10  –  
06
rückstellungen und pensionsverpflichtungen – 107  – 112 
der saldo der aktiven und passiven latenten steuern aus fort- sonstiges – 21  – 7  07
geführten aktivitäten wird in der konzern-bilanz zum 30. sep- passive latente steuern – 174  – 147  08
tember 2010 und 2009 wie folgt ausgewiesen: summe latente steuern, saldo 297  143 
09
€ in millionen 2010 2009 ¹ 10
aktive latente steuer 308  156  in deutschland hatte die gesellschaft zum 30. september 
passive latente steuer – 11  – 13  2010 körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von 
summe latente steuern, saldo 297  143  € 3,4 milliarden und gewerbesteuerliche verlustvorträge in 
11
höhe von € 4,6 milliarden. im ausland bestehen steuerliche 
verlustvorträge in höhe von € 56 millionen sowie aktivierte  12
die veränderung des saldos der aktiven und passiven latenten  vorträge aus steuervergünstigungen in höhe von € 193 millio-
13
steuern stellt sich wie folgt dar: nen. diese steuerlichen verlustvorträge und steuervergünsti-
14
gungen sind grundsätzlich nur durch die gesellschaft nutzbar, 
2010 bei der die steuerlichen verluste oder die steuerforderungen  15
latente steuern, saldo zum 30. september 2009 ¹ 143  entstanden und nach geltendem recht nicht verfallen sind. 
16
latenter steuerertrag aus nicht fortgeführten aktivitäten 78  erträge aus steuervergünstigungen werden im steueraufwand 
latenter steuerertrag aus fortgeführten aktivitäten 68  erfasst, sofern die jeweilige gesellschaft die voraussetzungen  17
latente steuern, die direkt im eigenkapital erfasst werden 2  für deren gewährung erfüllt. 18
effekte aus der währungsumrechnung  6 
19
latente steuern, saldo zum 30. september 2010 297 
20
21
1 die vorjahreszahlen sind auf grund ias 8 angepasst (siehe anhang nr. 3). 
194 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
die gesellschaft hat die aktiven latenten steuern auf die  die veränderung der wertberichtigung auf die aktiven latenten 
notwendigkeit einer wertberichtigung überprüft. das beste- steuern stellt sich wie folgt dar:
hen von steuerlichen verlustvorträgen und eine verlusthis-
torie sind generell ein gewichtiges indiz, dass nicht von einer  € in millionen 2010
01 nutzung der aktiven latenten steuern ausgegangen werden  wertberichtigung zum 30. september 2009 ¹ 1.410
kann. die gesellschaft hat in der vergangenheit, insbesondere  reduktion der wertberichtigung auf grund tatsächlicher    
02 nutzung, inland – 92
in deutschland, steuerliche verlustvorträge aufgebaut, die 
03 jedoch im wesentlichen durch das qimonda-geschäft und das  davon aus nicht fortgeführten aktivitäten – 45
04 zu veräußernde mobilfunkgeschäft verursacht wurden. beide  reduktion der wertberichtigung auf grund neueinschätzung,   
inland – 151
geschäfte werden zum 30. september 2010 als nicht fortge-
führte aktivitäten ausgewiesen. insoweit sind diese verluste  davon aus nicht fortgeführten aktivitäten (siehe anhang nr. 6) – 82
nicht als negativer faktor in die beurteilung der wahrschein- veränderung ausland, netto 43
lichkeit, mit der, insbesondere in deutschland, zu versteuern- veränderung der wertberichtigung auf latente steuern, die im   
eigenkapital erfasst werden 21
des einkommen zur nutzung der latenten steuerforderungen 
zur verfügung stehen wird, einzubeziehen. sonstige 10
05 folglich wurde bei der überprüfung der werthaltigkeit der  wertberichtigung zum 30. september 2010 1.241 
latenten steuern der einzelnen konzerngesellschaften auf die 
06
fortgeführten aktivitäten der historisch insgesamt profitab-
07
len segmente automotive, industrial & multimarket und chip  die erhöhung der wertberichtigungen im ausland resultiert 
08 card & security sowie die erwarteten auswirkungen aus der  im wesentlichen aus der einschätzung von im laufenden 
bevorstehenden veräußerung des mobilfunkgeschäfts abge- geschäftsjahr zusätzlich gewährten und ungenutzten steu-
09
stellt. basierend auf den ergebnissen dieser überprüfung und  ervergünstigungen. die sonstigen veränderungen resultieren 
10
unter abwägung aller positiven und negativen faktoren und  im wesentlichen aus währungseffekten und anpassungen an 
informationen in hinblick auf die vorhersehbare zukunft, hat  endgültige steuererklärungen für vorjahre.
die gesellschaft zum 30. september 2010 wertberichtigungen  die gesellschaft hat zum 30. september 2010 und 2009 
auf die aktiven latenten steuern aufgelöst.  auf kumulierte einbehaltene gewinne ausländischer gesell-
11
schaften keine zusätzlichen ertrag- oder quellensteuern 
12 berechnet, da diese gewinne in den auslandsgesellschaften 
unbegrenzt reinvestiert bleiben sollen. eine betragsmäßige 
13
schätzung der nicht berücksichtigten passiven latenten steu-
14
ern auf diese einbehaltenen gewinne ist nicht durchführbar.
15
16
12 / ergebnis je aktie
17
18 das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem 
konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 
19
gewogenen mittelwert der während des berichtsjahrs ausste-
20 henden aktien. bei der berechnung des verwässerten ergeb-
21 nisses je aktie wird der gewogene mittelwert der ausstehen-
den aktien um die anzahl der zusätzlichen aktien erhöht, die 
ausstünden, wenn potenziell verwässernde instrumente in 
aktien umgetauscht worden wären.
1 die vorjahreszahlen sind auf grund ias 8 angepasst (siehe anhang nr. 3). 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 195
anhang zum konzernabschluss
das unverwässerte ergebnis je aktie und das verwässerte 
ergebnis je aktie für die zum 30. september 2010 und 2009 
endenden geschäftsjahre errechnen sich wie folgt:
2010 2009
01
zähler (€ in millionen):    
02
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 312  – 233 
abzüglich: davon auf minderheitsanteile entfallend – 1  –   03
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 311  – 233 
04
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag 348  – 441 
abzüglich: davon auf minderheitsanteile entfallend –   48 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre      
der infineon technologies ag 348  – 393 
konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag) zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 659  – 626 
 
nenner (aktienanzahl in millionen):     05
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – unverwässert 1.086,7  854,5 
06
anpassungen für:    
– effekt aus der potenziellen wandlung der wandelanleihe 84,0  –   07
– effekt aus aktienoptionen 0,6  –   08
gewichtete anzahl der ausstehenden aktien – verwässert 1.171,3  854,5 
09
     
ergebnis je aktie (in €) – unverwässert:     10
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,29  – 0,27 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre  
0,32  – 0,46 
der infineon technologies ag
ergebnis je aktie zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,61  – 0,73  11
  12
ergebnis je aktie (in €) – verwässert:    
13
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,28  – 0,27 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom ertrag zurechenbar auf aktionäre       14
der infineon technologies ag 0,30  – 0,46 
15
ergebnis je aktie zurechenbar auf aktionäre der infineon technologies ag 0,58  – 0,73 
16
17
die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie basiert  in den geschäftsjahren 2010 und 2009 15,6 millionen und  18
auf einem ergebnis aus fortgeführten aktivitäten, zurechenbar  25,2 millionen an mitarbeiter ausgegebene aktienoptionen. 
19
auf aktionäre der infineon technologies ag von € 332 mil- zusätzlich wurden in den geschäftsjahren 2010 und 2009 
lionen (vorjahr minus € 233 millionen). dies beinhaltet die  0 millionen und 82,5 millionen aktien, die bei wandlung der  20
anpassung von € 21 millionen aus zinsen nach steuern auf die  nachrangigen wandelanleihen ausgegeben werden können,  21
im jahr 2014 fällige nachrangige wandelanleihe (vorjahr € 0).  von der berechnung des ergebnisses je aktie ausgenommen, 
die durchschnittliche anzahl potenziell verwässernder  da es keinen verwässerungseffekt gegeben hätte.
instrumente, deren ausübungspreis während der berichtspe- zu bedingungen der aktienoptionspläne siehe anhang 
riode höher war als der durchschnittliche aktienkurs, sowie  nr. 32.
diejenigen, die aus anderen gründen nicht verwässernd 
gewirkt haben, wurden bei der berechnung des verwässer-
ten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt. dazu gehörten 
196 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
13 / zur veräusserung verfügbare finanzielle  verluste, die nicht als dauerhafte wertminderung anzusehen 
vermögenswerte sind, im eigenkapital erfasst werden. der als langfristig zu 
bilanzierende anteil ist unter den sonstigen finanziellen ver-
als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  mögenswerten ausgewiesen (siehe anhang nr. 20).
01 werden zu den jeweiligen bilanzstichtagen mit dem beizule- die wertpapiere setzen sich zum 30. september 2010 und 
genden zeitwert angesetzt, wobei unrealisierte gewinne oder  2009 wie folgt zusammen:
02
03 € in millionen 2010 2009
anschaf- beizulegender  unrealisierte  unrealisierte  anschaf- beizulegender  unrealisierte  unrealisierte 
04 fungskosten zeitwert gewinne verluste fungskosten zeitwert gewinne verluste
gläubigerpapiere 70  72  2  –   104  106  2  –  
anteilspapiere 2  2  –   –   1  1  –   –  
summe 72  74  2  –   105  107  2  –  
ausgewiesen als:                
 zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 60  60  –   –   93  93  –   –  
 sonstige finanzielle vermögenswerte (siehe anhang nr. 20) 12  14  2  –   12  14  2  –  
05 gesamt 72  74  2  –   105  107  2  –  
06
07
die realisierten gewinne und verluste aus wertpapieren sind  14 / forderungen aus lieferungen und 
08 unter den finanzerträgen beziehungsweise finanzaufwendun-  leistungen und sonstige forderungen
gen ausgewiesen und betragen für die geschäftsjahre 2010 
09
und 2009: die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
10
forderungen, die innerhalb eines jahres fällig sind, setzen sich 
€ in millionen 2010 2009 zum 30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen: 
realisierte gewinne 2  –  
realisierte verluste –   – 3  € in millionen 2010 2009
11 realisierte gewinne und verluste, saldo 2  – 3  forderungen aus lieferungen und leistungen      
gegen dritte 648  469 
12
forderungen aus lieferungen und leistungen      
13
gegen nahestehende unternehmen 3  3 
die gläubigerpapiere zum 30. september 2010 werden gemäß 
14 den anleihebedingungen wie folgt fällig: forderungen aus lieferungen und leistungen, brutto 651  472 
wertberichtigungen – 29  – 23 
15
€ in millionen anschafkfousntgesn- beizulzeegietnwdeerrt  forderungen aus lieferungen und leistungen, saldo 622  449 
16
innerhalb eines jahres 12  14  forderungen aus fördermitteln (siehe anhang nr. 7) 39  30 
17 zwischen einem und fünf jahren 1  1  lizenzforderungen 6  7 
18 nach fünf jahren 57  57  finanzforderungen und sonstige forderungen      
gesamt 70  72  gegen dritte 12  18 
19
forderungen gegen arbeitnehmer 6  6 
20 sonstige forderungen 2  4 
21 die tatsächlichen fälligkeiten können auf grund von veräuße- gesamt 687  514 
rungs- oder rückzahlungsrechten abweichen. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 197
anhang zum konzernabschluss
die wertberichtigungen auf forderungen haben sich in den 
geschäftsjahren 2010 und 2009 wie folgt entwickelt:
€ in millionen 2010 2009
wertberichtigungen zu beginn des geschäftsjahrs 23  29 
01
verbrauch von wertberichtigungen, saldo – 1  – 13 
02
zuführung zu wertberichtigungen 7  7 
wertberichtigungen zum ende des geschäftsjahrs 29  23  03
04
die zum stichtag überfälligen, aber nicht wertberichtigten for-
derungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte setzen 
sich wie folgt zusammen:
€ in millionen nicht wertberichtigt, aber überfällig
buchwert dawveüotrbintgbe twre fneräiodlclcheihgr-   ü z3bw0ei str0fac äuhglneelidnng      ü z6bw03ei str1fac äuhglneelidnng      1ü z8bw06ei str1fac äuhglneelidnng      3ü z61bw08ei str1fac äuhglneelidnng      sei3tü 6mb0ee trhfaärg laelilngs    05
06
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte, abzüglich                
wertberichtigungen zum 30. september 2010 619  593  18  3  5  –   –   07
forderungen aus lieferungen und leistungen gegen dritte, abzüglich                 08
wertberichtigungen zum 30. september 2009 446  429  12  –   1  4  –  
09
10
wertberichtigungen auf noch nicht fällige forderungen bezie- 16 / sonstige kurzfristige finanzielle 
hungsweise auf bis zu 60 tage überfällige forderungen werden  vermögenswerte
auf grund historischer ausfallraten nicht vorgenommen. 
11
forderungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden  die sonstigen kurzfristigen finanziellen vermögenswerte set-
als sonstige finanzielle vermögenswerte ausgewiesen (siehe  zen sich zum 30. september 2010 und 2009 aus derivativen  12
anhang nr. 20). finanzinstrumenten in höhe von € 72 millionen und € 26 millio- 
13
nen zusammen.
14
15 / vorräte 15
17 / sonstige kurzfristige vermögenswerte
16
die vorräte setzen sich zum 30. september 2010 und 2009 wie 
17
folgt zusammen:  die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte setzen sich zum 
30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen: 18
€ in millionen 2010 2009
19
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 58  47  € in millionen 2010 2009
unfertige erzeugnisse 329  259  umsatzsteuer und sonstige steuerforderungen 44  49  20
fertige erzeugnisse 127  154  vorauszahlungen 30  49 
21
gesamt 514  460  sonstige 14  16 
gesamt 88  114 
in den geschäftsjahren 2010 und 2009 wurden wertberichti-
gungen auf vorräte in höhe von € 94 millionen und € 125 milli-
onen erfasst.
198 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
18 / sachanlagen
die zusammenfassung der entwicklung der sachanlagen in 
den geschäftsjahren 2010 und 2009 ist in der folgenden über-
01 sicht dargestellt:
02
entwicklung des konzernanlagevermögens  2010
03
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
04
außer-
1. ok2to0b0e9r  zugänge abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 1. ok2to0b0e9r  abbsucnhgreein- abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e0m9-
bungen
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 763  3  – 107  1  – 4  3  659  – 523  – 25  87  –   2  –   – 2  – 461  198  240 
technische anlagen und maschinen 4.766  162  – 1.016  30  – 100  10  3.852  – 4.167  – 261  1.011  – 12  57  – 9  – 9  – 3.390  462  599 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.300  32  – 91  – 3  – 140  6  1.104  – 1.233  – 48  90  5  130  –   – 5  – 1.061  43  67 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 22  134  1  – 21  – 1  –   135  –   –   –   –   –   –   –   –   135  22 
05 gesamt 6.851  331  – 1.213  7  – 245  19  5.750  – 5.923  – 334  1.188  – 7  189  – 9  – 16  – 4.912  838  928 
06
07
entwicklung des konzernanlagevermögens  2009
08
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
09
außer-
10 1. ok2to0b0e8r  zugänge abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 1. ok2to0b0e8r  abbsucnhgreein- abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m8-
bungen
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 761  9  – 12  5  1  – 1  763  – 500  – 30  6  1  – 1  –   1  – 523  240  261 
technische anlagen und maschinen 4.826  54  – 167  58  – 2  – 3  4.766  – 3.963  – 356  160  – 12  –   2  2  – 4.167  599  863 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.384  23  – 74  – 4  – 28  – 1  1.300  – 1.262  – 81  73  11  25  –   1  – 1.233  67  122 
11 geleistete anzahlungen und anlagen im bau 64  18  –   – 59  –   – 1  22  –   –   –   –   –   –   –   –   22  64 
12 gesamt 7.035  104  – 253  –   – 29  – 6  6.851  – 5.725  – 467  239  –   24  2  4  – 5.923  928  1.310 
13
1  zum 30. september 2010 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte des mobilfunkgeschäfts, die als „zur veräußerung stehend“  
14 umgegliedert wurden. zum 30. september 2009 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte von wireline communications, die als  
„zur veräußerung stehend“ umgegliedert wurden.
15
die abschreibungen auf sachanlagen werden in der konzern-
16
gewinn-und-verlust-rechnung mehrheitlich in den umsatz-
17
kosten erfasst.
18 außerplanmäßige abschreibungen werden in der  
konzern-gewinn-und-verlust-rechnung als sonstiger betrieb-
19
licher aufwand ausgewiesen. zum 30. september 2010 und 
20 2009 war das sachanlagevermögen weder sicherungsübereig-
21 net noch verpfändet. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 199
anhang zum konzernabschluss
01
02
entwicklung des konzernanlagevermögens  2010
03
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
04
außer-
1. ok2to0b0e9r  zugänge abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 1. ok2to0b0e9r  abbsucnhgreein- abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e0m9-
bungen
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 763  3  – 107  1  – 4  3  659  – 523  – 25  87  –   2  –   – 2  – 461  198  240 
technische anlagen und maschinen 4.766  162  – 1.016  30  – 100  10  3.852  – 4.167  – 261  1.011  – 12  57  – 9  – 9  – 3.390  462  599 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.300  32  – 91  – 3  – 140  6  1.104  – 1.233  – 48  90  5  130  –   – 5  – 1.061  43  67 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 22  134  1  – 21  – 1  –   135  –   –   –   –   –   –   –   –   135  22 
gesamt 6.851  331  – 1.213  7  – 245  19  5.750  – 5.923  – 334  1.188  – 7  189  – 9  – 16  – 4.912  838  928  05
06
07
entwicklung des konzernanlagevermögens  2009
08
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
09
außer-
1. ok2to0b0e8r  zugänge abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 1. ok2to0b0e8r  abbsucnhgreein- abgänge umbuchungen tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m8- 10
bungen
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 761  9  – 12  5  1  – 1  763  – 500  – 30  6  1  – 1  –   1  – 523  240  261 
technische anlagen und maschinen 4.826  54  – 167  58  – 2  – 3  4.766  – 3.963  – 356  160  – 12  –   2  2  – 4.167  599  863 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.384  23  – 74  – 4  – 28  – 1  1.300  – 1.262  – 81  73  11  25  –   1  – 1.233  67  122 
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 64  18  –   – 59  –   – 1  22  –   –   –   –   –   –   –   –   22  64  11
gesamt 7.035  104  – 253  –   – 29  – 6  6.851  – 5.725  – 467  239  –   24  2  4  – 5.923  928  1.310  12
13
1  zum 30. september 2010 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte des mobilfunkgeschäfts, die als „zur veräußerung stehend“  
umgegliedert wurden. zum 30. september 2009 beziehen sich die als übertragung gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte von wireline communications, die als   14
„zur veräußerung stehend“ umgegliedert wurden.
15
16
17
18
19
20
21
200 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
19 / nach der equity-methode bilanzierte  wurde. lsis hält 54 prozent und die gesellschaft 46 prozent 
beteiligungen an ls (siehe anhang nr. 6). die beteiligung an dem gemein-
schaftsunternehmen wird nach der equity-methode bilanziert. 
geschäft mit bipolaren leistungshalbleitern das geschäftsjahr von ls endet zum 31. dezember, entspre-
01 am 28. september 2007 schloss die gesellschaft eine joint- chend dem geschäftsjahr von lsis. das anteilige ergebnis 
venture-vereinbarung mit der siemens ag („siemens“) ab.  von ls wird mit einem dreimonatigen zeitverzug erfasst. die 
02
die gesellschaft hat daraufhin mit wirkung zum 30. septem- auswirkungen sind unwesentlich.
03 ber 2007 alle vermögenswerte und verbindlichkeiten ihres 
04 geschäfts mit bipolaren leistungshalbleitern (einschließlich  cryptomathic holding aps
lizenzen, patenten sowie front-end- und back-end-fertigung)  die anteile an der cryptomathic holding aps („cryptomathic“) 
in die neu gegründete infineon technologies bipolar gmbh  in höhe von 25,4 prozent wurden von der gesellschaft im mai 
& co. kg („bipolar“) eingebracht. siemens hat anschlie- 2002 erworben. die cryptomathic entwickelt und vertreibt 
ßend einen anteil von 40 prozent an bipolar erworben. nach  über ihre tochtergesellschaft cryptomathic a/s software und 
kartellrechtlicher genehmigung wurde die transaktion am  beratungsleistungen im bereich der digitalen sicherheit. das 
30. november 2007 abgeschlossen. die joint-venture-verein- geschäftsjahr der cryptomathic endet zum 31. dezember. das 
05 barung gewährt siemens bestimmte vertragliche mitbestim- anteilige ergebnis von cryptomathic wird mit einem dreimona-
mungsrechte, welche der ausübung eines beherrschenden  tigen zeitverzug erfasst. die auswirkungen sind unwesentlich. 
06
einflusses der gesellschaft über bipolar entgegenstehen.  die beteiligung wird auf grund des anteils der gesellschaft 
07
daher bilanziert die gesellschaft ihren anteil an bipolar unter  an cryptomathic von 25,4 prozent nach der equity-methode 
08 anwendung der equity-methode. das geschäftsjahr von bipo- bilanziert.
lar endet zum 30. september.
09
zusammengefasste finanzinformationen
10
ls power semitech co., ltd. die zusammengefassten finanzinformationen für die zum 
im dritten quartal des geschäftsjahrs 2009 unterzeichnete die  30. september 2010 nach der equity-methode bilanzierten 
gesellschaft eine vereinbarung mit ls industrial systems co.,  beteiligungen der gesellschaft, nicht an den prozentua-
ltd. („lsis“), um das joint venture ls power semitech co., ltd.  len anteil der gesellschaft angepasst, stellen sich für die 
11
(„ls“) zu gründen, welche am 27. november 2009 vollzogen  geschäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt dar: 
12
2010
13
14
€ in millionen umlamuöfvgeern- anlamgöevgeern- vkeurbrzifnkrdieslititcieghne-  vlearnbgifnkrdieslititcieghne-  eigenkapital umerslaötsze-  vome urbgmerubstantotisz-   jahresscühbuesrs-
15
bipolar 65  15  18  13  49  100  23  12 
16
ls 7  17  1  –   23  1  – 1  – 3 
17 cryptomathic 2  –   1  –   1  6  3  –  
gesamt 74  32  20  13  73  107  25  9 
18
19
20
2009
21
€ in millionen umlamuöfvgeern- anlamgöevgeern- vkeurbrzifnkrdieslititcieghne-  vlearnbgifnkrdieslititcieghne-  eigenkapital umerslaötsze-  vome urbgmerubstantotisz-   jahresscühbuesrs-
bipolar 65  16  23  13  45  113  23  12 
ls –   –   –   –   –   –   –   –  
cryptomathic 3  –   2  –   1  5  2  – 1 
gesamt 68  16  25  13  46  118  25  11 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 201
anhang zum konzernabschluss
20 / sonstige finanzielle vermögenswerte 21 / sonstige vermögenswerte
die sonstigen langfristigen finanziellen vermögenswerte  die sonstigen langfristigen vermögenswerte setzen sich zum 
setzen sich zum 30. september 2010 und 2009 wie folgt  30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen:
zusammen: 01
€ in millionen 2010 2009
02
€ in millionen 2010 2009 vorauszahlungen 14  17 
zur veräußerung verfügbare finanzielle      sonstige 2  1  03
vermögenswerte (siehe anhang nr. 13) 14  14  gesamt 16  18 
04
langfristige forderungen 6  5 
investitionen in sonstige beteiligungen 6  12 
verfügungsbeschränkte zahlungsmittel 83  84 
sonstige 10  9 
gesamt 119  124 
05
in dem posten „verfügungsbeschränkte zahlungsmittel“ ist 
06
sowohl zum 30. september 2010 als auch zum 30. september 
07
2009 im wesentlichen die mietkaution für den bürokom- 
plex campeon in höhe von € 75 millionen (siehe anhang nr.  08
38) sowie € 7 millionen für zinszahlungen der nachrangigen 
09
im jahr 2014 fälligen wandelanleihe (siehe anhang nr. 27) 
10
enthalten.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
202 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
22 / geschäfts- oder firmenwerte und andere 
immaterielle vermögenswerte
die folgende tabelle zeigt die zusammensetzung der immate-
01 riellen vermögenswerte zum 30. september 2010 und 2009. 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte werden 
02
mehrheitlich unter den umsatzkosten ausgewiesen. außer-
03 planmäßige abschreibungen werden unter den sonstigen 
04 betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderer immaterieller vermögenswerte 2010
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
zugänge 
erworben  außer-
1. ok2to0b0e9r  selbszt uegrsätnegllet untedrnuerchh-  ezrwugoärbnegne  abgänge tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 1. ok2to0b0e9r  abbsucnhgreein- abgänge tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e0m9-
menszusam- bungen
05 menschlüsse
geschäfts- oder firmenwerte 181  –   –   –   –   – 161  1  21  –   –   –   –   –   –   –   21  181 
06
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 164  79  –   –   –   – 145  –   98  – 79  – 28  –   62  –   –   – 45  53  85 
07 sonstige immaterielle vermögenswerte 400  –   –   8  – 46  – 220  2  144  – 297  – 25  45  151  – 3  – 2  – 131  13  103 
08 gesamt 745  79  –   8  – 46  – 526  3  263  – 376  – 53  45  213  – 3  – 2  – 176  87  369 
09
10
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderer immaterieller vermögenswerte 2009
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
zugänge 
erworben  außer-
11 1. ok2to0b0e8r  selbszt uegrsätnegllet untedrnuerchh-  ezrwugoärbnegne  abgänge tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 1. ok2to0b0e8r  abbsucnhgreein- abgänge tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m8-
menszusam- bungen
12 menschlüsse
geschäfts- oder firmenwerte 225  –   – 6  –   –   – 38  –   181  –   –   –   –   –   –   –   181  225 
13
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 169  47  –   –   –   – 52  –   164  – 86  – 32  –   41  – 2  –   – 79  85  83 
14 sonstige immaterielle vermögenswerte 474  –   –   8  – 33  – 49  –   400  – 339  – 32  33  41  – 1  1  – 297  103  135 
gesamt 868  47  – 6  8  – 33  – 139  –   745  – 425  – 64  33  82  – 3  1  – 376  369  443 
15
16
1  im geschäftsjahr 2010 beziehen sich die als übertragungen gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte für das mobilfunkgeschäft, das als „zur veräußerung stehend“  
17 ausgewiesen wurde. im geschäftsjahr 2009 beziehen sich übertragungen im wesentlichen auf das wireline-communications-geschäft, das als „zur veräußerung stehend“  
ausgewiesen wurde.
18
19
die geschätzten abschreibungen der selbst erstellten und 
20 sonstigen immateriellen vermögenswerte weisen für die 
21 nächsten fünf geschäftsjahre die folgenden werte auf: 2011 
€ 21 millionen, 2012 € 21 millionen, 2013 € 15 millionen, 2014 
€ 7 millionen und 2015 € 1 million.
hinsichtlich der vorgehensweise und der unterstellten 
annahmen für den jährlich vorzunehmenden werthaltigkeits-
test des geschäfts- oder firmenwertes siehe anhang nr. 2 
abschnitt „werthaltigkeit von immateriellen vermögenswerten 
und anderem anlagevermögen“. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 203
anhang zum konzernabschluss
01
02
03
04
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderer immaterieller vermögenswerte 2010
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
zugänge 
erworben  außer-
1. ok2to0b0e9r  selbszt uegrsätnegllet untedrnuerchh-  ezrwugoärbnegne  abgänge tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 1. ok2to0b0e9r  abbsucnhgreein- abgänge tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e1m0- 30.b seerp 2t0e0m9-
menszusam- bungen
menschlüsse 05
geschäfts- oder firmenwerte 181  –   –   –   –   – 161  1  21  –   –   –   –   –   –   –   21  181 
06
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 164  79  –   –   –   – 145  –   98  – 79  – 28  –   62  –   –   – 45  53  85 
sonstige immaterielle vermögenswerte 400  –   –   8  – 46  – 220  2  144  – 297  – 25  45  151  – 3  – 2  – 131  13  103  07
gesamt 745  79  –   8  – 46  – 526  3  263  – 376  – 53  45  213  – 3  – 2  – 176  87  369  08
09
10
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte und anderer immaterieller vermögenswerte 2009
€ in millionen anschaffungs- und herstellungskosten kumulierte abschreibungen buchwerte
zugänge 
erworben  außer-
1. ok2to0b0e8r  selbszt uegrsätnegllet untedrnuerchh-  ezrwugoärbnegne  abgänge tragunügbeenr ¹- rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 1. ok2to0b0e8r  abbsucnhgreein- abgänge tragunügbeenr ¹- plaanbmscähßriegie-  rufnregmsedffweäkhte- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m9- 30.b seerp 2t0e0m8- 11
menszusam- bungen
menschlüsse 12
geschäfts- oder firmenwerte 225  –   – 6  –   –   – 38  –   181  –   –   –   –   –   –   –   181  225 
13
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 169  47  –   –   –   – 52  –   164  – 86  – 32  –   41  – 2  –   – 79  85  83 
sonstige immaterielle vermögenswerte 474  –   –   8  – 33  – 49  –   400  – 339  – 32  33  41  – 1  1  – 297  103  135  14
gesamt 868  47  – 6  8  – 33  – 139  –   745  – 425  – 64  33  82  – 3  1  – 376  369  443 
15
16
1  im geschäftsjahr 2010 beziehen sich die als übertragungen gezeigten beträge hauptsächlich auf vermögenswerte für das mobilfunkgeschäft, das als „zur veräußerung stehend“  
ausgewiesen wurde. im geschäftsjahr 2009 beziehen sich übertragungen im wesentlichen auf das wireline-communications-geschäft, das als „zur veräußerung stehend“   17
ausgewiesen wurde.
18
19
20
21
204 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
23 / verbindlichkeiten aus lieferungen und  24 / rückstellungen
leistungen und sonstige verbindlichkeiten
die rückstellungen setzen sich zum 30. september 2010 und 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und  2009 wie folgt zusammen:
01 sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten setzen sich 
zum 30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen: € in millionen 2010 2009
02
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 268  187 
03 € in millionen 2010 2009 gewährleistungen und lizenzen 159  72 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen      rückstellungen im zusammenhang mit qimondas     
04
gegenüber dritten 645  373  nicht fortgeführten aktivitäten 60  163 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen      sonstige 121  103 
gegenüber nahestehenden unternehmen 14  11  gesamt 608  525 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 659  384 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden     
unternehmen 4  4 
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern beinhalten u.a. kos-
05 sonstige 2  5  ten für incentive- und bonuszahlungen, urlaubsgeld, abfin-
gesamt 665  393  dungen, vorruhestandszahlung, jubiläumszahlungen, andere 
06
personalkosten sowie sozialabgaben.
07
rückstellungen für gewährleistungen und lizenzen spie-
08 die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben  geln im wesentlichen die geschätzten zukünftigen kosten 
eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewiesene buch- zur erfüllung vertraglicher anforderungen bzgl. verkaufter 
09
wert entspricht dem marktwert. produkte wider.
10
langfristige verbindlichkeiten mit einer restlaufzeit von  sonstige rückstellungen enthalten rückstellungen für 
über einem jahr werden in den sonstigen verbindlichkeiten  ausstehende aufwendungen, verzugsstrafen oder ver-
ausgewiesen (siehe anhang nr. 29). tragsverzug, rückbauverpflichtungen sowie diverse andere 
verpflichtungen. 
11
rückstellungen im zusammenhang mit qimondas nicht 
12 fortgeführten aktivitäten sind in anhang nr. 6 und nr. 38 näher 
erläutert.
13
bis zu einem betrag von € 553 millionen und € 436 milli-
14
onen des gesamtbetrages der rückstellungen in höhe von 
15 € 608 millionen und € 525 millionen für die geschäftsjahre 
2010 und 2009 wird der zahlungsmittelabfluss innerhalb 
16
eines jahres erwartet. für die mehrheit des verbleibenden 
17
betrages von € 55 millionen und € 89 millionen zum 30. sep-
18 tember 2010 beziehungsweise 2009 wird der zahlungsmittel-
abfluss in einem zeitraum von zwei bis fünf jahren erwartet.
19
eine zusammenfassung der entwicklung der rückstellun-
20 gen für das geschäftsjahr 2010 wird folgend dargestellt:
21
bestand zum  umglieder- bestand zum 
€ in millionen 3t0e.m sbeper- zugänge uvnegreänu ßine r“uznugr   verbrauch auflösung dwifäfehrreunnzgesn- 3t0e.m sbeper-
2009 stehend“ 2010
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern 187  268  – 50  – 120  – 19  2  268 
gewährleistungen und lizenzen 72  135  – 22  – 4  – 22  –   159 
rückstellungen im zusammenhang mit qimondas nicht fortgeführten aktivitäten 163  20  –   – 108  – 15  –   60 
sonstige 103  57  – 1  – 20  – 19  1  121 
summe rückstellungen 525  480  – 73  – 252  – 75  3  608 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 205
anhang zum konzernabschluss
die gesamtbeträge der rückstellungen sind zum 30. sep- 27 / finanzverbindlichkeiten
tember 2010 und 2009 in den konzern-bilanzen wie folgt 
dargestellt: die finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. september 
2010 und 2009 wie folgt zusammen:
€ in millionen 2010 2009
01
kurzfristig 553  436  € in millionen 2010 2009
02
langfristig 55  89 
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie 
gesamt 608  525  kurzfristig fällige bestandteile langfristiger      03
finanzverbindlichkeiten:
04
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten,     
durchschnittszinssatz 1,45 % (vorjahr 1,85 %) 51  51 
25 / sonstige kurzfristige finanzielle  ausstehende nachrangige wandelanleihe,      
verbindlichkeiten zinssatz 5,0 %, fällig 2010 –   425 
darlehen der öffentlichen hand, fällig 2010 24  –  
die sonstigen kurzfristigen finanziellen verbindlichkeiten  kurzfristige bestandteile der langfristigen     
finanzverbindlichkeiten 58  45 
setzen sich zum 30. september 2010 und 2009 wie folgt  05
zusammen: gesamt 133  521 
06
langfristige finanzverbindlichkeiten:    
07
€ in millionen 2010 2009 ausstehende nachrangige wandelanleihe,      
zinssatz 7,5 %, fällig 2014 153  145 
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten       08
(siehe anhang nr. 36) 6  15  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten:    
09
zinsen 10  18  unbesicherte darlehen, durchschnittszinssatz     
2,16 % (vorjahr 2,59 %), fällig 2011 – 2013 110  164  10
beilegung kartellrechtlicher angelegenheiten      
(siehe anhang nr. 38) –   17  darlehen der öffentlichen hand, fällig 2010 –   20 
gesamt 16  50  gesamt 263  329 
11
26 / sonstige kurzfristige verbindlichkeiten die kurzfristigen finanzverbindlichkeiten gegenüber kredit- 12
instituten bestehen hauptsächlich aus kreditaufnahmen im 
13
die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum  rahmen von kurzfristigen darlehensvereinbarungen.
14
30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen: am 5. juni 2003 hatte die gesellschaft (als bürgin) durch 
ihre tochtergesellschaft infineon technologies holding b.v.  15
€ in millionen 2010 2009 (als emittentin) eine im jahr 2010 fällige nachrangige wan-
16
abgegrenzte erträge 28  24  delanleihe zum nennwert von € 700 millionen im rahmen 
umsatzsteuer- und sonstige steuerverbindlichkeiten 23  19  eines verbindlichen angebots an institutionelle investoren in  17
lohn- und gehaltsverbindlichkeiten gegenüber      europa begeben. die schuldverschreibungen konnten über die  18
mitarbeitern 52  79 
laufzeit auf anforderung in ursprünglich maximal 68,4 millio-
19
abgegrenzte zuschüsse und zulagen       nen aktien der gesellschaft umgewandelt werden, wobei der 
(siehe anhang nr. 7) 16  15  ursprüngliche wandlungspreis € 10,23 je aktie betrug. nach  20
sonstige 34  10  der kapitalerhöhung der gesellschaft im august 2009 ist der  21
gesamt 153  147  wandlungspreis auf basis einer verwässerungsschutzklausel 
auf € 9,14 angepasst worden. die wandelanleihe verzinste 
sich mit 5,0 prozent pro jahr. nach rückkäufen in den vor-
angegangenen jahren betrug der ausstehende nominalwert 
dieser anleihe zum 30. september 2009 € 448 millionen. im 
geschäftsjahr 2010 hat die gesellschaft rückkäufe in höhe 
von € 193 millionen an nominalwerten dieser wandelanleihe 
getätigt sowie den verbleibenden ausstehenden betrag von 
€ 255 millionen im juni 2010 vollständig zurückgezahlt. 
am 26. mai 2009 begab die gesellschaft (als garantin) 
durch ihre tochtergesellschaft infineon technologies holding 
b.v. (als emittentin) eine im jahr 2014 fällige nachrangige 
wandelanleihe zum nennwert in höhe von € 196 millionen 
206 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
mit einem disagio von 7,2 prozent im rahmen eines angebots  handelstagen 150 prozent des wandelpreises übersteigt. die 
an institutionelle investoren in europa. die wandelanleihe  wandelanleihe wird an der frankfurter wertpapierbörse im 
kann jederzeit während der laufzeit in ursprünglich maximal  freiverkehr gehandelt. bei ausgabe der nachrangigen wan-
74,9 millionen aktien der gesellschaft umgewandelt werden,  delanleihe wurden € 31 millionen, die auf das wandlungsrecht 
01 wobei der wandlungspreis ursprünglich € 2,61 je aktie betrug.  der anleihegläubiger entfallen, in der kapitalrücklage erfasst. 
nach der kapitalerhöhung der gesellschaft im august 2009 ist  die verbindlichkeitskomponente der wandelanleihe wird nach 
02
auf basis einer verwässerungsschutzklausel das wandelungs- der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
03 verhältnis auf maximal 84 millionen und der wandlungspreis  bilanziert. 
04 auf € 2,33 angepasst worden. die wandelanleihe verzinst sich  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten bestehen 
mit 7,5 prozent pro jahr. der nennwert der wandelanleihe ist  hauptsächlich aus projektfinanzierungen der infineon techno-
unbesichert und steht gleichrangig mit allen gegenwärtigen  logies austria ag.
und künftigen nachrangigen verbindlichkeiten der gesell- im juni 2009 und september 2010 wurden der infineon 
schaft. die zinskupons der anleihe sind besichert und nicht  technologies (wuxi) co. ltd. kredite für betriebskapital und 
nachrangig. die gesellschaft hat sich verpflichtet, solange  projektzwecke über einen gesamtbetrag von 176 millionen 
die anleihe aussteht, keine weiteren sicherheiten aus ihrem  us-dollar (€ 129 millionen) durch lokale finanzinstitute 
05 vermögen zu bestellen, ohne dass die anleihegläubiger gleich- zugesagt. diese mehrjährigen kredite stehen für allgemeine 
rangig an dieser sicherheit teilnehmen. die anleihe beinhaltet  betriebliche zwecke sowie die ausweitung von produktions-
06
für die gläubiger bei einem definierten kontrollwechsel der  kapazitäten in wuxi, china, auch durch gruppeninterne 
07
gesellschaft das recht auf rückzahlung. die gesellschaft  transfers von anlagen, zur verfügung. zum 30. september 
08 kann die ausstehenden anleihen nach zweieinhalb jahren  2010 waren die kreditlinien ungenutzt. die kreditlinien sind 
vorzeitig zum nennbetrag, zuzüglich bis zum rückzahlungs- teilweise besichert durch eine verpfändung von vermögens-
09
tag aufgelaufener zinsen zuzüglich des barwerts aller noch  werten und durch eine garantieerklärung des unternehmens.
10
ausstehenden zinszahlungen bis fälligkeit, zurückzahlen,  die gesellschaft hat darüber hinaus verschiedene, 
wenn der kurs der aktie der gesellschaft an 15 handelsta- voneinander unabhängige kurz- und langfristige kreditlinien 
gen innerhalb eines zeitraums von 30 aufeinanderfolgenden  vereinbart.
11 € in millionen zum 30. september 2010
12 laufzeit zusage durch finanzinstitut zweck/beabsichtigter einsatz gesamthöhe inge annosmprmuechn  verfügbar
kurzfristig feste zusage generelle betriebliche zwecke, betriebskapital, garantien 136  75  61 
13
kurzfristig keine feste zusage betriebskapital, cash-management 98  –   98 
14 langfristig ¹ feste zusage projektfinanzierung 236  168  68 
gesamt 470  243  227 
15
16
1 einschließlich kurzfristiger bestandteile der langfristigen finanzverbindlichkeiten.
17
18
die auf finanzverbindlichkeiten entfallenden zinsaufwendun- für die finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten jahren 
19
gen beliefen sich auf € 63 millionen und € 96 millionen in den  nachfolgende zinszahlungen fällig:
20 geschäftsjahren 2010 und 2009. 
21 von den finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten  fälligkeit zinsen für finanzverbindlichkeiten
jahren folgende beträge fällig:
geschäftsjahr (€ in millionen) betrag
geschäftsjahr (€ in millionen) betrag 2011 19 
2011 133  2012 17 
2012 66  2013 16 
2013 44  2014 ¹ 58 
2014 153  gesamt 110 
gesamt 396 
1  beinhaltet den effekt aus der aufzinsung der im jahr 2014 fälligen nachrangigen 
wandelanleihe.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 207
anhang zum konzernabschluss
28 / sonstige finanzielle verbindlichkeiten sich das grundkapital um insgesamt € 674 millionen auf nun 
€ 2.173.484.170. im geschäftsjahr 2010 wurden keine neuen 
die sonstigen langfristigen finanziellen verbindlichkeiten  aktien ausgegeben.
setzen sich zum 30. september 2010 und 2009 wie folgt 
zusammen: kapitalrücklage 01
durch die kapitalerhöhung im geschäftsjahr 2009 erhöhte 
02
€ in millionen 2010 2009 sich die kapitalrücklage nach abzug der kosten der kapitaler-
verbindlichkeiten gegenüber dritten mit einer      höhung von € 45 millionen um € 6 millionen. 03
restlaufzeit von über einem jahr 6  4 
04
sonstige –   1  genehmigtes kapital
gesamt 6  5  zum stichtag 30. september 2010 sieht die satzung der 
gesellschaft zwei genehmigte kapitalia über insgesamt bis zu 
€ 688 millionen vor.
der vorstand ist gemäß § 4 abs. 8 der satzung ermächtigt, 
29 / sonstige verbindlichkeiten das grundkapital in der zeit bis zum 10. februar 2015 mit 
zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teilbeträgen  05
die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten setzen sich zum  um insgesamt bis zu € 648 millionen durch ausgabe neuer, auf 
06
30. september 2010 und 2009 wie folgt zusammen: den namen lautender stückaktien mit gewinnberechtigung 
07
ab beginn des geschäftsjahrs ihrer ausgabe gegen bar- oder 
€ in millionen 2010 2009 sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2010/i). dabei  08
abgegrenzte erträge 46  53  ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
09
abgegrenzte zuschüsse und zulagen (siehe anhang nr. 7) 5  6  rats das bezugsrecht der aktionäre in bestimmten fällen 
abgrenzungen von personalaufwendungen 10  10  auszuschließen. 10
sonstige 18  16  der vorstand der infineon technologies ag hat sich aller-
gesamt 79  85  dings zum schutz der aktionäre vor verwässerung verpflichtet, 
von dieser ermächtigung zum ausschluss des bezugsrechts 
11
sowohl bei bar- als auch bei sachkapitalerhöhungen aus 
dem genehmigten kapital 2010/i nur bis zu einem betrag von  12
30 / eigenkapital insgesamt maximal 10 prozent des zum zeitpunkt des wirk-
13
samwerdens der ermächtigung beziehungsweise – falls dieser 
grundkapital wert geringer sein sollte – des zum zeitpunkt der ausnutzung  14
das grundkapital der infineon technologies ag betrug  der ermächtigung bestehenden grundkapitals gebrauch zu  15
zum 30. september 2010 € 2.173.484.170. es ist eingeteilt  machen. eine kapitalerhöhung unter ausschluss des bezugs-
16
in 1.086.742.085 auf den namen lautende nennwertlose  rechts in ausnutzung des genehmigten kapitals 2010/i ist 
17
stückaktien mit einem rechnerischen anteil von € 2,00 am  damit derzeit auf maximal € 217.348.417 beziehungsweise 
grundkapital. am 5. august 2009 hatte die gesellschaft in  108.674.208 stückaktien, beschränkt. 18
einem ersten schritt ihr grundkapital unter vollständiger  gemäß § 4 abs. 9 der satzung ist der vorstand außerdem 
19
ausnutzung des von der hauptversammlung am 15. februar  ermächtigt, das grundkapital in der zeit bis zum 10. februar 
2007 beschlossenen genehmigten kapitals 2007 sowie unter  2015 mit zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder in teil- 20
teilweiser ausnutzung des von der hauptversammlung am  beträgen um insgesamt bis zu € 40 millionen durch ausgabe  21
12. februar 2009 beschlossenen genehmigten kapitals 2009/i  neuer, auf den namen lautender stückaktien gegen bareinla-
um € 645.653.928 durch ausgabe von 322.826.964 aktien  gen zum zwecke der ausgabe an mitarbeiter der gesellschaft 
erhöht. die neuen aktien wurden den aktionären von infineon  oder ihrer konzernunternehmen zu erhöhen (genehmigtes 
in einem verhältnis von je vier neuen für neun alte aktien zum  kapital 2010/ii). dabei ist das bezugsrecht der aktionäre 
bezug angeboten. nach eintragung des ersten schritts der  ausgeschlossen. 
kapitalerhöhung betrug das grundkapital € 2.145.138.098. 
in einem zweiten schritt wurde das grundkapital der gesell- bedingtes kapital
schaft am 11. august 2009 unter vollständiger ausnutzung des  das im handelsregister eingetragene bedingte kapital der 
von der hauptversammlung am 12. februar 2009 beschlosse- gesellschaft beträgt € 631,5 millionen. es setzt sich aus insge- 
nen genehmigten kapitals 2009/i um weitere € 28.346.072  samt sechs bedingten kapitalia zusammen:
durch ausgabe von 14.173.036 aktien erhöht. die neuen  •  bedingtes kapital i (eingetragen im handelsregister als 
aktien wurden admiral participations (luxembourg) s.a.r.l.  „bedingtes kapital 1999/i“) gemäß § 4 abs. 4 der satzung 
zum bezug angeboten. durch die kapitalerhöhung erhöhte  um bis zu € 34,6 millionen, das durch ausgabe von bis zu 
208 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
17,3 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien  stückaktien zur gewährung von rechten an die inhaber der 
im rahmen des aktienoptionsplans 2001 der gesellschaft  wandelanleihe, die im mai 2009 begeben wurde, verwendet 
verwendet werden kann; werden kann;
•  bedingtes kapital iii (eingetragen im handelsregister als  •  bedingtes kapital 2010/i gemäß § 4 abs. 10 der satzung 
01 „bedingtes kapital 2001/i“) gemäß § 4 abs. 5 der satzung  um bis zu € 24 millionen, das durch ausgabe von bis zu 
um bis zu € 29 millionen, das durch ausgabe von bis zu  12 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien 
02
14,5 millionen neuen, auf den namen lautenden stückak- im rahmen des aktienoptionsplans 2010 der gesellschaft 
03 tien im rahmen der aktienoptionspläne 2001 und 2006 der  verwendet werden kann;
04 gesellschaft verwendet werden kann; •  bedingtes kapital 2010/ii gemäß § 4 abs. 11 der satzung 
•  bedingtes kapital 2002 (eingetragen im handelsregister als  um bis zu € 260 millionen, das durch ausgabe von bis zu 
„bedingtes kapital 2007/ii“) gemäß § 4 abs. 6 der satzung  130 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien 
um bis zu € 134 millionen, das durch ausgabe von bis zu  zur gewährung von rechten an die inhaber von options- oder 
67 millionen neuen, auf den namen lautenden stückaktien  wandelschuldverschreibungen, die bis zum 10. februar 2015 
zur gewährung von rechten an die inhaber der wandelan- begeben werden können, verwendet werden kann.
leihe, die im mai 2009 begeben wurde, verwendet werden 
05 kann; andere rücklagen
06 •  bedingtes kapital 2009/i gemäß § 4 abs. 7 der satzung  die veränderungen in den anderen rücklagen setzen sich in 
um bis zu € 149,9 millionen, das durch ausgabe von bis  den geschäftsjahren zum 30. september 2010 und 2009 wie 
07
zu 74,95 millionen neuen, auf den namen lautenden  folgt zusammen:
08
€ in millionen 2010 2009
09
vor steuern nach steuern netto vor steuern nach steuern netto
10 unrealisierte (verluste) gewinne aus wertpapieren:            
aufgelaufene unrealisierte (verluste) gewinne – 4  –   – 4  – 15  –   – 15 
ergebniswirksame umbuchungen realisierter verluste (gewinne) 5  –   5  19  –   19 
unrealisierte (verluste) gewinne, netto 1  –   1  4  –   4 
11 unrealisierte (verluste) gewinne sicherungsbeziehungen 10  –   10  7  –   7 
12 fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 13  –   13  145  –   145 
andere rücklagen 24  –   24  156  –   156 
13
14
15 dividenden verlustvortrag
nach dem aktiengesetz richtet sich der betrag, der zur  die folgende tabelle zeigt eine überleitung des verlustvortra-
16
dividendenzahlung an die aktionäre zur verfügung steht,  ges zum 30. september 2009 und 2010:
17
nach dem bilanzgewinn der muttergesellschaft, der nach den 
18 vorschriften des hgb ermittelt wird. alle dividendenzahlun- € in millionen
gen müssen von der hauptversammlung beschlossen werden.  saldo zum 1. oktober 2008 – 5.489 
19
für das geschäftsjahr 2010 wird der hauptversammlung eine  konzernjahresfehlbetrag auf aktionäre der    
20 ausschüttung einer bardividende von € 0,10 je aktie vorge- infineon technologies ag entfallend – 626 
21 schlagen werden, was einem ausschüttungsvolumen von  versicherungsmathematische verluste aus pensionen    
und ähnlichen verpflichtungen nach steuern von € 1 million – 65 
€ 109 millionen entspricht. 
saldo zum 30. september 2009 – 6.180 
konzernjahresüberschuss auf aktionäre der    
infineon technologies ag entfallend 659 
versicherungsmathematische verluste aus pensionen und   
ähnlichen verpflichtungen nach steuern von € 2 millionen – 92 
saldo zum 30. september 2010   – 5.613 
minderheitsanteile
bis zur entkonsolidierung von altis (siehe anhang nr. 6) im 
ersten quartal des geschäftsjahr 2010, wurde der 50-prozen-
tige minderheitsanteil ibms im eigenkapital ausgewiesen. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 209
anhang zum konzernabschluss
31 / kapitalmanagement beruht in erster linie auf dem free-cash-flow, der die rückfüh-
rung der verbleibenden € 448 millionen nennbetrag der 2010 
das primäre ziel der gesellschaft im hinblick auf das kapi- fälligen nachrangigen wandelanleihe überstieg. auf basis von 
talmanagement besteht darin, finanzielle flexibilität auf  umsatzerlösen von € 4.585 millionen inklusive des mobilfunk-
grundlage einer soliden kapitalstruktur sicherzustellen. wie  geschäfts liegt das verhältnis von brutto-cash zu umsatz bei  01
bei vergleichbaren unternehmen der halbleiterbranche steht  37,7 prozent zum 30. september 2010 und somit im ange-
02
dabei eine ausreichende liquiditätsausstattung im vorder- strebten zielkorridor. die vollständige rückzahlung der 2010 
grund, um die laufende geschäftstätigkeit finanzieren und  fälligen nachrangigen wandelanleihe hat außerdem zu einer  03
geplante investitionen in allen phasen des geschäftszyklus  deutlichen verbesserung der größe brutto-verschuldung zu  04
vornehmen zu können. andererseits soll die verschuldung nur  ebitda beigetragen, die per 30. september 2010 bei 0,4 lag 
einen moderaten anteil am finanzierungsmix ausmachen. auf  (einschließlich ebitda des mobilfunkgeschäfts).
basis dieser leitlinien hat infineon drei hauptziele für sein  infineon hat durch eine kombination finanzieller maß-
kapitalmanagement definiert:  nahmen und operativer verbesserungen einen status sehr 
•  brutto-cash-position zwischen 30 und 40 prozent vom  solider liquidität bei niedriger verschuldung erreicht. in 
umsatz anbetracht des angestrebten geschäftsmodells, des bedarfs 
•  netto-cash-position an betriebskapital sowie der geplanten investitionen relativ zu  05
•  brutto-verschuldung höchstens 2x ebitda laufenden abschreibungen geht infineon davon aus, nachhal- 06
tige liquiditätsüberschüsse generieren zu können. in diesem 
07
die gesellschaft unterliegt keinen satzungsmäßigen oder  kontext plant das unternehmen ab dem geschäftsjahr 2010 
gesetzlichen auflagen im hinblick auf die kapitalausstat- regelmäßig dividenden in einer dauerhaft darstellbaren höhe  08
tung. das kapitalmanagement, seine ziele und definitionen  zu bezahlen. ausschlaggebende faktoren für die bemessung 
09
basieren auf kennziffern ermittelt auf grundlage des ifrs-kon- künftiger dividenden werden die generierung von free-cash-
10
zernabschlusses. infineon definiert die netto-cash/(debt)-po- flows auch in konjunkturellen abschwungphasen sowie der 
sition als das ergebnis aus brutto-cash-position abzüglich der  grad der erreichung der finanzziele des unternehmens sein. 
kurz- und langfristigen finanzverbindlichkeiten. die brutto- für das geschäftsjahr 2011 prognostiziert die gesellschaft 
cash-position setzt sich aus zahlungsmitteln, zahlungsmittel- ihre genannten drei ziele für kapitalmanagement in hohem 
11
äquivalenten sowie zur veräußerung verfügbaren finanziellen  maße zu erfüllen beziehungsweise den zielwert für das ver-
vermögenswerten zusammen. infineon definiert ebit als den  hältnis von brutto-cash zu umsatz sogar deutlich zu über- 12
überschuss (fehlbetrag) vor dem ergebnis aus nicht fortge- schreiten. diese über dem langfristziel liegende liquiditäts-
13
führten aktivitäten, zinsen und steuern. ebitda wiederum ist  position soll für eine gewisse zeit aufrechterhalten werden, da 
14
ebit zuzüglich planmäßiger abschreibungen. infineon der auffassung ist, diese zusätzlichen mittel strate-
die im geschäftsjahr 2009 durchgeführten refinanzie- gisch in wertsteigernder weise einsetzen zu können, und zwar  15
rungsmaßnahmen, insbesondere die im august 2009 abge- für investitionen in 300 millimeter fertigungsanlagen oder in 
16
schlossene kapitalerhöhung, haben zu einer erheblichen  die ausweitung der kapazitäten für die volumenproduktion 
17
verbesserung der liquiditätsposition und kapitalstruktur von  von diskreten leistungshalbleitern oder möglicherweise auch 
infineon geführt. zusätzlich hat das operative geschäft im  für unternehmenskäufe. sollte die gesellschaft im zeitablauf  18
geschäftsjahr 2010 nennenswerte liquiditätsüberschüsse  feststellen, dass keine derartigen verwendungsmöglichkeiten 
19
erwirtschaftet. zum 30. september 2009 wies infineon eine  für die zusätzliche liquidität gefunden werden können, könn-
netto-cash-position von € 657 millionen auf, die im verlauf  ten weitere maßnahmen zur rückführung von kapital an die  20
des geschäftsjahrs 2010 auf € 1.331 millionen anwuchs.  aktionäre ergriffen werden.  21
ursächlich hierfür war im wesentlichen der positive free- angesichts der gegenwärtig vorhandenen liquidität und 
cash-flow, also die positiven mittelzuflüsse aus operativer  zusätzlich vorhandener kreditlinien in verbindung mit der 
geschäftstätigkeit, die die mittelabflüsse aus investitionstä- künftig angestrebten erzielung von liquiditätsüberschüssen 
tigkeit überstiegen. positive free-cash-flows sollten ange- auf basis eines stabileren und profitableren geschäftsmodells 
sichts der angestrebten gewinnsituation, des angestrebten  hat die gesellschaft nicht vor, innerhalb kurzer oder mittlerer 
betriebskapitalniveaus und der angestrebten investitionen  frist die finanzmärkte in anspruch nehmen zu müssen. sollte 
auch künftig maßgebliche liquiditätsquellen darstellen.  jedoch ein unerwarteter finanzierungsbedarf auftreten, geht 
gleichzeitig bedingen die für die halbleiterbranche typischen  die gesellschaft davon aus, in breitem umfang zugangs-
zyklen eine angemessene kassenhaltung. die gesellschaft  möglichkeiten zu finanzinstrumenten und kapitalquellen 
hatte zum 30. september 2010 eine brutto-cash-position  zu haben, insbesondere bei dem gegenwärtig niedrigen 
von € 1.727 millionen, das heißt € 220 millionen mehr als zum  verschuldungsgrad.
ende des vorangegangenen geschäftsjahrs. dieser anstieg 
210 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
32 / aktienoptionspläne im jahr 2010 verabschiedete die hauptversammlung einen 
aktienoptionsplan 2010 („sop 2010“), der den aktienop-
im jahr 2001 verabschiedete die hauptversammlung einen  tionsplan 2006 ablöst. gemäß den bedingungen des sop 
internationalen aktienoptionsplan („long-term-incentive-plan  2010 kann die gesellschaft innerhalb von drei jahren bis zu 
01 2001“), der den aktienoptionsplan 1999 ablöst. optionen,  12 millionen optionen ausgeben. der ausübungspreis für eine 
die auf grundlage des aktienoptionsplans 1999 ausgegeben  neue aktie entspricht 120 prozent des durchschnittlichen akti-
02
wurden, behalten ihre wirksamkeit zu den damaligen ausga- enpreises während der fünf handelstage vor dem ausgabetag 
03 bekonditionen, allerdings werden keine weiteren optionen aus  der option. 
04 diesem plan mehr ausgegeben. entsprechend den bedingun- die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt werden, 
gen des aktienoptionsplans von 2001 konnten insgesamt bis  wenn der infineon-aktienkurs sich besser entwickelt als der 
zu 51,5 millionen optionen innerhalb einer fünfjahresfrist  sox. hierzu werden zunächst als jeweilige referenzwerte 
gewährt werden. der ausübungspreis für eine neue aktie  (100 prozent) die arithmetischen durchschnitte der infineon-
entspricht 105 prozent des durchschnittlichen aktienkurses  aktienkurse und der tagesendstände des sox während eines 
während der fünf handelstage vor gewährung der option. die  dreimonatszeitraums nach der ausgabe der bezugsrechte 
optionsrechte können innerhalb von sieben jahren ausgeübt  gebildet. während eines zeitraumes, der ein jahr nach aus-
05 werden, sofern seit der ausgabe der jeweiligen optionsrechte  gabe der bezugsrechte beginnt und bis zum ende ihrer lauf-
zwischen zwei und vier jahren vergangen sind und der aktien- zeit dauert, muss der infineon-aktienkurs den sox (tagesend-
06
kurs der gesellschaft den ausübungspreis an mindestens  stand), gemessen an den jeweiligen referenzwerten, sodann 
07
einem handelstag erreicht hat. mindestens einmal an mindestens zehn aufeinanderfolgenden 
08 nach den regelungen des aktienoptionsplans von 2001  handelstagen übertreffen. die vorstehende vergleichsrech-
entschied der aufsichtsrat jährlich innerhalb von 45 tagen  nung ist für jede ausgabe von bezugsrechten mit entspre-
09
nach veröffentlichung des konzernabschlusses über die zahl  chend angepassten referenzwerten durchzuführen.
10
der dem vorstand zu gewährenden optionen. im gleichen  nach der regelung des sop 2010 entscheidet der auf-
zeitraum hat der vorstand entschieden, wie viele optionen an  sichtsrat jährlich innerhalb von 45 tagen nach veröffentli-
bezugsberechtigte mitarbeiter gewährt werden. chung des konzernabschlusses oder innerhalb von 45 tagen 
im jahr 2006 verabschiedete die hauptversammlung einen  nach veröffentlichung der konzernergebnisse für das erste, 
11
aktienoptionsplan 2006 („sop 2006“), der den aktienop- zweite oder dritte quartal über die zahl der dem vorstand zu 
12 tionsplan 2001 ablöst. gemäß den bedingungen des sop  gewährenden optionen, spätestens jedoch bis zwei wochen 
2006 kann die gesellschaft innerhalb von drei jahren bis zu  vor dem ende des zum zeitpunkt der zuteilung laufenden 
13
13 millionen optionen ausgeben. der ausübungspreis für eine  quartals. der vorstand entscheidet im gleichen zeitraum über 
14
neue aktie entspricht 120 prozent des durchschnittlichen akti- die zahl der an bezugsberechtigte mitarbeiter zu gewährenden 
15 enpreises während der fünf handelstage vor dem ausgabetag  optionen.
der option. die ausgegebenen optionen können nur ausgeübt  zur bedienung der optionsrechte, die unter dem long-
16
werden, wenn die entwicklung des infineon-aktienkurses den  term-incentive-plan 2001, dem sop 2006 und dem sop 2010 
17
vergleichbaren philadelphia semiconductor index („sox“) an  begeben wurden oder begeben werden, stehen verschiedene 
18 drei aufeinanderfolgenden tagen mindestens einmal innerhalb  bedingte kapitalia zur verfügung, die im lagebericht im 
der laufzeit der option übersteigt. die ausgegebenen opti- abschnitt „angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 
19
onen können innerhalb von sechs jahren nach der ausgabe  4 hgb“ und im anhang unter nr. 30 eigenkapital dargestellt 
20 ausgeübt werden, jedoch nur, wenn seit der ausgabe der  sind. die gesellschaft kann jedoch den bezugsberechtigten 
21 jeweiligen optionsrechte drei jahre vergangen sind und der  anbieten, anstelle von aktien aus dem hierfür zur verfügung 
aktienkurs an mindestens einem handelstag während der  stehenden bedingten kapital wahlweise eigene aktien der 
laufzeit den ausgabepreis erreicht hat. gesellschaft zu erwerben oder einen barausgleich zu erhalten.
nach den regelungen des sop 2006 entscheidet der 
aufsichtsrat jährlich innerhalb von 45 tagen nach veröffentli-
chung des konzernabschlusses oder innerhalb von 45 tagen 
nach veröffentlichung der konzernergebnisse für das erste 
oder zweite quartal, spätestens jedoch bis zwei wochen vor 
dem ende des zum zeitpunkt der zuteilung laufenden quartals 
über die zahl der dem vorstand zu gewährenden optionen. der 
vorstand entscheidet im gleichen zeitraum über die zahl der 
an bezugsberechtigte mitarbeiter zu gewährenden optionen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 211
anhang zum konzernabschluss
die aktienoptionspläne von 2001 und 2006 zum 30. septem-
ber 2008 sowie ihre änderungen innerhalb der geschäftsjahre 
2009 und 2010 stellen sich wie folgt dar (anzahl der optio-
nen in millionen stück, ausübungspreis in euro, innerer wert 
in millionen euro): 01
anzahl der optionen duaruchssücbhunnigttslpicrheeisr  durchlasucfhzneiittt (liicnh jea hrreesnt)- gesamter innerer wert 02
ausstehende optionen zum 30. september 2008 33,2  12,30  2,28  –   03
gewährte optionen 2,6  –   –   –  
04
ausgeübte optionen –   –   –   –  
verfallene und ausgelaufene optionen – 12,1  16,28  –   –  
ausstehende optionen zum 30. september 2009 23,7  9,18  2,23  3,0 
ausübbar gewordene optionen und zu erwartende ausübbare optionen,          
abzüglich erwarteter verfallener optionen zum 30. september 2009 23,1  9,22  2,18  2,7 
ausübbar zum 30. september 2009 17,6  9,74  1,51  –  
        05
ausstehende optionen zum 30. september 2009 23,7  9,18  2,23  3,0 
06
gewährte optionen –   –   –   –  
ausgeübte optionen –   –   –   –   07
verfallene und ausgelaufene optionen – 8,0  9,08  –   –   08
ausstehende optionen zum 30. september 2010 15,7  9,22  1,88  5,7 
09
ausübbar gewordene optionen und zu erwartende ausübbare optionen,          
abzüglich erwarteter verfallener optionen zum 30. september 2010 15,5  9,32  1,83  5,1  10
ausübbar zum 30. september 2010 13,3  10,39  1,37  –  
11
die nachfolgende tabelle fasst die informationen zu ausste-
henden und ausübbaren aktienoptionen zum 30. september  12
2010 zusammen (anzahl der optionen in millionen, aus-
13
übungspreis in euro):
14
ausstehend ausübbar 15
ausübungspreise anzahl der optionen durchlasucfhzneiittt (liicnh jea hrreesnt)- duaruchssücbhunnigttslpicrheeisr  anzahl der optionen duaruchssücbhunnigttslpicrheeisr 
16
unter € 5 2,4  4,68  2,72  –   –  
€ 5 – € 10 7,5  1,74  8,60  7,5  8,60  17
€ 10 – € 15 5,8  0,89  12,68  5,8  12,68 
18
summe aktienoptionen 15,7  1,88  9,22  13,3  10,39 
19
20
in den geschäftsjahren zum 30. september 2010 und 2009  21
sind optionen mit einem gesamten beizulegenden zeitwert 
von € 8 millionen und € 10 millionen ausübbar geworden. in 
den geschäftsjahren zum 30. september 2010 und 2009 wur-
den optionen mit einem gesamten inneren wert in höhe von 
€ 0 millionen und € 0 millionen ausgeübt.
212 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
die veränderungen der nicht ausübbaren optionen von 
infineon im geschäftsjahr 2009 und 2010 werden in der fol-
genden tabelle dargestellt (anzahl der optionen in millionen 
stück, marktpreise in euro, innerer wert in millionen euro):
01
anzahl der optionen durchscmhnairtkttlpicrheeisr  durchlasucfhzneiittt (liicnh jea hrreesnt)- gesamter innerer wert
02
nicht ausübbare optionen zum 30. september 2008 6,7  2,96  4,05  –  
03 gewährte optionen 2,6  0,71     
ausübbar gewordene optionen – 2,9  3,54     
04
verfallene optionen – 0,4  2,99     
nicht ausübbare optionen zum 30. september 2009 6,0  1,70  4,33  3,0 
nicht ausübbare optionen, die voraussichtlich ausübbar werden 5,5  1,69  4,34  2,7 
nicht ausübbare optionen zum 30. september 2009 6,0  1,70  4,33  3,0 
gewährte optionen –   –   –   –  
ausübbar gewordene optionen – 3,2  2,46  –   –  
05 verfallene optionen – 0,4  2,74  –   0,3 
nicht ausübbare optionen zum 30. september 2010 2,4  0,71  4,68  5,7 
06
nicht ausübbare optionen, die voraussichtlich ausübbar werden 2,2  0,71  4,68  5,1 
07
08
infineon ermittelte den beizulegenden zeitwert einer gewähr- der verfall von optionen, die vor dem 1. oktober 2005 gewährt 
09
ten aktienoption aus dem long-term-incentive-plan 2001 zum  wurden, wird auf basis von historischen erfahrungen geschätzt 
10
ausgabezeitpunkt mittels des black-scholes-optionspreismo- und zum zeitpunkt des verfalls erfasst. der risikofreie zins 
dells. für die vor dem 1. oktober 2005 gewährten optionen  beruht auf der rendite von bundesanleihen mit einer ver-
nutzte infineon historische volatilitäten, um den beizulegen- gleichbaren laufzeit zum gewährungszeitpunkt der optionen. 
den zeitwert der an mitarbeiter gewährten aktienoptionen  infineon hat im geschäftsjahr zum 30. september 2010 keine 
11
zu schätzen. für optionen, die nach dem 1. oktober 2005  dividende gezahlt.
12 gewährt wurden, nutzt infineon eine kombination von impli- in der folgenden tabelle sind die durchschnittlichen annah-
ziter volatilität von gehandelten optionen auf die aktie der  men zur marktpreisbewertung für das geschäftsjahr 2009 
13
infineon technologies ag und historischer volatilität, um den  dargestellt, da es im geschäftsjahr 2010 keine ausgabe von 
14
beizulegenden zeitwert der an mitarbeiter gewährten aktien- aktienoptionen gab:
15 optionen zu schätzen, da infineon der ansicht ist, dass diese 
methode die zukünftige erwartete volatilität der aktie besser  2009
16
darstellt. die erwartete laufzeit der gewährten optionen  durchschnittliche annahmen:  
17 wurde auf grund der historischen erfahrungen geschätzt. risikofreier zinssatz 1,88 % 
18 infineon ermittelte den beizulegenden zeitwert einer  erwartete volatilität der aktie 67 % 
gewährten aktienoption aus dem aktienoptionsplan 2006 zum  erwartete volatilität des sox 36 % 
19
ausgabezeitpunkt mittels eines monte-carlo-simulationsmo- verfallrate pro jahr 3,40 % 
20 dells. dieses modell berücksichtigt die ausübungsbedingung  dividendenertrag 0 %
21 in bezug auf die entwicklung des sox und den einfluss auf  erwartete laufzeit in jahren 3,20
den beizulegenden zeitwert der aktienoptionen. infineon  durchschnittlicher beizulegender zeitwert pro option    
zum gewährungszeitpunkt in € 0,71 
nutzt eine kombination von impliziter volatilität von gehandel-
ten optionen auf die aktie der gesellschaft und historischer 
volatilität, um den beizulegenden zeitwert der an mitarbei-
ter gewährten aktienoptionen zu schätzen, da infineon der  zum 30. september 2010 hatte die gesellschaft noch nicht 
ansicht ist, dass diese methode die zukünftige erwartete  realisierte aufwendungen für aktienbasierte vergütungen für 
volatilität der aktie besser darstellt. die erwartete laufzeit der  noch nicht ausübbare aktienoptionen in höhe von € 1 mil-
gewährten optionen wurde mittels eines monte-carlo-simula- lionen, die voraussichtlich über einen durchschnittlichen 
tionsmodells geschätzt. zeitraum von 1,68 jahren erfasst werden. 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 213
anhang zum konzernabschluss
aufwendungen für aktienbasierte  finanzforderungen und sonstigen forderungen gegen nach der 
vergütungen equity-methode bilanzierte unternehmen und andere verbun-
aufwendungen für aktienbasierte vergütungen stellten sich in  dene unternehmen in höhe von insgesamt jeweils € 3 millio-
den geschäftsjahren zum 30. september 2010 und 2009 wie  nen beziehungsweise € 3 millionen zum 30. september 2010 
folgt dar: und 2009. 01
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unter-
02
€ in millionen 2010 2009 nehmen bestehen aus verbindlichkeiten aus lieferungen 
realisierte aufwendungen für aktienbasierte  und leistungen, aus finanzverbindlichkeiten und sonstigen  03
   
vergütungen:
verbindlichkeiten gegenüber nach der equity-methode bilan- 04
umsatzkosten –   –   zierten unternehmen und anderen verbundenen unternehmen 
vertriebskosten und allgemeine verwaltungskosten –   2  in höhe von insgesamt € 18 millionen und € 15 millionen zum 
forschungs- und entwicklungskosten –   –   30. september 2010 und 2009.
gesamte aufwendungen für aktienbasierte       die forderungen und verbindlichkeiten gegen naheste-
vergütungen –   2 
hende unternehmen zum 30. september 2010 und 2009 
auswirkung der aktienbasierten vergütung auf das      werden zunächst nach forderungen gegen und verbindlich-
unverwässerte und verwässerte ergebnis je aktie in € –   –  
keiten gegenüber gesellschaften, an denen die gesellschaft  05
beteiligt ist, unterteilt. anschließend werden die forderungen 
06
gegen und die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
07
unternehmen nach art und weise des geschäftsvorfalls unter-
33 / ergänzende informationen zur konzern- schieden. die als forderungen oder verbindlichkeiten aus lie- 08
kapitalflussrechnung ferungen und leistungen ausgewiesenen beträge resultieren 
09
aus dem kauf beziehungsweise verkauf von produkten und 
10
im geschäftsjahr 2010 und 2009 lagen keine wesentlichen  dienstleistungen. finanzforderungen und -verbindlichkeiten 
zahlungsunwirksamen investitions- und finanzierungs- beinhalten die geschuldeten beträge aus darlehen sowie die 
aktivitäten vor. zu interbankensätzen aufgelaufenen zinsen.
von den zum 30. september 2010 bilanzierten zahlungs- die umsätze mit nahestehenden unternehmen betrugen 
11
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten von € 1.667 millionen  insgesamt € 28 millionen und € 2 millionen in den geschäfts-
unterliegen € 42 millionen rechtlichen transfereinschrän- jahren 2010 und 2009, wohingegen die bezüge von naheste- 12
kungen und stehen somit nicht zur generellen verfügung der  henden unternehmen € 229 millionen und € 138 millionen in 
13
gesellschaft. es handelt sich dabei um zahlungsmittel und  den geschäftsjahren 2010 und 2009 betrugen. 
14
zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten gesellschaf-
ten, die in ländern mit rechtlichen transfereinschränkungen  vorstandsvergütung 15
ansässig sind, wie zum beispiel konsolidierte gesellschaften  die im geschäftsjahr 2010 aktiven mitglieder des vorstands 
16
mit sitz in der volksrepublik china. erhielten für ihre tätigkeit eine erfolgsunabhängige fixe 
17
vergütung in höhe von insgesamt € 4,1 millionen (vorjahr: 
€ 3,6 millionen). angesichts der wirtschaftlichen situation  18
34 / transaktionen mit nahestehenden  hatten die mitglieder des vorstands im februar 2009 für das 
19
unternehmen und personen geschäftsjahr 2009 auf einen teil ihres fixgehalts verzichtet 
(der vorstandssprecher auf 20 prozent, die anderen vorstands- 20
die gesellschaft nimmt im normalen geschäftsbetrieb auch  mitglieder auf 10 prozent); ein erfolgsabhängiger bonus wurde  21
transaktionen mit nach der equity-methode bilanzierten und  im geschäftsjahr 2009 nicht gezahlt. im geschäftsjahr 2010 
anderen verbundenen unternehmen vor („nahestehende  wurde wieder das volle gehalt gezahlt, und die vorstands-
unternehmen“). nahestehende personen sind personen in  mitglieder haben für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2010 
schlüsselpositionen des unternehmens wie mitglieder des  außerdem einen erfolgsabhängigen bonus in höhe von jeweils 
vorstands und des aufsichtsrats („nahestehende personen“).  € 0,79 millionen (dr. schröter € 0,78 millionen) erhalten. die 
diese beziehen nur vergütungen im rahmen ihrer tätigkeit. gesamtbarvergütung im geschäftsjahr 2010 beträgt daher 
die gesellschaft bezieht bestimmte vorprodukte von und  € 7.2 millionen (vorjahr: € 3,6 millionen). im geschäftsjahr 
verkauft bestimmte produkte an nahestehende unternehmen.  2009 wurden an mitglieder des vorstands keine aktienopti-
diese käufe von und verkäufe an nahestehende unternehmen  onen ausgegeben. für das geschäftsjahr 2010 wurden den 
orientieren sich grundsätzlich an herstellungskosten zuzüg- mitgliedern des vorstands vom aufsichtsrat am 22. november 
lich einer gewinnmarge. 2010 insgesamt 440.000 aktienoptionen zugeteilt.
die forderungen gegen nahestehende unternehmen beste- die barvergütung der mitglieder des aufsichtsrats der 
hen aus forderungen aus lieferungen und leistungen, aus  infineon technologies ag betrug im geschäftsjahr 2010 
214 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
insgesamt € 0,5 millionen (vorjahr: € 0,5 millionen). im  ausführungen im vergütungsbericht verwiesen, der bestand-
geschäftsjahr 2009 wurden keine wertsteigerungsrechte  teil des konzernlageberichts ist.
ausgegeben. im üblichen zuteilungszeitraum im dezember 
2010 erhalten die aufsichtsräte jeweils 1.500 wertsteige-
01 rungsrechte, wie sie der für die gesellschaft geltende, von  35 / pensionspläne
der hauptversammlung genehmigte aktienoptionsplan 2010 
02
vorsieht.  pensionsverpflichtungen der gesellschaft entstehen zurzeit 
03 an frühere mitglieder des vorstands wurden im geschäfts- überwiegend über leistungsorientierte pensionszusagen 
04 jahr 2010 gesamtbezüge (abfindungen und versorgungsleis- (defined benefit obligations), die einem bedeutenden anteil 
tungen) von € 3,4 millionen ausbezahlt (vorjahr: € 1,8 mil- der mitarbeiter gewährt werden. die pensionszusagen richten 
lionen). hierin enthalten ist die erste rate der an herrn dr.  sich im wesentlichen nach der dauer der betriebszugehörig-
schröter gezahlten abfindung in höhe von € 1,8 millionen. keit. ein teil der altersversorgungspläne bezieht sich auf das 
die pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des  einkommen im letzten oder in den vergangenen fünf jahren 
vorstands betrugen zum 30. september 2010 insgesamt  der betriebszugehörigkeit, andere feste versorgungspläne 
€ 36,6 millionen (vorjahr: € 27 millionen). sind vom durchschnittlichen einkommen und der position 
05 weder die infineon technologies ag noch eines ihrer toch- abhängig. der bewertungsstichtag für die pensionspläne der 
terunternehmen hat ein darlehen an mitglieder des aufsichts- gesellschaft ist der 30. september.
06
rats oder des vorstands gewährt. die daten zu den pensionsplänen der gesellschaft sind für 
07
hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung  die deutschen versorgungspläne („inland“) und die auslän-
08 der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß  dischen versorgungspläne („ausland“) zum 30. september 
§ 314 abs. 1 nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 9 hgb wird auf die  2010 und 2009 in der folgenden tabelle dargestellt:
09
10 € in millionen 2010 2009
inland ausland inland ausland
änderung der anwartschaftsbarwerte unter berücksichtigung künftiger gehaltssteigerungen:          
anwartschaftsbarwerte (dbo) zum beginn des geschäftsjahrs  – 360  – 65  – 297  – 79 
11 aufwendungen für die im geschäftsjahr erworbenen versorgungsansprüche – 10  – 2  – 10  – 2 
12 aufwendungen für versorgungsansprüche aus vorangegangenen geschäftsjahren – 2  –   –   –  
aufwendungen aus aufzinsung der anwartschaftsbarwerte – 19  – 3  – 19  – 4 
13
versicherungsmathematische gewinne (verluste) – 85  – 13  – 46  2 
14 desinvestitionen 11  1  –   10 
einführung neuer pläne und planänderungen –   –   –   –  
15
kürzungen –   –   4  3 
16
gezahlte versorgungsleistungen 9  3  8  3 
17 fremdwährungseffekte –   – 4  –   2 
anwartschaftsbarwerte zum ende des geschäftsjahrs – 456  – 83  – 360  – 65 
18
entwicklung des beizulegenden zeitwerts des planvermögens:        
19
beizulegender zeitwert zu beginn des geschäftsjahrs 305  25  298  35 
20 erwartete rendite des fondsvermögens 18  2  21  2 
versicherungsmathematische gewinne (verluste) 3  1  – 14  – 4 
21
desinvestitionen – 10  –   –   – 6 
beitrag des unternehmens 10  4  8  3 
gezahlte versorgungsleistungen – 9  – 3  – 8  – 3 
fremdwährungseffekte –   1  –   – 2 
beizulegender zeitwert zum ende des geschäftsjahrs 317  30  305  25 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 215
anhang zum konzernabschluss
der finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem geschäfts-
jahr 2007 wie folgt: 
überleitung finanzierungsstatus
01
€ in millionen 2010 2009 2008 2007
02
inland ausland inland ausland inland ausland inland ausland
beizulegender zeitwert der anwartschaftsbarwerte – 456  – 83  – 360  – 65  – 348  – 83  – 398  – 77  03
beizulegender zeitwert des planvermögens 317  30  305  25  329  37  368  41 
04
finanzierungsstatus – 139  – 53  – 55  – 40  – 19  – 46  – 30  – 36 
die überleitung des finanzierungsstatus der pensions-
pläne der gesellschaft auf die in der konzern-bilanz zum 
30. september ausgewiesenen beträge setzt sich wie folgt 
zusammen: 05
06
€ in millionen 2010 2009
07
inland ausland inland ausland
finanzierungsstatus – 139  – 53  – 55  – 40  08
vermögenswert obergrenze (asset ceiling) –   –   –   –  
09
pensionsverpflichtungen, saldo – 139  – 53  – 55  – 40 
davon in: pensionen und ähnliche verpflichtungen – 93  – 53  – 55  – 39  10
davon in: zur veräußerung stehende verbindlichkeiten – 46  –   –   – 1 
11
die unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen  basis von versicherungsmathematischen annahmen und den 
entwicklung sind in der folgenden tabelle dargestellt. diese  tatsächlichen veränderungen dieser vermögenswerte und  12
unterschiede ergeben sich aus der erwarteten veränderung  verbindlichkeiten.
13
der vermögenswerte und verbindlichkeiten, ermittelt auf 
14
€ in millionen 2010 2009 2008 2007 15
inland ausland inland ausland inland ausland inland ausland
16
unterschiede aus erwarteten und tatsächlichen entwicklungen:                
des beizulegenden zeitwerts der anwartschaftsbarwerte – 3  –   – 1  3  8  – 2  13  2  17
des beizulegenden zeitwerts des fondsvermögens 3  1  – 14  – 4  – 68  – 5  – 2  –  
18
19
der tatsächliche gewinn (verlust) aus dem planvermögen in  der ermittlung der versicherungsmathematischen werte der  20
den jahren zum 30. september 2010 und 2009 betrug € 25 mil- versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche gewich- 21
lionen und € 5 millionen. tete annahmen zugrunde:
in % 2010 2009
inland ausland inland ausland
abzinsungsfaktor zum ende des geschäftsjahrs 4,3  4,5  5,8  5,3 
personalkostenteuerungsrate 2,0  2,0  2,0  1,9 
erwartete rentenentwicklung 2,0  0,8  2,0  1,4 
erwartete rendite auf das planvermögen zu beginn des geschäftsjahrs 6,3  7,2  7,1  7,2 
216 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
die abzinsungsfaktoren werden auf der basis erstrangiger  sicherzustellen, dass die ziele der versorgungspläne unter 
rentenpapiere gebildet, die, falls die pensionsanwartschaften  berücksichtigung jeder änderung im aufbau des versorgungs-
zum stichtag glattgestellt würden, bis zum fälligkeitszeit- plans, der marktbedingungen oder anderer wesentlicher 
punkt die benötigten zukünftigen einzahlungen bereitstellen  punkte erreicht werden.
01 würden. die gesellschaft geht davon aus, dass kurzfristige 
schwankungen der zinssätze keinen einfluss auf ihre langfris- erwartete langfristige rendite des 
02
tigen verpflichtungen haben werden. planvermögens
03 um die erwartete gesamtkapitalrendite des planvermögens 
04 investitionsstrategie festlegen zu können, bedarf es mehrerer annahmen. die 
die investitionsstrategie für die pensionspläne der gesell- methode der gesellschaft, die rendite des planvermögens 
schaft beinhaltet ein gewisses maß an flexibilität, um sich  zu bestimmen, basiert auf langjährigen historischen finanz-
ergebende anlagechancen frühestmöglich ergreifen zu  marktbeziehungen, den verschiedenen arten der investitions-
können. gleichzeitig stellen angemessene kennzahlen sicher,  klassen, in denen das pensionsvermögen angelegt wurde, auf 
dass die vorsichts- und sorgfaltspflichten bei der ausführung  langfristigen investitionsstrategien sowie auch auf der kumu-
des investitionsprogramms erfüllt werden. das vermögen der  lierten rendite, welche die gesellschaft mit ihrem portfolio 
05 pensionspläne wird von mehreren anlageberatern angelegt.  normalerweise in einem bestimmten zeitraum erwarten kann.
die pläne sehen eine kombination aus aktiven und passiven  die gesellschaft überprüft die erwartete langfristige 
06
investitionsprogrammen vor. unter berücksichtigung der  gesamtkapitalrendite jährlich und nimmt, wenn nötig, anpas-
07
laufzeit der zugrunde liegenden verpflichtungen wird ein  sungen vor. zusätzlich gibt die gesellschaft detaillierte vermö-
08 portfolio der investitionen des planvermögens, bestehend  gens-/verbindlichkeitsstudien in auftrag, die regelmäßig von 
aus anteils-, gläubiger- und anderen wertpapieren, ange- unabhängigen anlageberatern und versicherungsfachleuten 
09
strebt, um die langfristige gesamtkapitalrendite bei einem  durchgeführt werden.
10
bestimmten risiko zu maximieren. das investitionsrisiko 
wird durch laufende periodenweise prüfungen des portfolios,  verteilung des planvermögens
durch abstimmung mit anlageberatern und durch jährliche  am 30. september 2010 und 2009 stellen sich die prozentuale 
verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. die investitions- verteilung des investierten planvermögens und die zielvertei-
11
methoden und -strategien werden periodisch überprüft, um  lung in den wesentlichen anlagekategorien wie folgt dar:
12
in % zielverteilung 2010 2009
13
inland ausland inland ausland inland ausland
14 anteilspapiere 39  39  27  38  31  37 
gläubigerpapiere 33  15  36  13  28  17 
15
sonstiges 28  46  37  49  41  46 
16
gesamt 100  100  100  100  100  100 
17
18
der in der obigen tabelle aufgeführte posten „sonstiges“  gleichzeitig für ausreichend stabile, beispielsweise inflati-
19
beinhaltet hedge funds, commodity funds, immobilien- onsbereinigte einkünfte sorgen, um sowohl derzeitige als 
20 fonds, rück deckungsversicherungen und zahlungsmittel. auch zukünftige pensionszusagen zu erfüllen. auf grund des 
21 die verteilung des planvermögens der gesellschaft auf das  aktiven portfoliomanagements kann die tatsächliche vertei-
anlagevermögen der pensionspläne basiert auf der einschät- lung des anlagevermögens, innerhalb bestimmter grenzen der 
zung der geschäfts- und finanzlage, demographischen und  verschiedenen risikoklassen, von der geplanten verteilung 
versicherungsmathematischen daten, finanzierungsmöglich- abweichen. gemäß den richtlinien der gesellschaft investie-
keiten, geschäftsbezogenen risikofaktoren, marktsensitivi- ren die pensionspläne der gesellschaft nicht in aktien von 
tätsanalysen und anderen relevanten faktoren. insgesamt soll  infineon.
die verteilung der sicherung des planvermögens dienen und 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 217
anhang zum konzernabschluss
die aufwendungen für pensionsverpflichtungen in den 
geschäftsjahren 2010 und 2009 beinhalten:
€ in millionen 2010 2009
inland ausland inland ausland
01
aufwendungen für die im geschäftsjahr erworbenen versorgungsansprüche – 10  – 2  – 10  – 2 
02
aufwendungen aus aufzinsung der anwartschaftsbarwerte – 19  – 3  – 19  – 4 
erwarteter ertrag aus planvermögen 18  2  21  2  03
amortisation von noch nicht realisierten versorgungsansprüchen aus vorangegangenen geschäftsjahren – 2  –   –   –  
04
realisierter gewinn aus plankürzungen –   –   4  3 
aufwendungen für pensionsverpflichtungen – 13  – 3  – 4  – 1 
pensionsaufwand aus nicht fortgeführten aktivitäten – 4  –   – 4  –  
pensionsaufwand aus fortgeführten aktivitäten – 9  – 3  –   – 1 
die aus den pensionsplänen bereits entstandenen, noch nicht  05
erfassten versorgungsansprüche werden in gleich hohen 
06
beträgen auf die erwartete restdienstzeit der aktiven mitar-
07
beiter, die voraussichtlich bezüge aus dem pensionsvermögen 
erhalten werden, umgelegt. 08
versicherungsmathematische gewinne/verluste für die 
09
geschäftsjahre 2010 und 2009 in höhe von minus € 93 millio-
10
nen und minus € 62 millionen sind außerhalb der gewinn-und- 
verlust-rechnung in der eigenkapitalveränderungsrechnung 
beziehungsweise gesamtergebnisrechnung erfasst. die 
kumulierten versicherungsmathematischen gewinne/verluste 
11
betrugen zum 30. september 2010 und 2009 minus € 50 milli-
onen und € 43 millionen. 12
es ist weder geplant noch wird erwartet, dass planvermö-
13
gen an die gesellschaft im nächsten geschäftsjahr zurück-
14
übertragen wird.
die auswirkungen der mitarbeiterentlassungen im zusam- 15
menhang mit den umstrukturierungsmaßnahmen auf die pen-
16
sionsverpflichtungen wurden auf grund der anwendung von 
17
ias 19 als plankürzung im geschäftsjahr 2009 dargestellt.
aufwendungen aus der aufzinsung der anwartschafts- 18
barwerte für pensionen und zinserträge aus planvermögen 
19
werden im zinsergebnis ausgewiesen. die übrigen aufwendun-
gen für pensionsverpflichtungen werden hauptsächlich den  20
umsatzkosten und den forschungs- und entwicklungskosten  21
zugerechnet.
die gesellschaft hat in den geschäftsjahren 2010 und 
2009 € 103 millionen und € 101 millionen aufwendungen für 
beitragsorientierte pläne erfasst.
218 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
36 / zusätzliche angaben zu 
finanzinstrumenten
nachfolgende tabelle stellt die buchwerte sowie die beizule-
01 genden zeitwerte der finanzinstrumente nach den jeweiligen 
klassen sowie eine aufgliederung in die verschiedenen kate-
02
gorien von finanzinstrumenten gemäß ias 39 dar.
03
€ in millionen kategorien der finanziellen vermögenswerte
04
finanzielle vermögenswerte buchwert zuzme eibtrwefoiezlrguts lbewgeiewrknesdrateemnt  (cdaeussnhigg-fnsliionewsrtt-erhu semidceghneetsre)-   zur veräveurßfüergubnagr  fkorreddeirtuen ugnedn  beizulezgeeitnwdeerrt  
bilanz zum 30. september 2009
kurzfristige vermögenswerte:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.414  –   –   –   1.414  1.414 
zur veräußerung verfügbare finanzielle             
vermögenswerte 93  –   –   93  –   93 
05
forderungen aus lieferungen und leistungen             
06
und sonstige forderungen 514  –   –   –   514  514 
07 sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 26  25  1  –   –   26 
08 langfristige vermögenswerte:            
sonstige finanzielle vermögenswerte 124  –   –   26  98  124 
09
gesamt 2.171  25  1  119  2.026  2.171 
10 bilanz zum 30. september 2010
kurzfristige vermögenswerte:
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.667  –   –   –   1.667  1.667 
zur veräußerung verfügbare finanzielle             
11 vermögenswerte 60  –   –   60  –   60 
12 forderungen aus lieferungen und leistungen             
und sonstige forderungen 687  –   –   –   687  687 
13
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 72  63  9  –   –   72 
14 zur veräußerung stehende vermögenswerte 4  –   –   1  3  4 
langfristige vermögenswerte:            
15
sonstige finanzielle vermögenswerte 119  –   –   20  99  119 
16
gesamt 2.609  63  9  81  2.456  2.609 
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 219
anhang zum konzernabschluss
€ in millionen kategorien der finanziellen verbindlichkeiten
finanzielle verbindlichkeiten buchwert zuzme eibtrwefoiezlrguts lbewgeiewrknesdrateemnt  (cdaeussnhigg-fnsliionewsrtt-erhu semidceghneetsre)-   sovnesr(tbrigienesd tfbliinucahcnhkzweiieetelrltne)   mvieertb- iunnddli clhekaesiitnegn-  beizulezgeeitnwdeerrt  
bilanz zum 30. september 2009
kurzfristige verbindlichkeiten:
01
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie             
02
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger             
finanzverbindlichkeiten 521  –   –   521  –   506 
03
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen             
04
und sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 393  –   –   393  –   393 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 50  15  –   35  –   50 
langfristige verbindlichkeiten:            
langfristige finanzverbindlichkeiten 329  –   –   329  –   317 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 5  –   –   5  –   5 
gesamt 1.298  15  –   1.283  –   1.271 
bilanz zum 30. september 2010             05
kurzfristige verbindlichkeiten:            
06
kurzfristige finanzverbindlichkeiten sowie             
kurzfristig fällige bestandteile langfristiger              07
finanzverbindlichkeiten 133  –   –   133  –   133 
08
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen             
09
und sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 665  –   –   665  –   665 
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 16  6  –   10  –   16  10
langfristige verbindlichkeiten:            
langfristige finanzverbindlichkeiten 263  –   –   263  –   276 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten 6  –   –   6  –   6 
gesamt 1.083  6  –   1.077  –   1.096  11
12
13
die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstru- zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzinstrumente 
14
mente werden anhand von amtlichen börsenkursen oder nach  werden gemäß ifrs 7 in verschiedene bewertungslevels ein-
der discounted-cashflow-methode ermittelt. der beizulegende  geteilt. hierbei handelt es sich um finanzinstrumente, die  15
zeitwert der ungesicherten darlehen und der verzinslichen  •  zu aktuellen marktpreisen in einem aktiven markt für identi-
16
bankverbindlichkeiten entspricht annähernd dem buchwert,  sche finanzinstrumente bewertet werden (level 1),
17
da die verzinsung den derzeit marktüblichen zinsen ent- •  zu aktuellen marktpreisen in einem aktiven markt für ver-
spricht. zum 30. september 2010 wurde die nachrangige wan- gleichbare finanzinstrumente oder mit bewertungsmodellen,  18
delanleihe mit fälligkeiten im jahr 2014 mit einem aufschlag  deren wesentliche inputfaktoren auf beobachtbare marktda-
19
von 138,174 prozent gegenüber ihrem nominalwert an der  ten zurückzuführen sind, bewertet werden (level 2) oder
börse gehandelt. die beizulegenden zeitwerte der zahlungs- •  mit hilfe von inputfaktoren bewertet werden, die nicht auf  20
mittel, der forderungen und verbindlichkeiten gegenüber  beobachtbaren marktpreisen basieren (level 3). 21
dritten, der forderungen und verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen sowie der übrigen finanzinstru-
mente entsprechen auf grund ihrer kurzfristigen fälligkeiten 
annähernd deren buchwerten. zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte werden zu beizulegenden zeitwer-
ten bilanziert (siehe anhang nr. 13).
220 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
die einteilung in bewertungslevels stellt sich zum 30. septem-
ber 2010 wie folgt dar:
€ in millionen fair value level 1 level 2 level 3
01 finanzielle vermögenswerte        
kurzfristige vermögenswerte:        
02
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 60  –   60  –  
03
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte 72  72  –   –  
04 zur veräußerung stehende vermögenswerte 1  –   –   1 
langfristige vermögenswerte:
sonstige finanzielle vermögenswerte 20  14  –   6 
summe 153  86  60  7 
finanzielle verbindlichkeiten        
kurzfristige verbindlichkeiten:        
sonstige kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten 6  6  –   –  
05 summe 6  6  –   –  
06
07
08 die folgende tabelle stellt die nettogewinne beziehungs-
weise -verluste aus fortgeführten aktivitäten auf ebene der 
09
unterschiedlichen kategorien von finanzinstrumenten für die 
10
geschäftsjahre 2010 und 2009 dar:
€ in millionen erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten
zur veräußerung  als erfolgswirksam 
11 vfienrafüngzbiealrlee    fkorreddeirtuen ugnedn  zuzmei tbweeirztu zleug beenwdeern-  zuc kheann dgeehlsazlwteen- avnedrbeirned fliincahnkzeiietellne  zaabhsluicnhgesrsutnrögm voenn  gesamt
 vermögenswerte ten eingestuft
12 geschäftsjahr 2009:              
erfolgswirksam aus dem eigenkapital umgegliedert 19  –   –   –   –   7  26 
13
im eigenkapital erfasste veränderung des                
14 beizulegenden zeitwerts – 15  –   –   –   –   –   – 15 
im eigenkapital erfasste nettogewinne (-verluste) 4  –   –   –   –   7  11 
15
zinsergebnis 61  22  –   –   – 124  – 2  – 43 
16
netto-währungseffekte –   3  –   – 16  2  –   – 11 
17 veränderung des beizulegenden zeitwerts – 23  –   – 4  17  –   –   – 10 
wertberichtigung (aufholung) –   – 18  –   –   –   –   – 18 
18
erfolgswirksam erfasste gewinne (verluste) 38  7  – 4  1  – 122  – 2  – 82 
19
nettogewinne (-verluste) gesamt 42  7  – 4  1  – 122  5  – 71 
20 geschäftsjahr 2010:              
erfolgswirksam aus dem eigenkapital umgegliedert 5  –   –   –   –   – 16  – 11 
21
im eigenkapital erfasste veränderung des                
beizulegenden zeitwerts – 4  –   –   –   –   26  22 
im eigenkapital erfasste nettogewinne (-verluste) 1  –   –   –   –   10  11 
zinsergebnis 1  17  –   –   – 89  – 2  – 73 
netto-währungseffekte –   1  –   12  – 15  – 26  – 28 
veränderung des beizulegenden zeitwerts 3  2  4  1  –   –   10 
wertberichtigung (aufholung) – 3  – 2  –   –   –   –   – 5 
erfolgswirksam erfasste gewinne (verluste) 1  18  4  13  – 104  – 28  – 96 
nettogewinne (-verluste) gesamt 2  18  4  13  – 104  – 18  – 85 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 221
anhang zum konzernabschluss
derivative finanzinstrumente und  gewinne und verluste aus derivativen finanzinstrumenten 
sicherungsbeziehungen erfolgswirksam in den umsatzkosten erfasst. es wird erwar-
die gesellschaft schließt geschäfte über derivative finanzin- tet, dass € 9 millionen von den zum 30. september 2010 direkt 
strumente wie zins-swap-vereinbarungen sowie devisenter- unter den anderen bestandteilen des eigenkapitals erfassten 
min- und -optionsgeschäfte ab. ziel dieser transaktionen ist  ergebnissen innerhalb des geschäftsjahrs 2011 erfolgswirk- 01
die verringerung der auswirkungen von zins- und währungs- sam erfasst werden. alle devisentermingeschäfte, die als 
02
schwankungen auf künftige netto-zahlungsströme.  derivative  cash-flow-sicherungsbeziehung bestimmt sind, haben eine 
finanzinstrumente werden bei der gesellschaft nicht zu han- restlaufzeit von nicht mehr als vier monaten. die gesellschaft  03
dels- oder spekulativen zwecken eingesetzt. schließt fremdwährungsderivate ab, um das währungsrisiko  04
die entsprechenden nominalwerte und beizulegenden zeit- erwarteter zahlungseingänge auszugleichen. erfüllen sie 
werte der von der gesellschaft zum 30. september 2010 und  die voraussetzungen zur anwendung der regelungen für die 
2009 gehaltenen derivate sind im folgenden dargestellt: bilanzierung von sicherungsbeziehungen nicht, werden sie in 
jeder berichtsperiode zu beizulegenden zeitwerten bewertet 
€ in millionen 2010 2009 und die unrealisierten gewinne und verluste sofort ergeb-
nominalwert beizzueleitgweenrdtee  nominalwert beizuzeleitgweenrdtee  niswirksam erfasst. in den geschäftsjahren 2009 und 2010 
devisenterminverträge verkauf         wurden keine gewinne und verluste aus den anderen rück- 05
us-dollar 466  20  390  8  lagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass 
06
japanischer yen 4  –   4  –   cash-flow-sicherungsbeziehungen aufgehoben wurden, da 
singapur-dollar –   –   2  –   der eintritt der abgesicherten transaktion als unwahrschein- 07
britisches pfund 1  –   –   –   lich anzunehmen war. 08
devisenterminverträge kauf        
09
us-dollar 60  – 2  78  – 5 
japanischer yen 7  –   5  –   37 / management finanzieller risiken 10
singapur-dollar 17  –   16  –  
britisches pfund 5  –   4  –   die gesellschaft ist auf grund ihrer geschäftstätigkeit einer 
malaysische ringgit 50  1  41  – 2  vielfalt von finanziellen risiken ausgesetzt: marktrisiken 
devisenoptionen verkauf         (einschließlich währungsrisiken, zinsrisiken und preisrisiken),  11
us-dollar 1.061  47  –   –   kredit- beziehungsweise bonitätsrisiken und liquiditätsri- 12
zins-swap-vereinbarungen –   –   500  16  siken. das risikomanagement der gesellschaft bezüglich 
13
sonstige 3  –   13  – 6  finanzieller risiken zielt grundsätzlich auf die unsicherheit 
gesamt   66    11  der zukünftigen entwicklung der finanzmärkte ab und soll  14
deren mögliche negative auswirkungen auf die ertragslage der  15
gesellschaft begrenzen. zur begrenzung bestimmter risiken, 
16
zur sicherung signifikanter erwarteter us-dollar-zahlungs- denen die gesellschaft ausgesetzt ist, nutzt sie derivative 
17
eingänge aus operativer tätigkeit schließt die gesellschaft  finanzinstrumente. das risikomanagement wird durch eine 
geschäfte über derivative finanzinstrumente, im wesentlichen  zentrale „finance and treasury“-abteilung („ft“) anhand von  18
devisentermin- und -optionsgeschäfte, ab. in dem geschäfts- richtlinien, die durch den vorstand genehmigt wurden, vor-
19
jahr 2010 hat die gesellschaft bestimmte devisenterminge- genommen. in enger zusammenarbeit mit den operativen ein-
schäfte und devisenoptionen als cash-flow-sicherungsbe- heiten der gesellschaft werden die finanziellen risiken durch  20
ziehungen für sehr wahrscheinliche zukünftige umsätze in  ft identifiziert, bewertet und abgesichert. die richtlinien von  21
us-dollar bestimmt. der beizulegende zeitwert dieser devi- ft umfassen neben schriftlichen grundsätzen bezüglich des 
sentermingeschäfte beträgt € 9 millionen. im geschäftsjahr  allgemeinen risikomanagements dokumentierte vorgaben 
2010 wurden wertänderungen im beizulegenden zeitwert von  im hinblick auf einzelne bereiche, wie beispielsweise wäh-
derivativen finanzinstrumenten in höhe von minus € 18 milli- rungsrisiken, zinsänderungsrisiken, kreditrisiken, den einsatz 
onen in den anderen rücklagen erfasst und minus € 26 millio- derivativer und nicht derivativer finanzinstrumente oder die 
nen wurden in den umsatzkosten erfasst. die gesellschaft hat  anlage freier liquidität.
in dem geschäftsjahr 2010 für diese sicherungsbeziehungen 
keine ineffektivitäten erfasst. allerdings wurden bei der beur-
teilung der effektivität dieser sicherungsbeziehungen die dif-
ferenz zwischen kassa- und terminkurs beziehungsweise der 
zeitwert der optionen nicht berücksichtigt und diesbezügliche 
222 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
marktrisiko in den geschäftsjahren 2010 und 2009 hat die gesellschaft 
das marktrisiko ist definiert als das verlustrisiko, das aus  nettogewinne beziehungsweise nettoverluste aus fremdwäh-
einer nachteiligen veränderung der marktpreise von finanzin- rungssicherungsgeschäften und fremdwährungstransaktio-
strumenten resultiert. unter das marktrisiko werden auch das  nen in höhe von minus € 28 millionen und minus € 11 millionen 
01 währungsrisiko und zinsrisiko subsumiert. im konzernjahresüberschuss beziehungsweise -fehlbetrag 
im rahmen ihrer gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist die  erfasst.
02
gesellschaft dem marktrisiko in verschiedener weise aus- die folgende tabelle stellt die auswirkungen einer ände-
03 gesetzt, im wesentlichen durch änderungen von fremdwäh- rung des wechselkurses um 10 prozent für die fortgeführten 
04 rungskursen und zinssätzen. um diesem risiko zu begegnen,  aktivitäten zum 30. september 2010 und 2009 auf die wesent-
schließt die gesellschaft verschiedene derivative finanzge- lichen währungen dar:
schäfte mit zahlreichen vertragspartnern ab. derivate werden 
ausschließlich zur absicherung, nicht jedoch zu handels- oder  € in millionen kovnezrelurns-tg-reewcihnnnu-unngd-  eigenkapital
spekulationszwecken verwendet. + 10 % – 10 % + 10 % – 10 %
30. september 2009        
währungsrisiko eur/usd 4  – 5  11  – 13 
05 das währungsrisiko bedeutet, dass sich der beizulegende  eur/myr – 2  3  –   –  
zeitwert zukünftiger zahlungen von finanzinstrumenten auf  eur/yen –   –   –   –  
06
grund von währungsschwankungen ändert. eur/sgd –   –   –   –  
07 obgleich die gesellschaft ihren konzernabschluss in euro  30. september 2010        
08 aufstellt, fallen bedeutende anteile der umsatzerlöse wie auch  eur/usd – 11  14  11  – 14 
der entwurfs-, entwicklungs-, produktions- und vermarktungs- eur/myr –   – 2  –   –  
09
kosten der produkte in anderen währungen, hauptsächlich  eur/yen 1  – 1  –   –  
10 in us-dollar, an. schwankungen der wechselkurse dieser  eur/sgd –   –   –   –  
währungen im vergleich zum euro hatten in den geschäfts-
jahren 2010 und 2009 auswirkungen auf die ergebnisse der 
gesellschaft. zinsrisiko
11
die unternehmensführung hat richtlinien erlassen, welche  entsprechend ifrs 7 ist das zinsrisiko definiert als das risiko 
12 die einzelnen unternehmen der gesellschaft verpflichten,  einer änderung des beizulegenden zeitwerts oder zukünf-
die währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen währung  tiger zahlungen eines finanzinstruments auf grund von 
13
zu steuern. die jeweiligen einheiten der gesellschaft sind  zinssatzänderungen.
14
verpflichtet, ihr jeweiliges gesamtes gefährdungspotenzial  die zinsrisikopositionen der gesellschaft resultieren aus 
15 aus dem risiko durch fremdwährungskursschwankungen bei  geldanlageinstrumenten sowie finanzverbindlichkeiten, 
ft intern abzusichern. zur steuerung der währungsrisiken,  die sich aus wertpapieremissionen und kreditaufnahmen 
16
die sich aus zukünftigen geschäftsvorfällen und bilanzierten  zusammensetzen. vor dem hintergrund der hohen zyklizi-
17
vermögenswerten und verbindlichkeiten ergeben, schließen  tät des kerngeschäfts sowie zur erhaltung hoher operativer 
18 die unternehmen terminverträge mit ft ab. flexibilität hält die gesellschaft einen vergleichsweise hohen 
die geschäftspolitik der gesellschaft zur begrenzung  kassenbestand, der in instrumente mit kurzer zinsbindungs-
19
kurzfristiger fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 75  dauer angelegt wird. diese vermögenswerte werden haupt-
20 prozent des erwarteten netto-cash-flows über einen zeitraum  sächlich mit vertragslaufzeiten zwischen einem und zwölf 
21 von zwei monaten, mindestens 50 prozent des erwarteten  monaten zu kurzfristig erzielbaren zinssätzen angelegt. das 
netto-cash-flows im dritten monat und, in abhängigkeit von  damit einhergehende zinsrisiko wird in gewissem umfang 
der art des grundgeschäfts, einen anteil in nachfolgenden  durch finanzverbindlichkeiten kompensiert, die zu einem teil 
zeiträumen abzusichern. ein teil des fremdwährungsrisikos  variabel verzinslich sind.
bleibt auf grund des unterschieds zwischen tatsächlichen und  zur reduzierung des verbleibenden netto-zinsänderungs-
erwarteten beträgen bestehen. die gesellschaft ermittelt die- risikos nutzt die gesellschaft zinsderivate wie zum beispiel 
ses restrisiko auf basis des kapitalflusses unter berücksich- zins-swaps, um die aktivische und passivische zinsbindungs-
tigung der bilanzposten, von eingegangenen oder vergebenen  dauer einander anzunähern.
aufträgen sowie auf basis aller anderen geplanten einnahmen  gemäß ifrs 7 ist eine sensitivitätsanalyse zu erstellen, 
und ausgaben. welche die auswirkungen möglicher änderungen der markt-
zinsen auf das ergebnis sowie das eigenkapital darstellt. 
die gesellschaft nutzt hierfür die iterationsmethode. die 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 223
anhang zum konzernabschluss
gesellschaft hält weder festverzinsliche finanzielle vermö- kreditrisiko
genswerte oder verbindlichkeiten, die als erfolgswirksam zum  das kreditrisiko ist das risiko, dass eine partei eines finan-
beizulegenden zeitwert zu bewerten eingestuft, noch bilan- zinstruments der anderen partei einen finanziellen verlust 
ziert sind. im hinblick auf festverzinsliche, zur veräußerung  verursacht, indem sie einer verpflichtung nicht nachkommt.
verfügbare finanzielle vermögenswerte hätte eine zins- die kreditrisiken der gesellschaft resultieren im wesent- 01
satzänderung um 100 basispunkte am bilanzstichtag zu einer  lichen aus forderungen aus lieferungen und leistungen, 
02
erhöhung beziehungsweise verminderung des eigenkapitals  zahlungsmitteläquivalenten, zur veräußerung verfügbare 
um € 0,5 millionen zum 30. september 2010 beziehungsweise  finanzielle vermögenswerte sowie aus fremdwährungsderiva- 03
um € 1 million zum 30. september 2009 geführt. ten. das kreditrisiko bei forderungen ist auf grund der großen  04
änderungen der marktzinssätze wirken sich auf die zins- anzahl sowie wegen der regionalen verteilung der kunden 
erträge und -aufwendungen variabel verzinslicher finanz- begrenzt. die gesellschaft steuert kreditrisiken durch kun-
instrumente und zahlungen aus. unter der annahme einer  dengenehmigungen, kreditlimits und überwachungsprozesse 
änderung des marktzinssatzes um 100 basispunkte wäre das  sowie umfassende kreditprüfung aller wesentlichen kunden. 
zinsergebnis um € 1,5 millionen beziehungsweise € 2 milli- das kreditrisiko in bezug auf zur veräußerung verfügbare 
onen im geschäftsjahr 2010 und 2009 höher oder niedriger  finanzielle vermögenswerte und auf fremdwährungsderivate 
ausgefallen. durch transaktionen mit einer begrenzten anzahl von inter- 05
eine veränderung der marktzinssätze beeinflusst den  nationalen finanzinstituten ist auf vorgegebene obergrenzen 
06
beizulegenden zeitwert und die cash-flows von zins-swaps.  beschränkt. die gesellschaft glaubt, dass das risiko einer 
07
eine veränderung der marktzinssätze am bilanzstichtag  nichterfüllung eines geschäftspartners gering ist, da die 
30. september 2010 um 100 basispunkte würde den gewinn  gesellschaft deren kreditrisiko prüft und die höhe der ver- 08
oder verlust im geschäftsjahr 2010 und 2009 um € 0 millionen  träge mit allen finanzinstituten limitiert. die kreditwürdigkeit 
09
beziehungsweise € 3 millionen vermindern oder erhöhen. der  der vertragsparteien wird regelmäßig überprüft, um die wahr-
10
zins-swap ist anfang juni 2010 ausgelaufen. scheinlichkeit eines kreditausfalls so niedrig wie möglich zu 
halten. trotzdem kann die gesellschaft die möglichkeit eines 
sonstige preisrisiken verlustes aus einem kreditausfall einer der vertragsparteien 
ifrs 7 definiert das sonstige preisrisiko als das risiko, dass  nicht im vollen umfang ausschließen.
11
der beizulegende zeitwert oder künftige zahlungen eines  die maximale risikoposition aus finanziellen vermögens-
finanzinstruments auf grund von änderungen der marktpreise  werten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen,  12
schwanken können (bei denen es sich nicht um jene handelt,  entsprechen den buchwerten.
13
die sich aus dem zinsrisiko oder dem wechselkursrisiko 
14
ergeben), und zwar unabhängig davon, ob diese änderungen  liquiditätsrisiko
durch faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne  das liquiditätsrisiko ist das risiko, dass ein unternehmen  15
finanzinstrument oder seinen emittenten spezifisch sind, oder  schwierigkeiten bei der erfüllung seiner sich aus den finanziel-
16
durch faktoren, die alle ähnlichen auf dem markt gehandelten  len verbindlichkeiten ergebenden verpflichtungen hat.
17
finanzinstrumente betreffen. liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen 
infineon hält finanzinstrumente, welche preisrisiken aus- unvermögen der gesellschaft resultieren, fällige finanzielle  18
gesetzt sind. eine änderung der relevanten marktpreise um  verpflichtungen zu erfüllen. das liquiditätsmanagement 
19
jeweils 5 prozent hätte eine ergebnisauswirkung von € 0,1 mil- der gesellschaft sieht vor, im wesentlichen ausreichende 
lionen beziehungsweise € 1 million in den geschäftsjahren  zahlungsmittelbestände und wertpapiere des umlaufver- 20
2010 und 2009 gehabt. mögens vorzuhalten und zusätzlich die verfügbarkeit einer  21
weiterhin ist die gesellschaft auf grund ihrer abhängigkeit  finanzierung durch adäquate zugesagte kreditmittel sowie 
von verschiedenen materialien preisrisiken ausgesetzt. die  marktpositionen erschließen zu können. infolge der dynamik 
gesellschaft versucht, diese risiken durch ihre einkaufsstra- der zugrunde liegenden geschäfte erhält die gesellschaft 
tegie (einschließlich des warenbezugs bei unterschiedlichen  die flexibilität hinsichtlich der finanzierung durch die stetige 
anbietern, soweit möglich) und betriebliche maßnahmen zu  verfügbarkeit zugesicherter kreditlinien aufrecht.
minimieren. nach diesen erwähnten maßnahmen schließt die  nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur nicht-deriva-
gesellschaft keinerlei derivative finanzinstrumente ab, um  tiver finanzverbindlichkeiten sowie eine analyse der zahlungs-
das verbleibende risiko aus einer schwankung der rohstoff- mittelabflüsse aus derivativen finanzinstrumenten mit negati-
preise zu begrenzen. ven beizulegenden zeitwerten. die tabelle stellt die jeweiligen 
vertraglichen undiskontierten zahlungen aus finanzverbind-
lichkeiten dar. zahlungen werden zu dem zeitpunkt erfasst, 
224 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
zu dem die gesellschaft vertragspartner eines finanzinstru- verwendung der zinssätze der letzten zinsfestsetzung vor dem 
ments geworden ist. beträge in fremdwährung sind mit dem  30. september 2010 ermittelt. zahlungsausgänge, die jeder-
stichtagskurs zum bilanzstichtag umgerechnet. die beträge in  zeit geleistet werden können, sind dem zeitraum zugeordnet, 
bezug auf variabel verzinsliche finanzinstrumente sind unter  zu dem die früheste tilgung möglich ist.
01
02 € in millionen vceartsrha-gflliocwhes 2011 2012 2013 2014 2015 danach
03 nicht-derivative finanzverbindlichkeiten 1.188  828  87  52  212  –   9 
derivative finanzverbindlichkeiten:              
04
mittelabflüsse – 148  – 148  –   –   –   –   –  
mittelzuflüsse ¹ 144  144  –   –   –   –   –  
gesamt 1.184  824  87  52  212  –   9 
1  mittelzuflüsse aus derivativen finanzverbindlichkeiten werden gezeigt, sofern diese bei erfüllung des instruments anfallen, um sämtliche vertraglichen zahlungen darzustellen.
05
38 / finanzielle verpflichtungen und  bundesstaaten eingereicht worden. in den klagen werden 
06
eventualverbindlichkeiten preisabsprachen unter verletzung des „sherman act“ behaup-
07
tet und dreifacher schadenersatz in unspezifizierter höhe, 
08 rechtsstreitigkeiten und staatliche  anwaltskosten und sonstige kosten sowie eine unterlas-
untersuchungsverfahren sungsverfügung gegen das angeblich rechtswidrige verhalten 
09
us-justizministerium geltend gemacht. im september 2002 wurden diese verfahren 
10
im september 2004 hat die gesellschaft mit der kartellabtei- an das us-bundesgericht für nordkalifornien verwiesen, um 
lung des us-bundesjustizministeriums („doj“) in verbindung  sie dort im rahmen des vorgerichtlichen verfahrens („pretrial 
mit deren untersuchung möglicher verletzungen us-amerika- proceedings“) gemeinsam oder in aufeinander abgestimmten 
nischer kartellgesetze in der dram-industrie ein sogenanntes  parallelverfahren als teil einer multi-district litigation („mdl“) 
11
„plea-agreement“ abgeschlossen. in diesem vertrag hat die  weiter zu verfolgen.
12 gesellschaft sich bereit erklärt, sich in einem einzigen und  im september 2005 haben die gesellschaft und if north 
begrenzten anklagepunkt schuldig zu bekennen, nämlich  america mit den anwälten der kläger der sammelklage der 
13
der preisabsprachen für dram-produkte mit anderen nicht  direkten us-erwerber von dram einen vergleichsvertrag 
14
weiter spezifizierten dram-herstellern während bestimmter  geschlossen (mit der möglichkeit für die einzelnen mitglieder 
15 zeiträume zwischen dem 1. juli 1999 und dem 15. juni 2002,  der klasse, aus diesem vergleichsvertrag auszutreten). im 
und eine strafzahlung in höhe von 160 millionen us-dollar  november 2006 hat das gericht der vergleichsvereinbarung 
16
zuzüglich zinsen in jährlichen raten bis einschließlich 2009  zugestimmt, ein endgültiges urteil erlassen und die anhängi-
17
zu leisten. die letzte rate in höhe von 25 millionen us-dollar  gen verfahren eingestellt. sechs gesellschaften haben den 
18 zuzüglich zinsen (€ 17 millionen) wurde im oktober 2009  vergleichsvertrag in der sammelklage nicht abgeschlossen 
gezahlt. der strafvorwurf der preisabsprache des doj bezog  und haben gesonderte klagen gegen die gesellschaft und if 
19
sich auf den verkauf von dram-produkten an sechs original- north america erhoben. die gesellschaft und if north america 
20 equipment-manufacturer („oem“)-kunden, die computer und  haben mit allen sechs klägern vergleichsvereinbarungen 
21 server herstellen. die gesellschaft hat mit den oem-kunden  abgeschlossen.
vergleichsvereinbarungen abgeschlossen. zusätzlich zu die- ungefähr 60 weitere klagen wurden bis oktober 2005, 
sen oem-kunden hat die gesellschaft mit acht direktkunden  über das gesamte staatsgebiet der usa verteilt, bei einer 
und den nachstehend beschriebenen sechs klägern, die aus  vielzahl von bundes- und einzelstaatsgerichten eingereicht. 
der sammelklage ausgetreten sind und gesondert klage erho- diese bundes- und einzelstaatlichen klagen sind in der 
ben haben, vergleichsvereinbarungen abgeschlossen. form einer sammelklage im namen von einzelpersonen und 
juristischen personen erhoben worden, die dram-produkte 
wettbewerbsrechtliche verfahren in einem bestimmten zeitraum, beginnend 1999 oder später, 
seit dem beginn des doj-verfahrens sind bei us-bundesge- in den usa indirekt erworben hatten. die kläger tragen in 
richten mehrere sammelklagen gegen die gesellschaft und  unterschiedlichen konstellationen verletzungen des „sher-
ihre us-tochtergesellschaft infineon technologies north  man act“, des kalifornischen „cartwright act“, verschiede-
america corp. („if north america“) und weitere dram- ner anderer bundesgesetze, des wettbewerbsrechts sowie 
hersteller von direkten erwerbern, indirekten erwerbern und  ansprüche aus ungerechtfertigter bereicherung vor und 
generalstaatsanwälten verschiedener us-amerikanischer 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 225
anhang zum konzernabschluss
begehren dreifachen schadenersatz in unbestimmter höhe,  die kläger tragen verletzungen einzelstaatlicher und bundes-
wiedergutmachung, anwaltskosten, sonstige kosten sowie  staatlicher wettbewerbsgesetze vor, die sich auf den gleichen 
eine unterlassungsverfügung gegen das angeblich rechtswid- oben beschriebenen vorwurf der dram-preisabsprache und 
rige verhalten. künstlichen preiserhöhungen beziehen, und beantragen tat-
23 der an us-bundes- und -einzelstaatsgerichten anhän- sächlichen und dreifachen schadenersatz in unspezifizierter  01
gigen klagen wurden auf grund gerichtlicher verfügung  höhe, strafzahlungen, anwaltskosten und sonstige kosten 
02
ebenfalls an das us-bundesgericht für nordkalifornien über- sowie eine unterlassungsverfügung gegen das angeblich 
tragen, um sie dort als teil der oben beschriebenen mdl im  rechtswidrige verhalten und sonstige wiedergutmachung.  03
rahmen eines abgestimmten und gemeinsamen gerichtlichen  die verschiedenen von den generalstaatsanwälten anhän- 04
vorverfahrens weiter zu verfolgen. 19 der 23 übertragenen  gig gemachten klagen wurden mit dem oben beschriebenen 
klagen sind gegenwärtig im rahmen der mdl anhängig. die  mdl-verfahren zusammengeführt und in dieses verfahren 
anhängigen kalifornischen klagen wurden dem bezirksgericht  einbezogen. zwischen juni 2007 und dezember 2008 haben 
von san francisco für ein koordiniertes und konsolidiertes  die generalstaatsanwälte von acht bundesstaaten klagerück-
vorgerichtliches verfahren überwiesen. die sammelkläger der  nahme beantragt.
außerhalb von kalifornien anhängigen klagen der indirekten  im oktober 2008 haben ungefähr 95 kalifornische schu-
us-erwerber, die nicht auf die mdl übertragen wurden, haben  len, politische unterabteilungen und staatliche stellen, die  05
der aussetzung ihrer verfahren bis zur entscheidung des mdl- zuvor sammelkläger im verfahren der generalstaatsanwälte 
06
verfahrens zugestimmt. wie oben beschrieben waren, klage beim california superior 
07
im januar 2008 hat das gericht in dem mdl-verfahren  court gegen die gesellschaft, if north america und verschie-
indirekter erwerber dem antrag der beklagten auf klageabwei- dene andere dram-hersteller erhoben mit der behauptung,  08
sung einiger der erhobenen ansprüche teilweise stattgegeben  dass die beklagten durch die oben beschriebenen praktiken 
09
und ihn teilweise abgelehnt. im juni 2008 hat das berufungs- dram-preisabsprachen und künstliche preiserhöhungen unter 
10
gericht für den 9. us-bundesgerichtsbezirk eine berufung  verstoß gegen kalifornisches wettbewerbs- und verbraucher-
angenommen. die kläger haben zugestimmt, das verfahren  recht begangen haben. die kläger verlangen schadenersatz in 
in den mdl indirekten käuferfällen auszusetzen, bis eine ent- tatsächlicher und dreifacher unbestimmter höhe, wiedergut-
scheidung über die berufung vorliegt. machung, kosten (einschließlich anwaltskosten) und sons-
11
kläger in indirekten erwerber-klagen vor bundesgerichten  tige aus billigkeitsgründen zustehende abhilfe. die klage ist 
außerhalb der mdl haben nunmehr beantragt, eine wieder- weiterhin anhängig. 12
aufnahme der zuvor ausgesetzten verfahren zu erreichen. mit  infineon und einige der anderen beklagten haben sich 
13
beschluss vom märz 2009 hat der richter des bundesgerichts  mit der klasse der indirekten kunden und den general-
14
von arizona in der bei ihm anhängigen klage den antrag der  staatsanwälten auf einen vergleich geeinigt. der vergleich 
kläger auf wiederaufnahme abgelehnt. mit beschluss vom  sieht zahlungen der gesellschaft von ungefähr 29 millionen  15
dezember 2009 hat der richter des bundesgerichts von  us-dollar vor. die gesellschaft hatte für diesen betrag bereits 
16
minnesota in der bei ihm anhängigen klage den antrag der  eine rückstellung gebildet, die zum 30. september 2010 unter 
17
kläger auf wiederaufnahme abgelehnt. im september 2009  „kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen ist.
hat das bundesgericht von arkansas einen beschluss ver- zwischen dezember 2004 und februar 2005 wurden zwei  18
kündet, der den parteien aufgibt, innerhalb von 90 tagen ein  sammelklagen gegen die gesellschaft, if north america und 
19
schlichtungsverfahren durchzuführen, und der vorsieht, dass  andere dram-hersteller in der kanadischen provinz québec 
nach ablauf dieser 90 tage das verfahren wieder aufgenom- und je eine sammelklage in den provinzen ontario und british  20
men wird. die parteien führten daraufhin am 7. dezember  columbia im namen aller direkten und aller indirekten kunden  21
2009 ein schlichtungsverfahren durch, konnten jedoch keine  eingereicht, die in kanada ansässig sind und im zeitraum 
gütliche einigung erzielen. im juli 2009 fand eine mündliche  zwischen juli 1999 und juni 2002 direkt oder indirekt dram-
verhandlung statt, in der das bundesgericht von wisconsin in  produkte erworben hatten. in den klagen werden jeweils 
dem bei ihm anhängigen verfahren die wiederaufnahme durch  schadenersatz, untersuchungs- und verwaltungskosten sowie 
beschluss verfügt hat. im oktober 2009 hat das bundesge- zinsen, gerichts- und anwaltskosten geltend gemacht. die 
richt von west virginia in der bei ihm anhängigen indirekten  kläger tragen in erster linie rechtswidrige absprachen zur 
erwerber-klage einen beschluss verkündet, durch den die wie- wettbewerbsbeschränkung sowie unerlaubte preisabsprachen 
deraufnahme des verfahrens in dieser klage verfügt wurde. im hinblick auf dram-preise vor. gegenwärtig kann keine 
die generalstaatsanwälte von 41 us-bundesstaaten und  sinnvolle einschätzung abgegeben werden, in welcher höhe 
-gebieten haben verschiedene klagen gegen die gesellschaft,  ein schadenersatz in diesen verfahren möglicherweise zuge-
if north america und weitere dram-hersteller im namen von  sprochen werden könnte.
behörden und verbrauchern in jedem dieser bundesstaaten, 
die dram-produkte seit 1998 erworben haben, eingereicht. 
226 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
sonstige staatliche ermittlungsverfahren gericht den klageabweisungsantrag der beklagten im hinblick 
im april 2003 hat die gesellschaft ein auskunftsverlangen  auf die ansprüche der kläger gemäß §§ 10(b) und 20(a) des 
der europäischen kommission („eu-kommission“) bezüglich  u.s. securities exchange act von 1934 ab und wies die klage 
bestimmter wettbewerbspraktiken, die der eu-kommission  nach § 20a dieses gesetzes vorbehaltlos ab. im märz 2009 
01 auf dem europäischen markt für dram-produkte zur kenntnis  gab das gericht dem antrag der kläger, personen zu einer 
gelangt sind, erhalten. die kommission hat im februar 2009  sammelklage zuzulassen, welche die wertpapiere der gesell-
02
ein förmliches verfahren eingeleitet. im mai 2010 hat die  schaft zwischen märz 2000 und juli 2004 gekauft haben, 
03 gesellschaft einen vergleich mit der eu-kommission geschlos- einschließlich der käufer, die ihre wertpapiere an der frankfur-
04 sen und sich bereit erklärt, ein bußgeld in höhe von € 57 milli- ter wertpapierbörse gekauft und nach dem juni 2002 verkauft 
onen zu zahlen. das bußgeld wurde im august 2010 gezahlt.  haben, statt. im april 2009 gab das berufungsgericht für den 
im oktober 2008 hat die gesellschaft erfahren, dass die  9. us-bundesgerichtsbezirk dem antrag der gesellschaft 
kommission bezüglich des geschäftssegments chip card &  statt, unverzüglich die aufhebung der verfügung des gerichts 
security der gesellschaft ein untersuchungsverfahren wegen  vom märz 2009, welche die zulassung zu einer sammelklage 
möglicher verstöße gegen wettbewerbsgesetze eingeleitet  gewährt hatte, zu überprüfen. im mai 2009 hat das gericht 
hat. im september und oktober 2009 haben die gesellschaft  das verfahren bis zur entscheidung des berufungsgerichts für 
05 und ihre französische tochtergesellschaft schriftliche aus- den 9. us-bundesgerichtsbezirk über diese frage ausgesetzt. 
kunftsersuche der eu-kommission erhalten. die gesellschaft  im august 2010 hob das berufungsgericht die entscheidung 
06
kooperiert mit der kommission bei der beantwortung der  des bezirksgerichts auf und verwies die angelegenheit zur 
07
gestellten fragen. zum jetzigen zeitpunkt kann kein betrag  weiteren entscheidung, unter berücksichtigung der entschei-
08 eines möglichen bußgeldes als möglicher ausgang dieser  dung morrison v. nat’l australia bank ltd. des höchsten us 
untersuchung sinnvoll beziffert werden. zivilgerichts, an das bezirksgericht zurück.
09
am 21. juni 2010 hat das brasilianische justizministerium  die kläger haben die höhe der schadenersatzforderungen 
10
(abteilung wirtschaftsrecht) („sde“) bekannt gegeben, dass  bislang nicht beziffert. diese angelegenheiten sind derzeit 
es eine untersuchung im hinblick auf mögliche kartellrechts- gegenstand von schlichtungsverfahren.
widrige aktivitäten in der dram-industrie eingeleitet hat.  die d&o-versicherer der gesellschaft haben die deckung 
die bekanntgabe der sde nennt das unternehmen, mehrere  der gesellschaft und ihrer organe für die oben beschriebenen 
11
andere dram-hersteller und diverse leitende angestellte als  wertpapiersammelklagen abgelehnt, und die gesellschaft hat 
12 verfahrensbeteiligte und stellt klar, dass sich die untersu- im dezember 2005 und im august 2006 deckungsklage gegen 
chung auf den zeitraum von juli 1998 bis juni 2002 konzent- die versicherer eingereicht. die klage gegen einen der versi-
13
riert. die bekanntmachung der sde basiert auf den durchge- cherer wurde im mai 2007 endgültig abgewiesen. die klage 
14
führten kartellverfahren in den usa und in europa. gegen den anderen versicherer ist noch anhängig.
15
wertpapierrechtliche verfahren patentrechtliche verfahren
16
zwischen september und november 2004 wurden im namen  die cif licensing llc („cif“) – eine konzerngesellschaft der 
17
einer gruppe von investoren, die öffentlich gehandelte aktien  general-electric-unternehmensgruppe – reichte im oktober 
18 der gesellschaft zwischen märz 2000 und juli 2004 erworben  2007 vor dem landgericht düsseldorf patentverletzungs-
haben, sieben wertpapiersammelklagen gegen die gesell- klage gegen die deutsche telekom ag wegen der verletzung 
19
schaft und gegenwärtige oder ehemalige vorstandsmitglieder  von vier europäischen patenten in deutschland durch cpe-
20 vor us-amerikanischen bezirksgerichten eingereicht, die  modems und adsl-systeme ein („cif-klage“). die deutsche 
21 später am bezirksgericht für nordkalifornien zusammenge- telekom hat ihren zulieferern – darunter auch kunden der 
fasst wurden. die konsolidierte und ergänzte klage behaup- gesellschaft – mitgeteilt, dass eine mögliche feststellung der 
tet verstöße gegen us-wertpapiergesetze und enthält den  patentverletzung durch das landgericht auch gegenüber den 
vorwurf, dass die beklagten sachlich falsche und irrefüh- zulieferern bindend ist. die gesellschaft ist im januar 2008 
rende öffentliche angaben über vergangene und erwartete  dem verfahren auf seiten der deutschen telekom beigetreten. 
geschäftsergebnisse der gesellschaft und ihre wettbewerbs- cif hat die gesellschaft daraufhin wegen mittelbarer patent-
situation gemacht hätten, weil sie die angebliche beteiligung  verletzung aus einem der vier europäischen patente verklagt. 
der gesellschaft an wettbewerbswidrigen preisabsprachen im  die gesellschaft hat sich einer verteidigungsgemeinschaft 
hinblick auf dram-speicherprodukte nicht offengelegt hätten.  angeschlossen, der die deutsche telekom, die meisten ihrer 
in der klage wird weiter behauptet, dass die beklagten durch  zulieferer und die meisten von deren zulieferern angehö-
diese preisabsprachen den preis der aktien der gesellschaft  ren. nach maßgabe der bestehenden kundenverträge ist 
manipuliert und dadurch ihre aktionäre geschädigt hätten.  die gesellschaft verpflichtet, ihre kunden unter bestimmten 
die kläger verlangen nicht bezifferten schadenersatz, zinsen,  umständen freizustellen und/oder schadenersatz zu leisten. 
gerichts- und anwaltskosten. im januar 2008 lehnte das 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 227
anhang zum konzernabschluss
im juli 2008 haben die deutsche telekom, die gesellschaft  möglicherweise zugesprochen werden könnte. im januar 2010 
und die anderen beklagten gegen alle vier patente nichtig- hat die gesellschaft klage gegen volterra vor dem us-bezirks-
keitsklage beim bundespatentgericht in münchen eingereicht.  gericht für den bezirk von delaware wegen der verletzung von 
im oktober 2008 hat cif vor dem landgericht düsseldorf auch  vier us-patenten der gesellschaft erhoben.
gegen die arcor gmbh & co. kg, die hansenet telekommuni- im mai 2009 reichte gregory bender im us-bundesgericht  01
kation gmbh und die united internet ag (alle drei nachfolgend  für den nördlichen distrikt von kalifornien klage gegen vier 
02
„neue beklagte“) patentverletzungsklagen aus denselben vier  gesellschaften ein, darunter if north america, in der die ver-
europäischen patenten erhoben. die neuen beklagten haben  letzung eines us-patents durch bestimmte elektronikprodukte  03
ihre zulieferer von der klage in kenntnis gesetzt. drei der  mit einem gepufferten verstärker behauptet wird. bislang  04
verfahren vor dem landgericht in düsseldorf wurden ausge- wurden von dem kläger keine schadenersatzforderungen der 
setzt, und die gesellschaft geht davon aus, dass sie erst nach  höhe nach beziffert, und es kann keine sinnvolle einschätzung 
einer entscheidung der beim bundespatentgericht in mün- abgegeben werden, in welcher höhe ein schadenersatz mögli-
chen anhängigen klage fortgesetzt werden. in diesen klagen  cherweise zugesprochen werden könnte.
wurden seitens der cif noch keine schadenersatzforderungen  im februar 2010 hat infineon bei der us international trade 
beziffert. eines der verfahren vor dem landgericht düsseldorf  commission (itc) klage gegen elpida memory inc. („elpida“) 
wurde auf den 24. februar 2011 terminiert. das bundespa- sowie eine reihe von deren kunden eingereicht. nach ansicht  05
tentgericht hat zwei der vier anhängigen nichtigkeitsklagen  von infineon verletzen elpidas dram-produkte vier us-patente 
06
terminiert (15. dezember 2010 und 26. januar 2011). jegliche  von infineon, die sich auf allgemeine prozesstechnologien 
07
offenlegung einer schätzung der gesellschaft zum möglichen  beziehen (keine dram-spezifischen patente). im gegenzug 
ausgang dieser verfahren, falls eine betragsmäßige beziffe- hat elpida am 2. april 2010 gegen die gesellschaft und if  08
rung sinnvollerweise erfolgen könnte, könnte die position der  north america zwei patentverletzungsklagen im district court 
09
gesellschaft in diesen verfahren ernsthaft beeinträchtigen. im eastern district of virginia eingereicht. elpida und infineon 
10
im november 2008 hat die volterra semiconductor  haben sich am 2. juni 2010 verglichen und alle anhängigen 
corporation („volterra“) klage gegen primarion, inc., die  klagen zurückgenommen.
gesellschaft und if north america („die beklagten“) wegen 
angeblicher verletzung von fünf us-patenten („die patente“)  arbeitsrechtliche verfahren betreffend qimonda
11
durch produkte, die von primarion angeboten werden, bei dem  im april 2009 haben frühere arbeitnehmer von qimondas 
us-bezirksgericht für den nördlichen bezirk kalifornien ein- tochtergesellschaften in den usa eine klage gegen die gesell- 12
gereicht. die beklagten haben jegliche verletzung bestritten  schaft, if north america und qimonda ag im eigenen namen 
13
und gleichzeitig eine gegenklage gegen volterra eingereicht,  und namens verschiedener klägergemeinschaften vor dem 
14
in der sie bestimmte wettbewerbsrechtliche verstöße, eine  u.s. federal district court in delaware eingereicht. die klage 
mutmaßliche täuschung des us-amerikanischen patentamts  bezieht sich auf die beendigung der arbeitsverhältnisse der  15
(„u.s. pto“) vortragen und behaupten, dass die patente  kläger im zusammenhang mit der insolvenz von qimonda und 
16
unwirksam sind. die u.s. pto ließ die beantragte überprüfung  auf die zahlung von trennungsgeld und anderen zuwendun-
17
aller patente zu. im juni 2009 ordnete das gericht die ausset- gen, die angeblich von qimonda geschuldet werden. mit der 
zung des verfahrens bezüglich zweier patente an, wodurch die  klage begehren die kläger eine „durchgriffshaftung“ sowie  18
überprüfungsverfahren gehemmt wurden. im juli 2009 stellte  eine haftung der gesellschaft und if north americas unter 
19
volterra einen antrag auf erlass einer einstweiligen verfügung  verschiedenen anspruchsgrundlagen, obgleich die kläger 
sowie auf teilweise summarische entscheidung über die ver- die jeweilige höhe der schadensersatzforderungen weder  20
letzung. im september 2009 gab das gericht volterras antrag  gegenüber der gesellschaft noch gegenüber if north america  21
auf erlass einer einstweiligen verfügung zunächst statt.  oder der qimonda ag spezifiziert haben. in einer am 29. juni 
volterras antrag auf teilweise summarische entscheidung  2010 ergangenen entscheidung lehnte der district court den 
über die patentverletzung wurde unter vorbehalt zurückge- klageabweisungsantrag der gesellschaft ab und entschied, 
wiesen. im november 2009 revidierte das gericht jedoch nach  dass mit der klage ein geeignetes klagebegehren verfolgt 
einer weiteren anhörung seine entscheidung und wies den  werde. das gericht erklärte sich jedoch bereit, das verfahren 
antrag auf erlass einer einstweiligen verfügung zurück. im  bis wenigstens oktober 2010 auszusetzen, vorbehaltlich 
mai 2010 hat volterra anerkannt, dass die gesellschaft eines  der entwicklungen im konkursverfahren von qimondas us-
der klagegegenständlichen patente nicht benutzt. ein termin  amerikanischen tochtergesellschaften. die gesellschaft und 
zur mündlichen verhandlung (trial date) wurde auf januar  if north america bestreiten die in der klage vorgebrachten 
2011 festgesetzt. volterra hat den schadenersatzanspruch  materiell-rechtlichen behauptungen und werden sich gegen 
bislang nicht der höhe nach beziffert. gegenwärtig kann keine  die klage energisch verteidigen, sollte das verfahren fortge-
sinnvolle einschätzung abgegeben werden, in welcher höhe  führt werden. bis heute hat noch kein „discovery-verfahren“ 
ein schadenersatz bezüglich des anspruchs von volterra 
228 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
begonnen, und momentan kann keine sinnvolle einschätzung  befindet sich in verhandlungen mit dem insolvenzverwalter 
abgegeben werden, in welcher höhe ein schadenersatz mögli- über eine mögliche einigung in dieser angelegenheit. 
cherweise zugesprochen werden könnte. die möglichen folgen der nichterfüllungswahl betreffen – 
die gesellschaft und ihre tochtergesellschaft infineon  anders als die unter „nicht fortgeführte aktivitäten“ ausge-
01 dresden sind klagen von ungefähr 80 ehemaligen infineon- wiesenen effekte (siehe anhang nr. 6) – die „fortgeführten 
mitarbeitern ausgesetzt, die an qimonda oder qimonda  aktivitäten“ der gesellschaft, da die gesellschaft selbst die 
02
dresden im rahmen der ausgliederung von qimonda trans- besagten patente nutzen könnte und/oder diese patente im 
03 feriert wurden und die eine wiederbeschäftigung durch die  rahmen von patentlizenzaustauschverträgen von dritten 
04 gesellschaft verlangen. eine verlässliche schätzung über die  genutzt werden können, die im gegenzug der gesellschaft 
höhe der ansprüche und den ausgang der verfahren ist derzeit  patente lizenzieren. das ergebnis der verhandlungen mit dem 
nicht möglich. insolvenzverwalter würde nicht nur die vergangenheit seit 
ausübung des wahlrechts betreffen, sondern auch für künf-
vorgänge im zusammenhang mit qimonda tige perioden gelten. rückstellungen wurden für den bereits 
wie in anhang nr. 6 beschrieben, sieht sich die gesellschaft  vergangenen zeitraum gebildet. diese rückstellungen sind in 
im zusammenhang mit dem insolvenzverfahren über das  den im anhang nr. 6 genannten rückstellungsbeträgen nicht 
05 vermögen von qimonda bestimmten eventualverbindlichkei- enthalten. jegliche offenlegung einer schätzung der gesell-
ten ausgesetzt und hat entsprechende rückstellungen und  schaft zum ergebnis der verhandlungen könnte die position 
06
verbindlichkeiten erfasst. zum 30. september 2010 und zum  der gesellschaft beeinträchtigen.
07
30. september 2009 hat die gesellschaft im zusammenhang 
08 mit einigen der oben genannten sachverhalte verbindlichkei- sonstiges
ten von jeweils € 21 millionen erfasst sowie rückstellungen  gegen die gesellschaft laufen verschiedene andere rechts-
09
von € 60 millionen zum 30. september 2010 und € 163 mil- streitigkeiten und verfahren im zusammenhang mit ihrer 
10
lionen zum 30. september 2009 bilanziert. die erfassten  geschäftstätigkeit. diese betreffen produkte, leistungen, 
rückstellungen sind mehrheitlich unter „kurzfristige rück- patente, umweltangelegenheiten und andere sachverhalte. 
stellungen“ erfasst. die entsprechenden ergebnisbelastungen  die gesellschaft ist nach derzeitigem kenntnisstand der auf-
sind im „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten, abzüg- fassung, dass aus dem ausgang dieser übrigen rechtsstreitig-
11
lich steuern vom einkommen und vom ertrag“ ausgewiesen.  keiten und verfahren kein wesentlicher negativer einfluss auf 
12 die erfassten rückstellungen umfassen nur solche, von denen  die vermögens-, finanz- und ertragslage zu erwarten ist. aller-
die gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten  dings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in zukunft 
13
können, und die mit hinreichender genauigkeit zum jetzigen  anders bewertet werden muss und sich aus der neubewertung 
14
zeitpunkt eingeschätzt werden können. es gibt keine sicher- der anderen rechtsstreitigkeiten und verfahren eine wesent-
15 heit, dass die gebildeten rückstellungen ausreichen, um allen  liche negative beeinflussung der vermögens-, finanz- und 
verpflichtungen nachzukommen, die im zusammenhang mit  ertragslage ergeben könnte. 
16
der insolvenz von qimonda, insbesondere diesen angelegen-
17 heiten entstehen könnten. für detaillierte informationen über  rückstellungen und mögliche auswirkungen 
18 diese sachverhalte siehe anhang nr. 6. dieser vorgänge
gemäß dem einbringungsvertrag zwischen der gesell- rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und sonstige unge-
19
schaft und qimonda stehen der gesellschaft nutzungsrechte  wisse rechtspositionen werden gebildet, wenn es wahr-
20 an geistigem eigentum von qimonda zu. der insolvenzver- scheinlich ist, dass eine verpflichtung entstanden ist, und der 
21 walter hat für diese vereinbarung das wahlrecht der nicht- entsprechende betrag zumindest annähernd geschätzt werden 
erfüllung geltend gemacht. sollte diese nichterfüllungswahl  kann. wenn sich der geschätzte betrag der verbindlichkeiten 
rechtlich bestand haben, wäre die gesellschaft an patenten,  innerhalb einer bandbreite bewegt und kein betrag innerhalb 
die die gesellschaft im wege der einbringung auf qimonda  der bandbreite wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätz-
übertragen hat, als auch an patenten, die von qimonda selbst  ter betrag, wird der mittelwert der bandbreite zurückgestellt.
angemeldet wurden, nicht mehr lizenziert. außerdem könnte  sobald weitere informationen verfügbar sind, wird eine 
die gesellschaft diese patente möglicherweise nicht mehr voll- mögliche haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, wer-
ständig an dritte unterlizenzieren. dies könnte auch vertrags- den die schätzungen entsprechend angepasst. die in bezug 
partner der gesellschaft betreffen, mit denen die gesellschaft  auf diese vorgänge gebildeten rückstellungen sind abhängig 
patentlizenzaustauschverträge abgeschlossen hat, und mög- von künftigen neuen entwicklungen oder veränderten umstän-
licherweise schadensersatzansprüche gegen die gesellschaft  den in jedem der vorgänge, welche erhebliche negative 
auslösen. die gesellschaft strebt zur beilegung der ausein- auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
andersetzung mit dem insolvenzverwalter unter anderem an,  gesellschaft haben könnten.
das gesamte patentportfolio von qimonda zu erwerben, und 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 229
anhang zum konzernabschluss
eine endgültige negative entscheidung in jeder der oben  der richtigkeit der vorwürfe und dem erfolg der genannten 
beschriebenen angelegenheiten könnte erhebliche finan- klagen und anderen oben beschriebenen angelegenheiten, 
zielle verpflichtungen für die gesellschaft begründen und  können der gesellschaft erhebliche kosten im zusammen-
andere negative auswirkungen haben, was wiederum einen  hang mit der verteidigung gegen die vorwürfe oder mit deren 
wesentlichen nachteiligen einfluss auf das geschäft und ihre  gütlicher erledigung entstehen, was erhebliche negative  01
vermögens-, finanz- und ertragslage haben kann. in jeder  auswirkungen auf ihre vermögens-, finanz- und ertragslage 
02
dieser angelegenheiten überprüft die gesellschaft fortlau- haben kann.
fend die begründetheit der geltend gemachten ansprüche,  03
setzt sich energisch gegen diese zur wehr und versucht,  vertragliche verpflichtungen 04
im ermessen und besten interesse der gesellschaft alter- die verpflichtungen der gesellschaft gegenüber dritten zum 
native lösungsmöglichkeiten zu finden. unabhängig von  30. september 2010 sind wie folgt ¹:
zahlungen fällig in (€ in millionen) gesamt wenig1e rj aahlsr  1 – 2 jahren 2 – 3 jahren 3 – 4 jahren 4 – 5 jahren un5d  jlaähnrgeenr  
zahlungen aus leasingverträgen 656  60  61  52  50  47  386 
unbedingte abnahmeverpflichtungen von sachanlagen 171  170  1  –   –   –   –  
unbedingte abnahmeverpflichtungen von immateriellen vermögenswerten 35  22  10  3  –   –   –   05
sonstige unbedingte abnahmeverpflichtungen  504  404  70  24  5  1  –  
06
zukünftige zinszahlungen ² 110  19  17  16  58  –   –  
gesamt 1.476  675  159  95  113  48  386  07
08
1  die tabelle enthält gewisse zahlungsverpflichtungen oder fälligkeiten von verpflichtungen, die von dem erreichen von leistungszielen oder anderen ereignissen, die nicht zeitlich  09
fixiert sind, abhängen, und solche, deren wahrscheinliche fälligkeiten im jeweiligen fall vom management geschätzt wurden. die tatsächlichen fälligkeiten können von diesen 
schätzungen abweichen.
2 beinhaltet den effekt aus der aufzinsung der im jahr 2014 fälligen nachrangigen wandelanleihe in der spalte 3 – 4 jahre. 10
die gesellschaft ist mit verschiedenen assoziierten unter- operativen leasingvereinbarung übernommen und den umzug 
nehmen und externen auftragsfertigern vereinbarungen  der mitarbeiter zum neuen standort im geschäftsjahr 2006 
11
eingegangen, die der gesellschaft kapazitäten zur produktion  durchgeführt. der bürokomplex wurde für 20 jahre von der 
und zum testen von halbleiterprodukten garantieren. diese  gesellschaft gemietet. nach 15 jahren hat die gesellschaft  12
verlängerbaren vereinbarungen besitzen hauptsächlich eine  das recht, den bürokomplex zu kaufen (non-bargain purchase 
13
vertragslaufzeit von mehr als einem jahr. die gesellschaft hat  option) oder weiterhin für die restlichen fünf jahre zu mieten. 
14
darin vereinbart, einen teil der produktion der vertragspartner  gemäß der leasingvereinbarung leistete die gesellschaft eine 
zu marktpreisen zu kaufen. mietkaution in höhe von € 75 millionen auf ein treuhandkonto,  15
bezüge aus diesen vereinbarungen werden entsprechend  die zum 30. september 2010 unter „als sicherheitsleistungen 
16
dem üblichen geschäftsverlauf erfasst. um der nachfrage  hinterlegte zahlungsmittel“ innerhalb der sonstigen finanzi-
17
seitens ihrer kunden nach ihren produkten entsprechen zu  ellen vermögenswerte der konzern-bilanz enthalten war. die 
können, überprüft die gesellschaft regelmäßig den voraus- leasingzahlungen unterliegen limitierten anpassungen basie- 18
sichtlichen einkaufsbedarf. die einkaufsverträge werden  rend auf festgelegten finanzkennzahlen der gesellschaft. 
19
regelmäßig auf drohende verluste überprüft, die eintreten  die leasingvereinbarung wurde in der rechnungslegung als 
können, falls die voraussichtlichen bedarfsmengen unter die  operatives leasing gemäß ias 17 mit einer linearen monatli- 20
bestellmengen beziehungsweise die marktpreise unter die  chen aufwandsbelastung in höhe der leasingraten über den  21
vertragspreise fallen. leasingzeitraum ausgewiesen.
am 23. dezember 2003 hat die gesellschaft einen lang-
fristigen leasingvertrag mit der moto objekt campeon gmbh 
& co. kg („moto“) abgeschlossen. dieser beinhaltet eine 
leasingvereinbarung über einen bürokomplex, genannt 
campeon, im süden münchens, der von moto im zweiten 
halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. die gesellschaft hat keine 
finanzierungsverpflichtung für moto und keine garantien im 
zusammenhang mit der errichtung übernommen. im okto-
ber 2005 hat die gesellschaft campeon im rahmen einer 
230 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
eventualverpflichtungen
die folgende tabelle zeigt die eventualverpflichtungen der 
gesellschaft gegenüber dritten zum 30. september 2010, 
ohne mögliche verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten ¹:
01
zahlungen fällig in (€ in millionen) gesamt wenig1e rj aahlsr  1 – 2 jahren 2 – 3 jahren 3 – 4 jahren 4 – 5 jahren un5d  jlaähnrgeenr  
02
garantien ² 88  15  1  5  2  4  61 
03 bedingte zuschüsse und zulagen ³ 22  5  6  6  2  3  –  
gesamt 110  20  7  11  4  7  61 
04
1  die tabelle enthält gewisse zahlungsverpflichtungen oder fälligkeiten von verpflichtungen, die von dem erreichen von leistungszielen oder anderen ereignissen, die nicht zeitlich fixiert 
sind, abhängen. die wahrscheinliche fälligkeit wurde von der gesellschaft abgeschätzt. die tatsächlichen fälligkeiten können von diesen schätzungen abweichen.
2  garantien werden im wesentlichen für zahlungen auf einfuhrzölle, für mieten von gebäuden und für eventualverbindlichkeiten in verbindung mit erhaltenen staatlichen zuschüssen 
ausgegeben.
3  bedingte zuschüsse und zulagen beziehen sich auf bisher erhaltene beträge, die in zusammenhang mit der errichtung und finanzierung von bestimmten fertigungsstätten stehen und 
gegebenenfalls zurückerstattet werden müssen, falls die genannten behördlichen projektanforderungen nicht erfüllt werden.
05 auf konzernebene hat die gesellschaft zum 30. september  zuverlässig abgeschätzt werden, da die eventuelle verpflich-
2010 gegenüber dritten garantien in höhe von € 88 millionen  tung von vorkommnissen, deren eintrittswahrscheinlichkeit 
06
ausgereicht. weiterhin hat die gesellschaft als mutterunter- nicht bestimmbar ist, und von bestimmten vertragsspezifi-
07
nehmen in einigen üblichen fällen garantien für bestimmte  schen fakten und umständen abhängig ist. in der vergan-
08 verpflichtungen konsolidierter tochterunternehmen gegen- genheit hatten zahlungen für diese art von vereinbarungen 
über dritten übernommen. diese verpflichtungen gegenüber  keinen wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und 
09
dritten werden in dem konzernabschluss infolge der konso- ertragslage der gesellschaft. eine überleitungstabelle im 
10
lidierung als verbindlichkeiten aufgenommen. zum 30. sep- anhang nr. 24 zeigt die veränderung der gewährleistungsrück-
tember 2010 betragen derartige garantien – vornehmlich auf  stellungen im geschäftsjahr 2010.
grund von finanzverbindlichkeiten konsolidierter tochterge-
sellschaften gegenüber dritten – € 439 millionen. von diesen 
11 garantien entfallen € 196 millionen auf die im jahr 2014 fällige  39 / segmentberichterstattung
12 nachrangige wandelanleihe.
die gesellschaft hat zuschüsse und zulagen für den bau  segmentdarstellung
13
und die finanzierung von bestimmten fertigungsstätten  die berichterstattung der gesellschaft über ihre segmente und 
14
erhalten. diese beträge werden bei erreichen definierter  nach regionen erfolgt gemäß ifrs 8.
15 kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. die gesellschaft hat  im geschäftsjahr 2010 war das geschäft der gesellschaft 
bestimmte zuwendungen erhalten unter der voraussetzung,  in die vier operativen segmente automotive, industrial & 
16
dass bestimmte projektbezogene kriterien innerhalb einer  multimarket, chip card & security und wireless solutions 
17
bestimmten periode nach erhalt der zuwendung erfüllt wer- strukturiert. daneben hat die gesellschaft als weitere 
18 den. die gesellschaft ist verpflichtet, diese bedingungen zu  berichtssegmente die sonstigen geschäftsbereiche sowie 
erfüllen. sollten jedoch diese bedingungen nicht erfüllt wer- konzernfunktionen und eliminierungen.
19
den, können maximal € 22 millionen der zum stichtag 30. sep-
20 tember 2010 ausgewiesenen zuwendungen zurückgefordert  automotive
21 werden. dieser betrag enthält keine möglichen verbindlichkei- das segment automotive entwirft, entwickelt, fertigt und 
ten für von qimonda bezogene zuwendungen (siehe anhang  vertreibt halbleiterprodukte für anwendungen in der automo-
nr. 6). bilindustrie. zusammen mit seinem produktportfolio bietet 
im zusammenhang mit ihrer regelmäßigen geschäftstä- infineon dementsprechendes system-know-how und unter-
tigkeit kann die gesellschaft bei bestimmten umsätzen und  stützung seiner kunden.
anderen verträgen verpflichtet sein, ihre vertragspartner unter 
bestimmten konditionen vom schadenersatz bei gewähr- industrial & multimarket
leistungsfällen, patentverletzungen und anderen vorfällen  das segment industrial & multimarket entwirft, entwickelt, 
freizustellen. der höchstbetrag von eventuellen zukünfti- fertigt und vertreibt halbleiterprodukte sowie komplette sys-
gen zahlungen für diese art von vereinbarungen kann nicht  temlösungen vorrangig für anwendungen der industrieelektro-
nik sowie für kundenspezifische produktanwendungen.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 231
anhang zum konzernabschluss
chip card & security gemeinsamen back-end-fertigungsstätten nicht unter der kon-
im segment chip card & security wird ein breites portfolio an  trolle oder in verantwortung des managements der operativen 
sicherheitscontrollern und sicheren memories für chipkarten-  segmente, sondern unter der kontrolle und in verantwortung 
und andere sicherheitsanwendungen entworfen, entwickelt,  des fertigungsmanagements. das fertigungsmanagement ist 
produziert und vermarktet. für die durchführung der fertigungsplanung, das volumen und  01
die stückmengen verantwortlich. das vorratsvermögen ist 
02
wireless solutions dementsprechend nicht den operativen segmenten, sondern 
das segment wireless solutions entwirft, entwickelt, fertigt  dem segment konzernfunktionen und eliminierungen zugeord- 03
und vertreibt eine große bandbreite von ics, anderen halblei- net. lediglich die unfertigen erzeugnisse der back-end-ferti- 04
terprodukten sowie kompletten systemlösungen für drahtlose  gungsstätten und die fertigen erzeugnisse sind den operativen 
kommunikationsanwendungen. segmenten zugeordnet. ebenfalls stellt die gesellschaft die 
am 30. august 2010 hat die gesellschaft mit der intel cor- gewinne und verluste aus dem verkauf von wertpapieren des 
poration („intel“) einen vertrag über den verkauf des mobil- umlaufvermögens in dem segment konzernfunktionen und 
funkgeschäfts des segments wireless solutions („mobilfunk- eliminierungen dar.
geschäft“) an intel corporation („intel“) abgeschlossen. vom 
wireless-solutions-geschäft verbleibt lediglich das geschäft  hauptentscheidungsträger, definition segmentgergeb- 05
mit analogen und digitalen tv-tuner und empfangskomponen- nis und zurechnung von vermögenswerten und verbind-
06
ten für satellitenradio sowie mit hochfrequenz-leistungsver- lichkeiten auf die segmente
07
stärker für mobilfunk-basisstationen bei der gesellschaft. auf  der vorstand der gesellschaft ist gemeinschaftlich haupt-
grund der entscheidung über den verkauf hat die gesellschaft  entscheidungsträger (chief operating decision maker). er  08
gemäß ifrs 5, „non-current assets held for sale and discon- entscheidet über die ressourcenzuteilung auf die segmente 
09
tinued operations“, die ergebnisse des mobilfunkgeschäfts  und beurteilt deren erfolg anhand der kennzahlen umsatzer-
10
im geschäftsjahr 2010 in der konzern-gewinn-und-verlust- löse und segmentergebnis. die gesellschaft definiert das 
rechnung der gesellschaft als „ergebnis aus nicht fortgeführ- segmentergebnis als betriebsergebnis ohne berücksichtigung 
ten aktivitäten, abzüglich steuern vom einkommen und vom  von wertminderungen von vermögenswerten, saldo, auf-
ertrag“ ausgewiesen. die vorjahresbeträge wurden entspre- wendungen für umstrukturierungsmaßnahmen und andere 
11
chend angepasst. aufwendungen, die zuvor dem mobilfunkge- schließungskosten, saldo, aufwendungen für aktienba-
schäft zugeordnet waren, die aber nach abschluss des geplan- sierte vergütung, akquisitionsbedingte abschreibungen und  12
ten verkaufs weiterhin anfallen, sind von diesem ausweis  gewinne (verluste), gewinne (verluste) aus dem verkauf von 
13
nicht betroffen und werden weiterhin als teil des „ergebnis  vermögenswerten, geschäftsbereichen oder beteiligungen an 
14
aus fortgeführten aktivitäten“ ausgewiesen (siehe anhang nr.  tochtergesellschaften und sonstige erträge (aufwendungen), 
6). entsprechend der internen berichterstattung im geschäfts- einschließlich kosten für gerichtsverfahren. der vorstand  15
jahr 2010 wird das segment wireless solutions im rahmen der  der gesellschaft nutzt das segmentergebnis, um budgets 
16
segmentberichterstattung unverändert berichtet. und operative ziele festzulegen und deren umsetzung zu 
17
überprüfen sowie um das geschäft der gesellschaft zu leiten. 
sonstige geschäftsbereiche die gesellschaft berichtet das segmentergebnis, da sie der  18
das segment sonstige geschäftsbereiche umfasst verblei- ansicht ist, dass sie damit nützliche informationen über den 
19
bende aktivitäten von veräußerten geschäften und anderen  operativen erfolg ihrer segmente für investoren zur verfügung 
geschäftsaktivitäten und liefert seit dem abschluss des ver- stellt. 20
kaufs des wireline-communications-geschäfts, entsprechend  der vorstand rechnet weder die vermögenswerte noch  21
den abgeschlossenen produktionsvereinbarungen, produkte  verbindlichkeiten den segmenten zu, noch bewertet er regel-
an lantiq.  mäßig die segmente auf basis dieser größen, mit ausnahme 
von bestimmten vorratsinformationen, die ihm regelmäßig 
konzernfunktionen und eliminierungen auf segmentbasis berichtet werden. allerdings werden den 
das segment konzernfunktionen und eliminierungen dient der  einzelnen segmenten die aufwendungen für abschreibungen 
eliminierung konzerninterner umsatzerlöse und ergebnisse.  nach maßgabe des produktionsvolumens und der erzeugten 
darüber hinaus stehen die roh-, hilfs- und betriebsstoffe  produkte auf basis von standardkosten zugeordnet.
sowie die unfertigen erzeugnisse der gemeinsamen front-end-
fertigungsstätten und die roh-, hilfs- und betriebsstoffe der 
232 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
segmentdaten die folgende tabelle stellt die überleitung vom segmentergeb-
im juli 2009 ist die gesellschaft einen vertrag über den ver- nis auf das ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 
kauf ihres geschäfts mit drahtgebundener kommunikation  vom einkommen und vom ertrag dar:
(wireline communications) eingegangen, der am 6. november 
01 2009 abgeschlossen wurde (siehe anhang nr. 6). die interne  € in millionen 2010 2009
berichterstattung wurde entsprechend angepasst. die seg- segmentergebnis in summe fortgeführte aktivitäten 475  – 140 
02
mentberichterstattung des geschäftsjahrs und des vorjahrs  bereinigt um:    
03 wurde, aus konsistenzgründen und um analysen der opera- wertminderungen von vermögenswerten, saldo – 12  1 
04 tiven segmentinformationen zu ermöglichen, an die aktuelle  aufwendungen für umstrukturierungen und andere     
schließungskosten, saldo 4  20 
struktur der berichterstattung angepasst.
die folgende darstellung zeigt ausgewählte segment daten:  aufwendungen für aktienbasierte vergütungen –   – 2 
akquisitionsbedingte abschreibungen und verluste – 4  – 4 
€ in millionen 2010 2009 verluste im zusammenhang mit der entkonsolidie-    
umsatzerlöse:     rung von altis – 69  –  
automotive 1.268  839 
gewinne (verluste) aus dem verkauf von     
05 industrial & multimarket 1.374  905   vermögenswerten, geschäftsbereichen oder     
 beteiligungen an tochterunternehmen 4  – 18 
chip card & security 407  341 
06
wireless solutions 1.372  917  sonstige aufwendungen – 50  – 40 
07 sonstige geschäftsbereiche 167  17  betriebsergebnis 348  – 183 
08 konzernfunktionen und eliminierungen – 3  8  finanzerträge 29  101 
segmentumsatz in summe einschließlich wireless      finanzaufwendungen – 95  – 154 
09
solutions 4.585  3.027 
anteiliges ergebnis von nach der equity-methode     
10 bilanzierten beteiligungen 8  7 
bereinigt um umsatzerlöse der nicht fortgeführten     
aktivitäten von wireless solutions – 1.290  – 843 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern     
umsatzerlöse fortgeführte aktivitäten 3.295  2.184  vom einkommen und vom ertrag 290  – 229 
11
12 in den umsatzerlösen der segmente für das geschäftsjahr 
2010 sind keine intersegmentäre umsätze enthalten. € in millionen 2010 2009
13
abschreibungen:    
14 € in millionen 2010 2009 automotive 87  126 
segmentergebnis:     industrial & multimarket ¹ 104  137 
15
automotive 198  – 117  chip card & security 35  53 
16
industrial & multimarket 283  35  wireless solutions ² 136  152 
17 chip card & security 22  – 4  sonstige geschäftsbereiche 27  45 
wireless solutions 159  – 36  konzernfunktionen und eliminierungen –   –  
18
sonstige geschäftsbereiche – 12  – 13  gesamt  389  513 
19
konzernfunktionen und eliminierungen – 15  – 32  abzüglich abschreibungen nicht fortgeführte     
20 segmentergebnis in summe einschließlich wireless      aktivitäten wireless solutions – 53  – 60 
solutions 635  – 167  gesamt fortgeführte aktivitäten 336  453 
21
bereinigt um das segmentergebnis nicht fortgeführter     
aktivitäten von wireless solutions – 160  27 
1  enthält im geschäftsjahr 2010 und 2009 jeweils € 3 millionen an nicht im segment-
segmentergebnis in summe fortgeführte aktivitäten 475  – 140  ergebnis enthaltenen akquisitionsbedingten abschreibungen.
2  enthält im geschäftsjahr 2010 und 2009 jeweils € 19 millionen an nicht im segment-
ergebnis enthaltenen akquisitionsbedingten abschreibungen.
das anteilige ergebnis von nach der equity-methode bilan-
zierten gesellschaften wurde in höhe von € 8 millionen und 
€ 7 millionen im segment industrial & multimarket in den 
geschäftsjahren 2010 und 2009 vereinnahmt, jedoch nicht als 
bestandteil des segmentergebnisses. in den berichtsperioden 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 233
anhang zum konzernabschluss
enthielt keines der sonstigen segmente ein ergebnis von nach  unternehmensweite angaben gemäss ifrs 8
der equity-methode bilanzierten gesellschaften. die umsatzerlöse und langfristigen vermögenswerte nach 
regionen für die geschäftsjahre 2010 und 2009 stellen sich 
€ in millionen 2010 2009 wie folgt dar:
vorräte:    
01
automotive 88  71  € in millionen 2010 2009
02
industrial & multimarket 128  109  umsatzerlöse:
chip card & security 34  30  deutschland 862  530  03
wireless solutions 168  95  übriges europa 656  484 
04
sonstige geschäftsbereiche 2  –   nordamerika 351  261 
konzernfunktionen und eliminierungen 168  155  asien-pazifik ¹ 1.202  768 
zwischensumme 588  460  japan 184  116 
abzüglich als „zur veräußerung stehend“ ausgewiesen – 74  –   andere 40  25 
gesamt 514  460  gesamt 3.295  2.184 
05
1  darin enthalten € 595 millionen und € 359 millionen an umsatzerlösen in der 
volksrepublik china in den geschäftsjahren 2010 und 2009.
am 30. september 2010 und 2009 sind alle vorräte den 
06
entsprechenden operativen segmenten zugeordnet, soweit 
07
sie unter die direkte kontrolle und die verantwortlichkeit der  der ausweis des umsatzes mit dritten richtet sich nach 
zuständigen bereichsleiter fallen. dem sitz des rechnungsempfängers. eine aufgliederung  08
der beschäftigtenzahlen nach regionen ist in anhang nr. 8 
09
€ in millionen 2010 2009 dargestellt.
geschäfts- oder firmenwert:     in den geschäftsjahren 2010 und 2009 entfie- 10
industrial & multimarket 19  19  len auf keinen einzelkunden mehr als 10 prozent der 
wireless solutions 160  160  gesamtumsatzerlöse.
konzernfunktionen und eliminierungen 2  2 
zwischensumme 181  181  € in millionen 2010 2009 11
abzüglich als „zur veräußerung stehend“ ausgewiesen – 160  –   sachanlagen, geschäfts- oder firmenwert und andere  12
   
gesamt 21  181  immaterielle vermögenswerte:
13
deutschland 340  641 
übriges europa 199  239  14
entsprechend der internen berichterstattung sind bestimmte  nordamerika 3  6  15
posten in dem segment konzernfunktionen und eliminierun- asien-pazifik 382  409 
16
gen enthalten und werden nicht auf die übrigen segmente  japan 1  2 
umgelegt. das gilt für bestimmte kosten der konzernzentrale,  gesamt 925  1.297  17
bestimmte inkubatorkosten und aufwendungen für grundla- 18
genforschung, für einmalgewinne und spezielle strategische 
19
technologieinitiativen. ebenfalls werden umstrukturierungs-
aufwendungen und aufwendungen für aktienbasierte mitar- 20
beitervergütung unter den konzernfunktionen und eliminierun- 21
gen berücksichtigt und sind nicht den segmenten zugeordnet, 
da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten 
kontrolle des segmentmanagements obliegen. rechtskosten 
im zusammenhang mit geistigem eigentum und produktan-
gelegenheiten werden in den segmenten zum zeitpunkt der 
ausgabewirksamkeit gezeigt. dieser kann sich vom zeitpunkt 
der aufwandserfassung im segment konzernfunktionen 
und eliminierungen unterscheiden. die gesellschaft ordnet 
leerkosten auf basis eines auftragsfertigungsmodells zu, 
wobei die vorlaufzeit der auftragsstornierung oder -änderung 
bei der leerkostenzuordnung berücksichtigt wird. alle nicht 
verrechneten leerkosten werden in den konzernfunktionen 
und eliminierungen gezeigt.
234 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
40 / wesentliche ereignisse nach dem  angabe gemäss § 160 abs. 1 nr. 2 aktg
bilanzstichtag die gesellschaft hat von der ermächtigung zum erwerb und zur 
verwendung eigener aktien, die von der hauptversammlung 
am 19. oktober 2010 hat die gesellschaft 100 prozent der  am 12. februar 2009 erteilt wurde und am 11. august 2010 
01 anteile an der blue wonder communications gmbh mit sitz  ausgelaufen ist, keinen gebrauch gemacht und im geschäfts-
in dresden erworben. gegenstand der aktivitäten der blue  jahr 2010 keine eigenen aktien erworben. die gesellschaft 
02
wonder communications gmbh ist die entwicklung und ver- hält zum 30. september 2010 keine eigenen aktien.
03 marktung von produkten, rechnerprogrammen, ingenieurs-, 
04 und beratungsdienstleistungen im bereich der informations- angabe gemäss § 160 abs. 1 nr. 8 aktg
technologie und der telekommunikation. insbesondere sollen  nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) hat jeder aktio-
die technologien und systemlösungen die entwicklung des  när, der die schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 
mobilfunkstandards der nächsten generation lte (long term  prozent der stimmrechte eines börsennotierten unternehmens 
evolution) unterstützen. im rahmen des verkaufes des mobil- erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies dem unter-
funkgeschäfts sollen die anteile an der blue wonder commu- nehmen und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsauf-
nications gmbh ebenfalls an die intel corporation übertragen  sicht (bafin) unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 
05 werden. vier handelstagen, mitzuteilen. der gesellschaft wurde das 
bestehen folgender beteiligungen mitgeteilt (die entsprechen-
06
den prozent- und aktienzahlen beziehen sich auf das zum 
07
41 / ergänzende erläuterungen nach hgb zeitpunkt der jeweiligen meldung vorhandene grundkapital; 
08 die anzahl der aktien ist der letzten stimmrechtsmitteilung 
anwendung von befreiungsvorschriften an infineon entnommen und kann daher zwischenzeitlich 
09
die unten genannten konzerngesellschaften beabsichtigen die  überholt sein): 
10
in § 264 abs. 3 hgb eingeräumte möglichkeit zur befreiung  •  dodge & cox investment managers, san francisco, usa, hat 
von bestimmten vorschriften über die aufstellung, prüfung  der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 7. august 2009 
und offenlegung ihres jahresabschlusses sowie ihres lage- mitgeteilt, dass der stimmrechtsanteil von dodge & cox 
berichtes nach den regelungen für kapitalgesellschaften in  international stock fund, san francisco, usa, an der infineon 
11
anspruch zu nehmen, da zwischen diesen konzerngesellschaf- technologies ag, neubiberg, deutschland, am 5. august 
12 ten und der infineon technologies ag beherrschungs- und  2009 durch aktien die schwelle von 10 prozent der stimm-
gewinnabführungsverträge bestehen: rechte unterschritten hat und zu diesem zeitpunkt 9,88 
13
•  comneon gmbh, nürnberg,  prozent (das entspricht 105.919.119 stimmrechten) beträgt.
14
•  hitex development tools gmbh, karlsruhe, •  dodge & cox investment managers, san francisco, usa, hat 
15 •  infineon technologies dresden gmbh, dresden,  der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am 7. august 2009 
•  infineon technologies finance gmbh, münchen, mitgeteilt, dass der stimmrechtsanteil von dodge & cox, san 
16
•  infineon technologies mantel 19 gmbh, neubiberg, francisco, usa, an der infineon technologies ag, neubiberg, 
17
•  infineon technologies mantel 21 gmbh, neubiberg und  deutschland, am 5. august 2009 durch aktien die schwelle 
18 •  infineon technologies wireless solutions gmbh, neubiberg. von 10 prozent der stimmrechte unterschritten hat und zu 
diesem zeitpunkt 9,95 prozent (das entspricht 106.771.627 
19
auf grund der insolvenz der qimonda ag, münchen, werden  stimmrechten) beträgt. 9,88 prozent der stimmrechte sind 
20 die qimonda ag und ihre tochterunternehmen nicht in den  der gesellschaft gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg von 
21 konzernabschluss der gesellschaft einbezogen. der gesell- dodge & cox international stock fund zuzurechnen, weitere 
schaft liegen keine informationen darüber vor, ob die qimonda  0,08 prozent der stimmrechte sind der gesellschaft gemäß 
ag einen konzernabschluss aufstellt oder von möglichkeiten  § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 wphg von dodge & cox global 
zur befreiung von bestimmten vorschriften über die aufstel- stock fund zuzurechnen, der selbst weniger als 3 prozent der 
lung eines konzernabschlusses gebrauch macht. stimmrechte hält.
•  die blackrock, inc., new york, usa, hat der gesellschaft 
gemäß § 21 abs. 1 wphg am 3. februar 2010 mitgeteilt, dass 
ihr stimmrechtsanteil an der infineon technologies ag, neu-
biberg, deutschland, am 29. januar 2010 die schwelle von 
5 prozent der stimmrechte überschritten hat und an diesem 
tag 5,11 prozent der stimmrechte (das entspricht 55.553.415 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 235
anhang zum konzernabschluss
stimmrechten) betragen hat. 5,11 prozent der stimmrechte  vorstand und aufsichtsrat
(das entspricht 55.553.415 stimmrechten) sind ihr gemäß 
§ 22 abs. 1 satz 1 nr. 6, satz 2 wphg zuzurechnen. vergütungen im geschäftsjahr 2010
•  die capital research and management company, los ange- hinsichtlich der angaben zur individuellen vergütung der 
les, usa hat der gesellschaft gemäß § 21 abs. 1 wphg am  mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats gemäß § 314  01
10. november 2010 mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an  abs. 1 nr. 6 buchstabe a satz 5 bis 9 hgb wird auf die ausfüh-
02
der infineon technologies ag, neubiberg, deutschland am  rungen im vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil des 
5. november 2010 die schwelle von 3 prozent der stimm- konzernlageberichts ist. 03
rechte überschritten hat und an diesem tag 3,02 prozent  04
(das entspricht 32.845.000 stimmrechten) betragen hat. 
3,02 prozent der stimmrechte (das entspricht 32.845.000 
stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 6 
wphg zuzurechnen.
angabe gemäss § 161 aktg
die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung  05
wurde vom vorstand und vom aufsichtsrat abgegeben und 
06
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. sie ist im internet 
07
unter www.infineon.com („über infineon/investor/corporate 
governance/entsprechenserklärung“) veröffentlicht. 08
09
gebühren für prüfungs- und beratungs-
leistungen nach § 314 abs. 1 nr. 9 hgb 10
gebühren für abschlussprüfung
im geschäftsjahr 2010 betrug das prüfungshonorar von kpmg 
ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft („kpmg“), dem wirt-
11
schaftsprüfer der gesellschaft, insgesamt € 0,8 millionen für 
die jährlichen konzern- und einzeljahresabschlussprüfungen. 12
13
gebühren für sonstige bestätigungsleistungen
14
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berechnete 
kpmg an die gesellschaft im geschäftsjahr 2010 insgesamt  15
€ 0,4 millionen für sonstige bestätigungsleistungen. diese 
16
leistungen bestanden im wesentlichen für leistungen im 
17
rahmen der prüfung des konzernabschlusses zum 30. sep-
tember 2008 durch die deutsche prüfstelle für rechnungsle- 18
gung e.v. („dpr“) sowie aus der prüferischen durchsicht von 
19
quartalsabschlüssen.
20
gebühren für steuerberatungsleistungen 21
zusätzlich zu den oben genannten beträgen berech-
nete kpmg im geschäftsjahr 2010 € 0 für steuerliche 
beratungsleistungen.
gebühren für sonstige leistungen
€ 0,0 millionen wurden im geschäftsjahr 2010 von kpmg für 
sonstige leistungen an die gesellschaft berechnet.
236 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
der vorstand
als vorstand der gesellschaft waren im geschäftsjahr 2010 
folgende herren bestellt beziehungsweise berufen:
01 name alter ende der amtszeit beruf mkoitngtlrioeldlgsrcehmaifet nin v wone iwteirretnsc ahuaffstsicuhnttserränteehn munedn  iann ddeemre nz uvmer g3l0e.i cshebpatreemnb ine-r  u2n0d1 0a uesnldäennddisecnh en 
geschäftsjahr
02
peter bauer 50 30. september  vorsitzender des vorstands,  mitglied des board of directors
2011 chief executive officer  •  infineon technologies china co., ltd., shanghai, volksrepublik 
03
china 
04 •  infineon technologies asia pacific pte., ltd., singapur 
(vorsitzender)
•  infineon technologies north america corp., wilmington, 
delaware, usa (vorsitzender)
•  infineon technologies japan k.k., tokio, japan
prof. dr. hermann eul 51 31. august  mitglied des  vorstands,  mitglied des aufsichtsrats
2012 executive vice president •  7layers ag, ratingen  
(bis zum 12. oktober 2009)
•  infineon technologies austria ag, villach, österrreich
05 dr. reinhard ploss  54 31. mai 2012 mitglied des  vorstands,   vorsitzender des aufsichtsrats
executive vice president,   •  infineon technologies austria ag, villach, österreich
06 seit 4. august 2010   •  infineon technologies dresden gmbh, dresden 
arbeitsdirektor
07 mitglied des board of directors
•  infineon technologies (kulim) sdn. bhd., kulim, malaysia 
08 (vorsitzender)
dr. marco schröter 47 04. august  mitglied des  vorstands,  mitglied des aufsichtsrats:
09
2010 executive vice president,  •  infineon technologies austria ag, villach, österreich  
10 finanzvorstand sowie  (bis zum 5. august 2010)
 arbeitsdirektor
mitglied des board of directors 
•  infineon technologies asia pacific pte., ltd., singapur 
(bis zum 5. august 2010)
•  infineon technologies china co., ltd., shanghai, volksrepublik 
11 china (bis zum 5. august 2010)
•  infineon technologies north america corp., wilmington, 
12 delaware, usa (bis zum 5. august 2010)
13
14
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 237
anhang zum konzernabschluss
der aufsichtsrat
die mitglieder des aufsichtsrates im geschäftsjahr 2010, 
deren position im aufsichtsrat, deren beruf, deren haupt-
sächliche externe position und deren alter sind nachfolgend 
dargestellt: 01
02
mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen vergleichbaren  
name alter ende der amtszeit beruf in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen  
(stand: 30. september 2010) 03
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h.   66 februar 2015 unternehmensberater  mitglied des aufsichtsrats
04
klaus wucherer ¹ •  leoni ag, nürnberg 
vorsitzender •  sap ag, walldorf
•  dürr ag, stuttgart(seit 27. oktober 2009)
•  heitec ag, erlangen (seit 1. august 2010)
gerd schmidt ² 56 februar 2015 vorsitzender des infineon 
stellvertretender vorsitzender  gesamtbetriebsrats (bis 8. juni 2010)
vorsitzender des infineon betriebsrats 
regensburg
wigand cramer ² 57 februar 2015 gewerkschaftssekretär der   05
ig metall, berlin
alfred eibl ² 61 februar 2015 vorsitzender des betriebsrats infineon  06
münchen-campeon (bis märz 2014)
vorsitzender des infineon-gesamtbetriebs- 07
rats (seit 8. juni 2010)
08
peter gruber ² 49 februar 2015 leiter operations finanzen,   mitglied des aufsichtsrats 
vertreter der leitenden  infineon technologies ag •  infineon technologies dresden gmbh, dresden 09
angestellten 
mitglied der gesellschafterdelegation  10
•  comneon gmbh, nürnberg (bis 18. märz 2010)
•  comneon electronic technology gmbh, linz, 
österreich (bis 9. juli 2010)
mitglied des board of directors 
•  altis semiconductor s.n.c., essonnes,  11
frankreich (bis 12. august 2010)
•  infineon technologies savan ltd., netanya, israel  12
(amt ruhend) (bis 30. juni 2010)
13
•  infineon technologies (kulim) sdn. bhd., kulim, 
malaysia
14
gerhard hobbach ² 48 februar 2015 mitglied des betriebsrats  
•  infineon münchen-campeon 15
hans-ulrich holdenried 59 februar 2015 unternehmensberater mitglied des aufsichtsrats
16
(seit 11. februar 2010) •  integrata ag, stuttgart  
(seit 25. januar 2010)
17
prof. dr. renate köcher 58 februar 2015 geschäftsführerin   mitglied des aufsichtsrats
•  institut für demoskopie allensbach  •  allianz se, münchen 18
gmbh, allensbach •  man ag, münchen
•  bmw ag, münchen  19
dr. manfred puffer  47 februar 2015 unternehmensberater
20
prof. dr. rer. nat. doris   57 februar 2015 professorin  
schmitt-landsiedel •  technische universität münchen 21
jürgen scholz ² 49 februar 2015 1. bevollmächtigter der ig metall,  mitglied des aufsichtsrats
(seit 11. februar 2010)  regensburg •  krones ag, neutraubling
mitglied des verwaltungsrats
•  bkk bmw ag, dingolfing
dr. eckart sünner 66 februar 2015 president, chief compliance officer mitglied des aufsichtsrats
•  basf se, ludwigshafen •  k+s ag, kassel
1  die hauptversammlung 2010 hat herrn prof. wucherer für eine amtszeit bis zur hauptversammlung 2015 gewählt, herr prof. wucherer hat aber bereits vor seiner wahl erklärt, dass er im 
falle seiner wahl das amt nur bis zur hauptversammlung 2011 ausüben werde.
2 arbeitnehmervertreter.
238 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
mitgliedschaft in weiteren aufsichtsräten und anderen vergleichbaren  
name alter ende der amtszeit beruf in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen  
(stand: 30. september 2010)
ausgeschiedene aufsichtsräte
01 max dietrich kley  70 11. februar  rechtsanwalt vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzender 2010 •  sgl carbon ag, wiesbaden
02
mitglied des aufsichtsrats
03 •  basf se, ludwigshafen
•  heidelbergcement ag, heidelberg
04
dr. siegfried luther 66 11. februar  geschäftsführer mitglied des aufsichtsrats
2010 •  reinhard mohn verwaltungs gmbh,  •  westlb ag, düsseldorf/münster
gütersloh •  wintershall holding ag, kassel 
•  evonik industries ag, essen
vorsitzender des verwaltungsrats
•  rtl group s.a., luxemburg
mitglied des verwaltungsrats
05 •  compagnie nationale à portefeuille s.a., 
loverval, belgien
06
horst schuler ¹ 58 11. februar  stellv. vorsitzender des  
2010 infineon-gesamtbetriebsrats
07
kerstin schulzendorf ¹ 48 11. februar  mitglied des betriebsrats
08 2010 •  infineon dresden
alexander trüby ¹ 40 11. februar  mitglied des betriebsrats mitglied des aufsichtsrats 
09
2010 •  infineon dresden •  infineon technologies dresden gmbh, dresden 
(bis 9. mai 2010)
10
arnaud de weert  46 11. februar  unternehmensberater vorsitzender des aufsichtsrats
2010 •  aluminium norf gmbh, neuss
11 1  arbeitnehmervertreter.
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 239
anhang zum konzernabschluss
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidialausschuss
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. klaus wucherer (vorsitzender)
gerhard hobbach
01
hans-ulrich holdenried
02
gerd schmidt
03
investitions-, finanz- und prüfungsausschuss
04
dr. eckart sünner (vorsitzender)
wigand cramer
gerd schmidt
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. klaus wucherer
vermittlungsausschuss
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. klaus wucherer (vorsitzender) 05
alfred eibl
06
hans-ulrich holdenried
gerd schmidt 07
08
nominierungsausschuss
09
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. klaus wucherer (vorsitzender)
prof. dr. renate köcher 10
dr. manfred puffer
strategie- und technologieausschuss
prof. dr. rer. nat. doris schmitt-landsiedel (vorsitzende) 11
alfred eibl 12
peter gruber
13
hans-ulrich holdenried
jürgen scholz 14
prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h. klaus wucherer
15
16
17
der anteilsbesitz der mitglieder des aufsichtsrats an aktien 
der infineon technologies ag einzeln oder gesamt betrug zum  18
30. september 2010 weniger als 1 prozent der von der gesell-
19
schaft ausgegebenen aktien.
die geschäftsadresse jedes der aufsichtsratsmitglie- 20
der ist: infineon technologies ag, am campeon 1 – 12,  21
d-85579 neubiberg, deutschland.
240 infineon technologies geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss
wesentliche tochtergesellschaften und assoziierte unternehmen
name der gesellschaft sitz anteil
vollkonsolidierte beteiligungsgesellschaften:    
comneon gmbh nürnberg 100 %
01
hitex development tools gmbh karlsruhe 100 %
02
infineon integrated circuit (beijing) co., ltd. beijing, volksrepublik china 100 %
03 infineon technologies (advanced logic) sdn. bhd. malacca, malaysia 100 %
infineon technologies (kulim) sdn. bhd. kulim, malaysia 100 %
04
infineon technologies (malaysia) sdn. bhd. malacca, malaysia 100 %
infineon technologies (wuxi) co., ltd. wuxi, volksrepublik china 100 %
infineon technologies (xi'an) co., ltd. xi'an, volksrepublik china 100 %
infineon technologies asia-pacific pte. ltd. singapur 100 %
infineon technologies australia pty. ltd bayswater, australien 100 %
infineon technologies austria ag villach, österreich 100 %
05 infineon technologies batam p.t. batam, indonesien 100 %
infineon technologies canada, inc. st.john, new brunswick, kanada 100 %
06
infineon technologies cegled kft. cegled, ungarn 100 %
07 infineon technologies center of competence (shanghai) co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100 %
08 infineon technologies china co., ltd. shanghai, volksrepublik china 100 %
infineon technologies dresden gmbh dresden 100 %
09
infineon technologies dresden verwaltungs gmbh dresden 100 %
10 infineon technologies fiber optics gmbh neubiberg 100 %
infineon technologies finance gmbh neubiberg 100 %
infineon technologies france s.a.s. st. denis, frankreich 100 %
infineon technologies holding b.v. rotterdam, niederlande 100 %
11 infineon technologies hong kong, ltd.  hongkong, hongkong 100 %
12 infineon technologies india, pvt. ltd. bangalore, indien 100 %
infineon technologies industrial power, inc. wilmington, delaware, usa 100 %
13
infineon technologies investment b.v. rotterdam, niederlande 100 %
14 infineon technologies italia s.r.l. mailand, italien 100 %
infineon technologies it-services gmbh klagenfurt, österreich 100 %
15
infineon technologies japan k.k. tokyo, japan 100 %
16
infineon technologies korea co. ltd. seoul, korea 100 %
17 infineon technologies nordic ab kista, schweden 100 %
infineon technologies north america corp. wilmington, delaware, usa 100 %
18
infineon technologies romania & co. societate in comandita bukarest, rumänien 100 %
19
infineon technologies shared service center, unipessoal lda. vila do conde, portugal 100 %
20 infineon technologies taiwan co. ltd. taipeh, taiwan 100 %
infineon technologies u.k. ltd. bristol, großbritannien 100 %
21
infineon technologies wireless solutions gmbh neubiberg 100 %
molstanda vermietungsgesellschaft mbh neubiberg 94 %
primarion inc. torrance, kalifornien, usa 100 %
gemeinschaftsunternehmen/assoziierte unternehmen:    
cryptomathic holding aps arhus, dänemark 25 %
infineon technologies bipolar gmbh & co. kg warstein 60 %
ls power semitech co., ltd. cheonan, korea 46 %
     
infineon technologies geschäftsbericht 2010 241
anhang zum konzernabschluss
name der gesellschaft sitz anteil
tochterunternehmen von untergeordneter bedeutung: ¹    
dice danube integrated circuit engineering gmbh linz, österreich 72 %
dice danube integrated circuit engineering gmbh & co. kg linz, österreich 72 %
epos embedded core & power systems gmbh & co. kg duisburg 100 %
01
epos embedded core & power systems verwaltungs gmbh duisburg 100 %
02
eupec thermal management inc. wilmington, delaware, usa 51 %
guardeonic solutions gmbh neubiberg 100 % 03
hitex (uk) limited coventry, großbritannien 88 %
04
infineon technologies alpha ag neubiberg 100 %
infineon technologies austria pensionskasse ag villach, österreich 100 %
infineon technologies belgium bvba in liquidation leuven, belgien 100 %
infineon technologies bipolar verwaltungs gmbh warstein 60 %
infineon technologies delta gmbh neubiberg 100 %
infineon technologies denmark a/s aalborg, dänemark 100 %
infineon technologies ireland ltd. dublin, irland 100 % 05
infineon technologies latvia sia in liquidation riga, lettland 100 %
06
infineon technologies mantel 19 gmbh neubiberg 100 %
infineon technologies mantel 21 gmbh neubiberg 100 % 07
infineon technologies mantel 22 gmbh neubiberg 100 % 08
infineon technologies mantel 23 gmbh neubiberg 100 %
09
infineon technologies mantel 24 gmbh neubiberg 100 %
infineon technologies mantel 25 gmbh neubiberg 100 % 10
infineon technologies pluto gmbh in liquidation münchen 100 %
infineon technologies romania s.r.l. bukarest, rumänien 100 %
infineon technologies rus llc moskau, russland 100 %
infineon technologies schweiz gmbh zürich, schweiz 100 % 11
infineon technologies sensonor as in liquidation horten, norwegen 100 % 12
infineon technologies south america ltda. sao paulo, brasilien 100 %
13
infineon ventures beteiligungs-treuhand gmbh neubiberg 100 %
kompetenzzentrum automobil- und industrieelektonik gmbh villach, österreich 60 % 14
magellan technology pty ltd. annandale, australien 18 %
15
microlinks technology corp. kaohsiung, taiwan 2 %
16
onespin solutions holding gmbh münchen 12 %
qimonda ag in insolvenz münchen 78 % 17
rf-it solutions gmbh graz, österreich 11 %
18
sensonor technologies as horten, norwegen 0 %
19
siced electronics development gmbh & co. kg erlangen 49 %
siced electronics development verwaltungsgesellschaft mbh erlangen 49 % 20
21
1  einige unwesentliche tochtergesellschaften wurden im geschäftsjahr 2009 und 2010 nicht in die konsolidierung einbezogen. die gesellschaft beurteilt jährlich die wesentlichkeit dieser 
tochtergesellschaften. das jahresergebnis, die umsatzerlöse mit externen kunden sowie der gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten tochtergesellschaften beliefen 
sich zusammen jeweils auf weniger als ein prozent des jeweiligen werts des gesamtkonzerns.
neubiberg, 22. november 2010
infineon technologies ag
der vorstand
peter bauer
prof. dr. hermann eul
dr. reinhard ploss
242 infineon technologies geschäftsbericht 2010
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
01 wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab-
02
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
03 bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
04 vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie 
die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
05 neubiberg, 22. november 2010
06
peter bauer
07
prof. dr. hermann eul
08 dr. reinhard ploss
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
infineon technologies geschäftsbericht 2010 243
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der infineon technologies ag, neubiberg,  die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernab- 01
aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus bilanz,  schluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des 
02
gewinn- und verlustrechnung, gesamtergebnisrechnung,  konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und 
kapitalflussrechnung, eigenkapital-veränderungsrechnung  konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschät- 03
und anhang-- sowie ihren bericht über die lage der gesell- zungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der  04
schaft und des konzerns für das geschäftsjahr vom 1. oktober  gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzern-
2009 bis 30. september 2010 geprüft. die aufstellung von  lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung 
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs,  eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  bildet.
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor- unsere prüfung hat zu keinen einwendungen  
schriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter  geführt.
der gesellschaft.  nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung  05
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss 
06
durchgeführten prüfung eine beurteilung über den konzernab- den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
07
schluss und den konzernlagebericht abzugeben. zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrecht-
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317  lichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  08
hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
09
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
10
abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu  konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße,  konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss  bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungs- risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
11
vorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich  münchen, den 22. november 2010 12
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei 
13
der festlegung der prüfungshandlungen werden die kennt-
14
nisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche  kpmg ag
und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 15
über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung 
16
werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen  kozikowski  kempf
17
internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
im konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend  18
auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst 
19
20
21
244 infineon technologies geschäftsbericht 2010
finanzglossar
finanzglossar
auf minderheitsanteile entfallende ergebnis- und 
kapitalanteile • anteile am jahresergebnis beziehungs-
weise am eigenkapital, die nicht dem konzern, sondern kon-
zernfremden, zugerechnet werden.
01
ausgliederung • rechtliche verselbständigung von unter-
02
nehmensteilen (zum beispiel geschäftsgebieten).
03
b
04
brutto-cash-position • zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente einschließlich zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte.
bruttoergebnis vom umsatz • umsatz abzüglich herstel-
lungskosten des umsatzes.
05
c
06
cash-flow • zahlungswirksamer saldo aus mittelzuflüssen 
07
und -abflüssen innerhalb eines geschäftsjahrs. der cash-flow 
08 ist teil des konzernabschlusses und zeigt für einen bestimm-
ten zeitraum, aus welchen quellen sich eine gesellschaft 
09
finanziert und wofür die zahlungsmittel verwendet wurden, 
10
gegliedert nach laufender geschäftstätigkeit (mittel, die durch 
kauf / verkauf von produkten und dienstleistungen generiert 
wurden), investitionstätigkeit (mittelabfluss einer gesellschaft 
für investitionen oder mittelzufluss aus desinvestitionen) und 
11
finanzierungstätigkeit (mittelzufluss durch die ausgabe von 
12 aktien, anleihen und darlehen beziehungsweise mittelabfluss 
durch die rücknahme von aktien und anleihen beziehungs-
13
weise rückzahlung von darlehen).
14
a d
15
ads • american depositary shares – ads‘s sind in den usa  dax • deutscher aktienindex – der index bildet die wert-
16
gehandelte wertpapiere repräsentiert durch adr‘s (ameri- entwicklung der aktien der 30 hinsichtlich orderumsatz und 
17
can depositary receipt) von nicht amerikanischen emitten- marktkapitalisierung größten deutschen aktiengesellschaften 
18 ten. sie erleichtern nicht amerikanischen unternehmen den  ab, die an der frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden.
zugang zu us-amerikanischen kapitalmärkten und bieten so 
19
us-amerikanischen anlegern investitionsmöglichkeiten in  defined benefit obligation (dbo) • höhe der verbindlich-
20 nicht amerikanische wertpapieren. infineons ads‘s werden  keiten eines pensionsplanes zum zeitpunkt der berechnung, 
21 seit einstellung der börsennotierung an der new york stock  unter der annahme, dass der plan weitergeführt wird und nicht 
exchange („nyse“) am außerbörslichen markt otcqx interna- in absehbarer zeit ausläuft.
tional premier als sog. level 1-programm gehandelt. nach der 
deregistrierung werden infineons ads‘s weiterhin am otcqx- derivate • produkte, deren wert sich hauptsächlich von prei-
markt unter dem symbol „ifnny“ notiert. sen, preisschwankungen und preiserwartungen des zugrunde 
liegenden basisinstruments (zum beispiel aktien, devisen, 
assoziierte unternehmen • ein unternehmen, bei  zinspapiere) ableitet.
welchem die gesellschaft über maßgeblichen einfluss, nicht 
e
jedoch über die möglichkeit der beherrschung der finanz- und 
geschäftspolitischen entscheidungen verfügt. ein maßgebli- equity-methode • bewertungsmethode für anteile an 
cher einfluss wird regelmäßig vermutet, wenn die gesellschaft  assoziierten unternehmen, bei denen wir einen maßgeblichen 
zwischen 20 und 50 prozent der stimmrechte hält. einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik haben.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 245
finanzglossar
ergebnis je aktie • das unverwässerte ergebnis je aktie  latente steuerforderung, wenn der aufwand erst in zukunft 
errechnet sich aus dem konzernjahresüberschuss (-fehlbe- steuerlich abzugsfähig ist, jedoch handelsrechtlich bereits 
trag), dividiert durch den gewogenen mittelwert der während  erfasst wurde.
des berichtsjahrs ausstehenden aktien. bei der berechnung 
n
des verwässerten ergebnisses je aktie wird der gewogene mit- 01
telwert der ausstehenden aktien um die anzahl der zusätzli- namensaktien • aktien, die auf den namen einer bestimm-
02
chen aktien erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwäs- ten person lauten. diese person wird entsprechend den 
sernde instrumente in aktien umgetauscht worden wären. aktienrechtlichen vorgaben mit einigen persönlichen angaben  03
sowie der aktienanzahl in das aktienregister der gesellschaft  04
f
eingetragen. nur wer im aktienregister der gesellschaft ein-
free-cash-flow • mittelzufluss aus laufender geschäfts- getragen ist, gilt gegenüber der gesellschaft als aktionär und 
tätigkeit aus fortgeführten aktivitäten und mittelzufluss  kann beispielsweise seine rechte in der hauptversammlung 
(-abfluss) aus investitionstätigkeit aus fortgeführten aktivitä- ausüben.
ten, bereinigt um den kauf und verkauf von zur veräußerung 
stehenden finanziellen vermögenswerten. netto-cash-position • brutto-cash-position minus kurz- 
und langfristige finanzverbindlichkeiten. 05
g
06
goodwill (geschäfts- oder firmenwert) • immateri- nettoumlaufvermögen • nettoumlaufvermögen besteht 
07
eller vermögenswert, der im rahmen einer unternehmensak- aus kurzfristigen vermögenswerten abzüglich zahlungsmittel 
quisition entstehen kann. er stellt den betrag dar, mit dem  und zahlungsmitteläquivalente, abzüglich zur veräußerung  08
der kaufpreis (die kosten) für eine erworbene gesellschaft  verfügbare finanzielle vermögenswerte, abzüglich zur ver-
09
den angenommenen marktwert der erworbenen vermögens- äußerung stehende vermögenswerte, abzüglich kurzfristige 
10
werte und verbindlichkeiten übersteigt. nach ifrs wird der  verbindlichkeiten ohne kurzfristige finanzverbindlichkeiten 
geschäfts- oder firmenwert nicht über eine nutzungsdauer  sowie kurzfristig fällige bestandteile langfristiger finanz-
abgeschrieben, sondern bei einer eventuellen wertminderung  verbindlichkeiten sowie ohne zur veräußerung stehende 
durch eine außerplanmäßige abschreibung reduziert. die  verbindlichkeiten.
11
überprüfung des wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
r
12
i
roce • return on capital employed (kapitalrendite) ist defi-
13
ifrs • international financial reporting standards; infineon  niert als ergebnis nach steuern, dividiert durch das einge-
14
stellt den konzernabschluss gemäß den vorgaben von ifrs  setzte kapital. die kennzahl roce zeigt den zusammenhang 
auf, soweit diese von der europäischen union übernommen  zwischen der profitabilität und dem für den geschäftsbetrieb  15
sind. notwendigen kapital auf.
16
j s 17
joint venture • vertragliche vereinbarung, nach der zwei  segmentergebnis • wir definieren das segmentergebnis  18
oder mehr partner eine wirtschaftliche tätigkeit durchführen,  als betriebsergebnis, ohne berücksichtigung von wertmin-
19
die der gemeinschaftlichen führung unterliegt. derungen von vermögenswerten, saldo, aufwendungen für 
umstrukturierungen und andere schließungskosten, saldo,  20
l
aufwendungen für aktienbasierte vergütungen, akquisitions- 21
latente steuern • da die steuerliche gesetzgebung des  bedingte abschreibungen und gewinne (verluste), gewinne 
öfteren von den handelsrechtlichen vorgaben abweicht, kön- (verluste) aus dem abgang von vermögenswerten, geschäfts-
nen unterschiede zwischen (a) dem zu versteuernden einkom- bereichen oder beteiligungen an tochtergesellschaften und 
men und dem handelsrechtlichen ergebnis vor steuern vom  von sonstigen erträgen (aufwendungen), einschließlich kosten 
einkommen und vom ertrag und (b) der steuerlichen bemes- für gerichtsverfahren. dies ist die kennzahl, mit der infineon 
sungsgrundlage von vermögenswerten oder verbindlichkei- die operative ertragskraft seiner segmente bewertet.
ten und ihren jeweiligen buchwerten entstehen. eine latente 
steuerverbindlichkeit und der zugehörige aufwand entstehen  segmentergebnis marge • kennzahl zur bestimmung der 
aus dem einkommen, das bereits handelsrechtlich, jedoch  operativen ertragskraft, die das segmentergebnis im verhält-
nicht steuerrechtlich erfasst ist. umgekehrt entsteht eine  nis zum umsatz darstellt.
246 infineon technologies geschäftsbericht 2010
technologieglossar
technologieglossar 1, 2, 3
2g • zweite generation des mobilfunks – digitale mobiltele-
fonie. nach den analogen netzen (erste generation) bekommt 
der teilnehmer hier mit digitalen signalisierungen einheitlich 
01 gute sprachqualität und zahlreiche datendienste. mobilfunk-
standard der zweiten generation in europa: gsm.
02
03 3g • dritte generation des mobilfunks. sprache und daten 
04 werden gemeinsam breitbandig – also mit wesentlich höherer 
transportkapazität als bei der zweiten generation – über-
tragen. mobilfunkstandard der dritten generation in europa: 
umts.
300-millimeter-technologie • oberbegriff für die herstel-
lung und prozessierung von wafern mit einem durchmesser 
05 von 300 millimetern.
06
65-nanometer-technologie • fertigungstechnologie, mit 
07
der strukturen auf dem chip mit einer breite von 65 nano-
08 meter dargestellt werden können. je feiner die strukturen 
– also etwa leiterbahnen und zwischenräume – sind, desto 
09
kleiner und damit billiger kann der chip hergestellt werden. 
10
die vorgängertechnologie erlaubte strukturbreiten von 90 
nanometer, die nachfolgegeneration erreicht strukturbreiten 
von rund 40 nanometer.
11 a
12 abs • antiblockiersystem. elektronisches sicherheitssystem 
für das kraftfahrzeug, das bei starkem bremsen das blockie-
13
ren der räder verhindert.
14
15 analog/mixed signal • „mixed signal“ ist ein oberbegriff 
für integrierte schaltkreise, die gleichzeitig mit analogen und 
16
digitalen signalen arbeiten. sie werden aufgrund der ähnlichen 
17
anforderungen an die entwicklungs- und fertigungs prozesse 
18 meist mit jenen integrierten schaltkreisen zusammengefasst, 
die ausschließlich mit analogen signalen arbeiten. dadurch 
19
entsteht die kombination „analog/mixed signal“.
20
21 asic • application specific integrated circuit. logikschaltung, 
die auf speziellen kundenwunsch für eine spezifische nutzung 
konstruiert wurde.
assp • application specific standard product. standard-
produkt, das für eine spezifische nutzung konstruiert wurde 
und von vielen kunden genutzt werden kann.
infineon technologies geschäftsbericht 2010 247
technologieglossar
b d
back-end-fertigung • teil des halbleiterherstellungspro- dünnwafer • ein wafer (vgl. wafer) ist normalerweise rund 
zesses, der ausgeführt wird, nachdem der wafer den reinraum  350 mikrometer (µm; vgl. mikrometer) dick, wenn er in die ein-
verlassen hat (vgl. front-end-fertigung). zu diesem vorgang  zelnen chips gesägt wird. von dünnwafer spricht man, wenn 
gehören die überprüfung der chips auf dem wafer, etwaige  der wafer auf unter 200 mikrometer dünngeschliffen wird.  01
notwendige reparaturen der chips, sägen der wafer und ver- zum vergleich: ein haar oder ein blatt papier liegt bei rund 
02
packung der einzelnen chips. immer mehr halbleiterhersteller  60 mikro metern. die dünnwafer-technologie bietet vorteile: 
lagern den montagevorgang an unabhängige montageunter- mit dünneren chips kann man sowohl die verluste reduzieren  03
nehmen aus, einige sogar das testen. ein großteil der mon- als auch die entstehende wärme besser abführen. daneben  04
tageunternehmen befindet sich in ländern des pazifischen  lassen sich auch elektrisch aktive strukturen auf der rückseite 
raumes. herstellen, die ganz neue funktionen des chips ermöglichen. 
zudem haben dünnwafer-chips in kompakteren gehäusen 
basisband-chip • im basisband-chip werden die empfan- platz.
genen und zu sendenden digitalen signale verarbeitet. dieser 
e
komplexe baustein enthält üblicherweise einen digitalen 
signalprozessor, einen mikrocontroller, speicher und analoge  edge • enhanced data rates for gsm evolution. bezeichnet  05
schaltungen. er bildet gewissermaßen das herz eines draht- eine technik zur erhöhung der datenrate in gsm-mobilfunk-
06
losen kommunikationssystems. netzen. edge ist wie gprs eine evolutionäre weiterentwick-
07
lung der gsm-technik, die sich mit mäßigem aufwand in die 
bipolar • ein leistungsbipolartransistor ist eine speziali- mobilfunknetze einbauen lässt. 08
sierte version eines bipolartransistors, der für das leiten und 
09
sperren von großen elektrischen strömen (bis zu  mehreren  ein-chip-lösung • auf solch einem chip werden die funktio-
10
hundert ampere) und sehr hohen spannungen (bis zu meh- nen mehrerer chips zusammengeführt. ein anwendungsgebiet 
reren tausend volt) optimiert ist. in der industrie stellt der  ist zum beispiel das mobiltelefon, für das die drei wichtigsten 
leistungsbipolartransistor – ebenso wie der häufig alternativ  chips – basisband, hochfrequenz- transceiver und stromver-
verwendete leistungs-mosfet (vgl. mosfet) – eine wichtige  sorgungs-chip – monolithisch vereint werden. in den neueren 
11
industrielle halbleiterkomponente zur beeinflussung des  generationen wird auch noch ein speicher integriert. die ein-
elektrischen stromes dar. chip-lösung reduziert die anzahl der benötigten komponen- 12
ten und damit die test- und bestückungskosten.
13
bit • informationseinheit, die einen von zwei werten annimmt, 
14
zum beispiel „richtig“ / „falsch“ oder „0“ / „1“. embedded flash • ein nicht-flüchtiger speicher, der 
zusammen mit einem mikrocontroller-rechenkern auf einem  15
byte • maß für informationseinheit bei datenverarbeitungs- chip integriert wird. der nicht-flüchtige speicher enthält den 
16
anlagen. ein byte entspricht acht bit (vgl. bit). programmcode.
17
c
esp • elektronisches stabilitätsprogramm. eine technik  18
chipkarte • kunststoffkarte mit eingebautem speicher- in kraftfahrzeugen, die mittels sensoren und computer 
19
chip oder mikroprozessor; kann mit geheimzahl kombiniert  durch gezieltes abbremsen einzelner räder dem schleudern 
werden. gegensteuert. 20
21
f
cmos • complementary metal oxide substrate.  halbleiter- 
standardfertigungstechnologie, um mikrochips mit geringem  front-end-fertigung • verarbeitung von wafern, die im 
energieverbrauch und hohem integrationsgrad zu produzieren. reinraum durchgeführt wird. zu den wesentlichen verarbei-
tungsschritten zählen belichtung, ionenimplantation und 
coolmos • hochvolt-leistungstransistor für spannungen von  das aufbringen von metallisierungsschichten. nachdem die 
300 bis 1.200 volt. verarbeitung der wafer im reinraum beendet ist – insgesamt 
bis zu 500 arbeitsschritte –, werden sie an die back-end-ferti-
gung weitergeleitet; dort werden sie getestet und gehäust (vgl. 
back-end-fertigung).
248 infineon technologies geschäftsbericht 2010
technologieglossar
g
hochfrequenz(hf)-transceiver • „transceiver“ ist ein 
giga • 230 im informationstechnischen sinn, zum beispiel  kunstwort aus transmitter (= sender) und receiver (= emp-
gigabit (gbit), gigabyte (gbyte). fänger). es beschreibt für die drahtgebundene und drahtlose 
kommunikation eine kombination aus sende- und empfangs-
01 gmr • giant magneto-resistance. der gmr-effekt wird in  schaltung in einer einheit. hochfrequenz- transceiver werden 
sensoren zur messung von magnetfeldern eingesetzt. gmr- in der drahtlosen kommunikation eingesetzt, zum beispiel in 
02
sensoren werden unter anderem als lenkwinkelsensor im auto  mobil- und schnurlos-telefonen.
03 eingesetzt.
04 hsdpa, hsupa, hspa, hspa+ • high speed downlink packet 
gprs • general packet radio service heißt die 2,5te mobil- access, high speed uplink packet access. ein übertragungs-
funkgeneration mit datenübertragungsraten von bis zu  verfahren des mobilfunkstandards der dritten generation, 
115 kilobit pro sekunde. umts. hsdpa ermöglicht eine schnelle datenübertragung 
von der basisstation zum mobilfunkgerät mit derzeit bis zu 
gps • global positioning system. satellitengestütztes funk- 7,2 megabit pro sekunde. so können große datenmengen wie 
ortungsverfahren zur positionsbestimmung aufgrund von  etwa filme, bilder, internet-seiten oder e-mails sehr schnell 
05 laufzeitunterschieden der empfangenen signale. auf dem mobilen gerät empfangen werden. hsdpa wird 
nicht nur in mobiltelefonen verwendet, auch viele notebook-
06
gsm • das global system for mobile communication ist heute  benutzer arbeiten per datenkarte mit der schnellen mobilen 
07
weltweit das am meisten genutzte digitale mobilfunksystem  datenverbindung. hsupa ist wie hsdpa ein übertragungs-
08 (vgl. 2g und gprs). verfahren des mobilfunkstandards der dritten generation. 
hsupa ermöglicht eine schnelle datenverbindung vom 
09
h
mobilfunkgerät zur basisstation mit derzeit bis zu 5,8 mega-
10
halbleiter • kristalliner werkstoff, dessen elektrische leit- bit pro sekunde. hspa ist der oberbegriff für hsdpa und 
fähigkeit durch einbringung von dotierstoffen (in der regel bor  hsupa. hspa+ ist die nachfolgegeneration und erlaubt eine 
oder phosphor) gezielt verändert werden kann. halbleiter sind  datenübertragung von 28 bis 84 megabit pro sekunde von der 
beispielsweise silicium und germanium. der begriff wird auch  basisstation zum mobilfunkgerät.
11
für ics aus diesem werkstoff verwendet.
12 hybridauto • unter einem hybridauto versteht man üblicher-
hall-sensor • ein auf dem hall-prinzip basierender sensor  weise ein kraftfahrzeug, das neben einem verbrennungsmotor 
13
zu messung von magnetfeldern. benannt nach dem us- noch von mindestens einem elektromotor angetrieben wird. 
14
amerikanischen physiker edwin herbert hall (1855 – 1938).  der hybridantrieb wird im serienautomobilbau eingesetzt, um 
15 hall-sensoren werden zum beispiel zur positionserkennung  die effizienz zu verbessern, den fossilen kraftstoffverbrauch 
von pedalstellungen oder zur messung der rotationsgeschwin- zu verringern oder die leistung im niedrigen drehzahlbereich 
16
digkeit von achsen eingesetzt. zu steigern. in voll-hybridautos kann das fahrzeug allein 
17
mittels des elektromotors angetrieben werden. in milden 
18 hertz • hertz (kurzzeichen hz) ist die einheit für die fre- hybridautos (oder auch mild-hybridautos genannt) dient der 
quenz. die einheit wurde nach dem deutschen physiker  elektromotor nur zur unterstützung des verbrennungsmotors, 
19
 heinrich rudolf hertz (1857 – 1894) benannt. die frequenz ist  also etwa beim beschleunigen.
20 die anzahl der schwingungen pro sekunde, allgemeiner auch 
i
21 die anzahl von beliebigen sich wiederholenden vorgängen pro 
sekunde. häufig verwendete einheiten sind kilohertz (tausend  ic • integrated circuit (integrierte schaltung). bauelement auf 
schwingungen pro sekunde), megahertz (eine million schwin- basis eines halbleitermaterials wie beispielsweise silicium, 
gungen pro sekunde) und gigahertz (eine milliarde schwingun- auf dem zahlreiche komponenten wie transistoren, wider-
gen pro sekunde). stände, kondensatoren und dioden integriert und miteinander 
verbunden sind.
hgü •  hochspannung-gleichstromübertragung. hgü ist ein 
verfahren der elektrischen energieübertragung mit hoher  igbt-modul • insulated-gate-bipolar-transistor-modul 
gleichspannung von bis zu 800.000 volt über entfernungen  (bipolartransistor mit isolierter gate-elektrode). ein igbt ist 
von über 1.000 kilometern. hgü wird auch zur anbindung von  ein halbleiterbauelement, das aufgrund seiner robustheit, 
offshore-windparks ans stromnetz des festlandes eingesetzt. hohen sperrspannung und nahezu leistungslosen ansteue-
rung anwendung in der leistungselektronik findet. mehrere 
infineon technologies geschäftsbericht 2010 249
technologieglossar
m
igbts, zusammengeschaltet und in einem gehäuse verpackt, 
nennt man modul. diese module werden für die ansteue- mega • 220 im informationstechnischen sinn, zum beispiel 
rung von elektromotoren im automobilbereich wie auch im  megabit (mbit), megabyte (mbyte).
industriebereich eingesetzt. drehzahl und drehmoment des 
elektromotors können stufenlos reguliert werden. auch züge  mikrocontroller • mikroprozessor, der auf einem einzel- 01
wie der deutsche ice oder der französische tgv nutzen für die  nen ic, mit speicher und schnittstellen kombiniert, integriert 
02
effiziente ansteuerung der elektroantriebe igbt-module. ist und als eingebettetes system funktioniert. in einem mikro-
controller lassen sich komplexe logische schaltungen realisie- 03
inverter • ein inverter, auch wechselrichter genannt, ist  ren und per software kontrollieren. 04
ein elektrisches gerät, das gleichspannung in wechsel-
spannung beziehungsweise gleichstrom in wechselstrom  mikrometer • metrisches längenmaß. entspricht dem 
umwandelt. inverter werden zum beispiel bei solaranlagen  millionsten teil eines meters (10 – 6 meter), das symbol ist µm. 
eingesetzt, um die in den solarmodulen erzeugte gleichspan- der durchmesser eines menschenhaars beträgt zum beispiel 
nung in eine wechselspannung zu wandeln und sie ins netz  0,1 millimeter oder 100 mikrometer.
einzuspeisen.
mobilfunk-plattform • diese plattform ist ein funktionie- 05
k
rendes mobiltelefon, dem der kunde nur noch einige periphe-
06
kilo • 210 im informationstechnischen sinn, zum beispiel  rie wie etwa gehäuse, tastatur, akku und display hinzufügen 
07
kilobit (kbit), kilobyte (kbyte). muss. so ist es auch für kunden ohne große technische 
expertise möglich, ein mobiltelefon zu entwerfen, zu fertigen  08
l
und zu vertreiben.
09
leistungshalbleiter • in den letzten 30 jahren haben 
10
leistungshalbleiter in der antriebstechnik ebenso wie in der  mosfet • metal oxid substrate feldeffekt-transistor. der 
energieübertragung und -verteilung weitgehend die elekt- mosfet ist die heute am meisten verwendete transistorarchi-
romechanischen lösungen verdrängt, weil mit ihnen hohe  tektur. der mosfet wird sowohl in hochintegrierten schalt-
energieflüsse fast nach belieben geformt werden können. der  kreisen als auch in der leistungselektronik als spezieller 
11
vorteil der bauelemente besteht darin, dass sie extrem schnell  leistungs-mosfet verwendet.
– typischerweise innerhalb von bruchteilen von sekunden –  12
n
zwischen den zuständen „offen“ und „geschlossen“ wechseln 
13
können. durch die schnelle folge von ein / aus-pulsen kann  nanometer • metrisches längenmaß. entspricht dem milli-
fast jede beliebige form des energieflusses nachgebildet  ardsten teil eines meters (10 – 9), das symbol ist nm. der durch- 14
werden, beispielsweise auch eine sinuswelle. messer der desoxyribonukleinsäure (dns) beträgt ungefähr  15
2 nanometer. die fertigungsstrukturbreiten in der halbleiter-
16
leistungstransistor • mit leistungstransistor wird in der  branche werden inzwischen in nanometern gemessen (vgl. 
17
elektronik ein transistor zum schalten oder steuern großer  65-nanometer-technologie).
spannungen, ströme beziehungsweise leistungen bezeichnet.  18
s
eine exakte grenze zwischen transistoren zur signalverarbei-
19
tung und leistungstransistoren ist nicht einheitlich festgelegt.  schaltnetzteil • ein schaltnetzteil ist eine elektronische 
leistungstransistoren werden überwiegend in gehäusen pro- baugruppe, die eine wechselspannung in eine gleichspan- 20
duziert, die eine montage auf kühlkörpern ermöglicht, da es  nung umwandet. schaltnetzteile besitzen einen höheren  21
anders nicht möglich ist, die bei manchen typen und anwen- wirkungsgrad als netztransformatoren und können kompakter 
dungen bis zu einigen kilowatt betragende verlustleistung  und leichter aufgebaut werden als konventionelle netzteile, 
abzuführen (vgl. leistungshalbleiter). die einen schweren trafo mit eisenkern enthalten. schaltnetz-
teile werden vor allem in pcs, notebooks und servern einge-
lte • long-term evolution. lte wird als die derzeit vielver- setzt. sie erreichen aber auch bei kleinen leistungen bereits 
sprechendste alternative für den umts-nachfolgestandard  einen sehr hohen wirkungsgrad, so dass sie zunehmend auch 
angesehen. die ersten labortests versprechen eine übertra- in steckernetzteilen, etwa als ladegerät für mobiltelefone, zu 
gungsrate von 100 megabit pro sekunde. damit soll es den  finden sind.
mobilfunkanbietern möglich sein, neben sprache auch inter-
aktive dienste inklusive hochgeschwindigkeitsdatentransfer 
und fernsehen (iptv) anzubieten.
250 infineon technologies geschäftsbericht 2010
technologieglossar
schottky-diode • eine spezielle diode, die keinen  trusted-computing • trusted-computing bedeutet, 
halbleiter-halbleiter-übergang, sondern einen metall-halb- dass die im pc, aber auch in anderen computergestützten 
leiter-übergang besitzt. als halbleitermaterial verwendet   systemen wie mobiltelefonen, verwendete hard- und soft-
man bis 250 volt meist silizium. für spannungen über 300  ware  kontrolliert werden kann. dies geschieht über einen 
01 volt kommt siliciumkarbid (sic) zum einsatz. sic-schottky- zusätzlichen chip, dem trusted platform module (tpm), der 
dioden bieten in der leistungselektronik gegenüber den  mittels kryptografischer verfahren die integrität sowohl der 
02
konventionellen dioden eine reihe von vorteilen. beim  hardware als auch der software-datenstrukturen messen 
03 einsatz zusammen mit igbt-transistoren ist eine erhebli- kann und diese werte nachprüfbar abspeichert.
04 che reduktion der schalt verluste in der diode selbst aber 
u
auch im transistor möglich. der name geht auf den deut-
schen physiker walter schottky (1886 – 1976) zurück (vgl.  ulc • ultra low cost. wird meist in zusammenhang mit 
siliciumkarbid). einem mobiltelefon verwendet. wesentlicher bestand-
teil eines ulc-telefons ist eine ein-chip-lösung, die die 
silicium • chemisches element mit halbleitenden eigen- elementaren mobilfunkkomponenten wie basisband-pro-
schaften. silicium ist das wichtigste ausgangsmaterial in  zessor, sende- und empfangseinheit, stromversorgung und 
05 der halbleiterindustrie. speicher auf einem chip vereint (vgl. ein-chip-lösung).
06
siliciumkarbid • verbindungshalbleiter aus silicium (che- umrichter • steuereinheit, die wechselspannungen 
07
misches zeichen si) und kohlenstoff (chemisches zeichen  verschiedener spannungen und frequenzen ineinander 
08 c). abkürzung ist sic. sic wird auf grund seiner besonderen  überführen kann. dies geschieht durch leistungselektronik. 
materialeigenschaften (zum beispiel gute wärmeleitfähig- umrichter werden unter anderem in windrädern eingesetzt, 
09
keit) unterem anderem für schottky-dioden verwendet (vgl.  um die fluktuierende windenergie ins stromnetz mit einer 
10
schottky-diode). spannung mit konstanter frequenz einzuspeisen. in der 
elektrischen antriebstechnik, also etwa bei motorsteue-
sim-karte • subscriber-identity-module-karte. eine  rungen und zügen, wird mittels eines umrichters aus einem 
chipkarte, die in ein mobiltelefon gesteckt wird und zur  netz mit konstanter frequenz und spannung eine ausgangs-
11
identifikation des nutzers im netz dient. mit ihr stellen  spannung mit variabler, lastabhängiger frequenz erzeugt.
12 mobilfunk anbieter teilnehmern mobile telefonanschlüsse 
zur verfügung. umts • das universal mobile telecommunications system 
13
ist ein digitaler weltstandard für mobilfunk. umts ermög-
14
smart grid • unter dem schlagwort smart grid versteht  licht datenübertragungsraten von bis zu zwei megabit pro 
15 man die aufrüstung der bestehenden stromnetze um kom- sekunde (vgl. 3g).
munikations- und messfunktionen, um den energiefluss zwi-
16
v
schen der immer mehr dezentralen stromerzeugung – zum 
17
beispiel über windkraftanlagen oder blockheizkraftwerke  vsd • variable speed drive. elektronische steuerung zur 
18 – und den verbrauchern effizienter zu gestalten.  drehzahlregelung von elektromotoren.
19
w
smartphone • ein smartphone vereint den leistungsum-
20 fang eines pda mit einem mobiltelefon, wobei der ansatz- wafer • scheibe aus einem halbleiterwerkstoff (meist sili-
21 punkt je nach hersteller mehr der pda oder das mobiltelefon  cium, aber auch germanium oder galliumarsenid), aus der 
ist. das heißt, smartphones haben einerseits die fähigkeit,  man den eigentlichen chip herstellt. gängige durchmesser 
sich in ein mobilfunknetz einzuloggen, andererseits haben  für wafer sind 200 millimeter und 300 millimeter.
sie auch die fähigkeit, als kleine rechner anwendungen, 
sogenannte apps, auszuführen. wcdma • wideband cdma. ein in umts-netzen verwende-
tes datenübertragungsverfahren.
t
transceiver • vgl. hochfrequenz (hf)-transceiver. wechselrichter • ein wechselrichter (auch inverter 
genannt) ist ein elektrisches gerät, das gleichspannung in 
wechselspannung beziehungsweise gleichstrom in wech-
selstrom umrichtet.
211 mm × 280 mm
impressum geschäftsbericht 2010
herausgeber:  infineon technologies ag, neubiberg
redaktion:  investor relations, communications, consolidation and external reporting
redaktionsschluss:  22. dezember 2010
geschäftsjahr:  1. oktober bis 30. september
abschlussprüfer:  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin
gestaltung:  strichpunkt, stuttgart
fotonachweis:  fotostudio reller gmbh, münchen; tom ziora, aalen
illustrationen:  stephan walter, zürich, schweiz
druck:  druckerei fritz kriechbaumer, taufkirchen bei münchen
gedruckt in deutschland
die folgenden bezeichnungen waren im geschäftsjahr 2010 markennamen der infineon technologies ag:
infineon, das infineon-logo, aurix, cipos, coolmos, hybridpack, optimos, smarti, tricore, x-gold, xmm. 
wenn sie zusätzliche exemplare dieses geschäftsberichts in deutscher oder englischer sprache bestellen  
oder wenn sie diese berichte und aktuelle anlegerinformationen online lesen möchten, besuchen sie uns  
im internet unter www.infineon.com/boerse. aktionäre und andere interessierte anleger können kostenlose  
einzelexemplare telefonisch oder schriftlich bei der abteilung investor relations anfordern.
211 mm × 280 mm
erfolgreiche bilanz dienstag, 01. februar 2011*
veröffentlichung des berichts über das 1. quartal 2011
wir sind auf dem weg zum wertvollen unternehmen.
mit innovativen produkten, führend in der technologie  donnerstag, 17. februar 2011
und in führenden marktpositionen.
ordentliche hauptversammlung 2011 (beginn: 10:00 uhr)
mit dem know-how, der kundenorientierung 
icm – internationales congress center münchen, deutschland
und dem engagement unserer mitarbeiter.
mit einer gesunden jahresbilanz und ertragsstarkem wachstum. dienstag, 03. mai 2011*
veröffentlichung des berichts über das 2. quartal 2011
donnerstag, 28. juli 2011*
veröffentlichung des berichts über das 3. quartal 2011
donnerstag, 17. november 2011*
veröffentlichung des berichts über das 4. quartal
und das geschäftsjahr 2011
* vorläufig
infineon technologies ag
hauptverwaltung: am campeon 1 – 12, 85579 neubiberg / münchen, tel. +49 89 234-0
kontakt für anleger und analysten: investor.relations@infineon.com, tel. +49 89 234-26655, fax +49 89 234-955 2987
kontakt für journalisten: media.relations@infineon.com, tel. +49 89 234-28480, fax +49 89 234-955 4521
besuchen sie uns im internet: www.infineon.com