
geschäftsbericht 2011.
wichtige kennzahlen
daimler-konzern
2011 2010 2009 11/10
€-werte in millionen veränd. in %
umsatz 106.540 97.761 78.924 +91
westeuropa 39.387 38.478 36.458 +2
davon deutschland 19.753 19.281 18.788 +2
nafta 26.026 23.582 19.380 +10
davon usa 22.222 20.216 16.569 +10
asien 22.643 19.659 12.435 +15
davon china 11.093 9.094 4.349 +22
übrige märkte 18.484 16.042 10.651 +15
beschäftigte (31.12.) 271.370 260.100 256.407 +4
sachinvestitionen 4.158 3.653 2.423 +14
forschungs- und entwicklungsleistungen  5.634   4.849  4.181 +16 
davon aktiviert 1.460 1.373 1.285 +6
free cash flow des industriegeschäfts 989 5.432 2.706 -82
ebit 8.755 7.274 -1.513 +20
wertbeitrag (value added) 3.726 2.773 -4.644 +34
konzernergebnis 6.029 4.674 -2.644 +29
ergebnis je aktie (in €) 5,32 4,28 -2,63 +24
dividendensumme 2.346 1.971 0 +19
dividende je aktie (in €) 2,20 1,85 0,00 +19
 
1  bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 10%.
3
geschäftsfelder
2011 2010 2009 11/10
€-werte in millionen  veränd. in %
mercedes-benz cars
ebit 5.192 4.656 -500 +12
umsatz 57.410 53.426 41.318 +7
umsatzrendite 9,0% 8,7% -1,2% .
sachinvestitionen 2.724 2.457 1.618 +11
forschungs- und entwicklungsleistungen  3.733  3.130  2.696  +19 
davon aktiviert 1.051 940 913 +12
absatz (einheiten) 1.381.416 1.276.827 1.093.905 +8
beschäftigte (31.12.) 99.091 96.281 93.572 +3
daimler trucks
ebit 1.876 1.332 -1.001 +41
umsatz 28.751 24.024 18.360 +20
umsatzrendite 6,5% 5,5% -5,5% .
sachinvestitionen 1.201 1.003 597 +20
forschungs- und entwicklungsleistungen  1.321  1.282  1.116  +3 
davon aktiviert 251 373 368 -33
absatz (einheiten) 425.756 355.263 259.328 +20
beschäftigte (31.12.) 77.295 71.706 70.699 +8
mercedes-benz vans
ebit 835 451 26 +85
umsatz 9.179 7.812 6.215 +17
umsatzrendite 9,1% 5,8% 0,4% .
sachinvestitionen 109 91 113 +20
forschungs- und entwicklungsleistungen  358  267  193  +34 
davon aktiviert 126 29 0 +334
absatz (einheiten) 264.193 224.224 165.576 +18
beschäftigte (31.12.) 14.889 14.557 15.226 +2
daimler buses
ebit 162 215 183 -25
umsatz 4.418 4.558 4.238 -3
umsatzrendite 3,7% 4,7% 4,3% .
sachinvestitionen 103 95 78 +8
forschungs- und entwicklungsleistungen  225  223  212  +1 
davon aktiviert 32 31 5 +3
absatz (einheiten) 39.741 39.118 32.482 +2
beschäftigte (31.12.) 17.495 17.134 17.188 +2
daimler financial services
ebit 1.312 831 9 +58
umsatz 12.080 12.788 11.996 -6
neugeschäft 33.521 29.267 25.066 +15
vertragsvolumen 71.730 63.725 58.350 +13
sachinvestitionen 21 12 14 +75
beschäftigte (31.12.) 7.065 6.742 6.800 +5
daimler marken
mercedes-benz cars
daimler trucks
mercedes-benz vans
daimler buses
daimler financial services
innovation und wachstum
wir haben das automobil erfunden – jetzt gestalten wir mit leidenschaft  
seine zukunft. als pioniere des automobilbaus betrachten wir es als ansporn  
und verpflichtung, unsere tradition mit wegweisenden technologien und 
hochwertigen produkten fortzusetzen.
 
wir geben unser bestes für kunden, die das beste erwarten, und wir leben  
eine kultur der spitzenleistung, die auf gemeinsamen werten basiert. unsere 
unternehmensgeschichte ist geprägt von innovationen und pionierleistungen;  
sie sind grundlage und ansporn für unseren führungsanspruch im automobilbau. 
dabei prägt der grundsatz der nachhaltigen mobilität unser denken und handeln. 
mit maßgeschneiderten produkten wollen wir neue märkte und zusätzliche  
käufer schichten erschließen. unser ziel ist es, bei absatz, umsatz und  
profitabilität in unserer branche führend zu sein – und zwar in allen geschäften,  
in denen wir tätig sind. durch profitables wachstum wollen wir dauerhaft 
werte schaffen – für unsere aktionäre, kunden, mitarbeiter und die gesellschaft 
insgesamt.
dieter zetsche wolfgang bernhard christine hohmann-dennhardt
wilfried porth andreas renschler
bodo uebber thomas weber
t
l
a
h
n
i
im fokus dieses geschäftsberichts 
stehen innovative produkte und 
dienstleistungen, mit denen wir die  
sich weltweit bietenden wachstums­
chancen nutzen und gleichzeitig einen 
beitrag zur mobilität der zukunft 
leisten wollen. näheres dazu finden 
sie vor allem auf den seiten 28­69. 
grundsätzliches zu daimler und zum 
geschäftsjahr 2011 haben wir für  
sie auf den ersten seiten des berichts 
aufbereitet. die vermögens­, finanz­  
und ertragslage des unternehmens 
wird im lagebericht dargestellt und  
analysiert. informationen zu unseren 
geschäftsfeldern, zum thema nach­
haltig keit und zur corporate governance 
sowie der konzernabschluss vertiefen 
das informationsangebot. 
 2
geschäftsbericht 2011 | inhaltsverzeichnis 
1 | an unsere aktionäre (seiten 4­27) 5 | nachhaltigkeit (seiten 144­155)
 
  4  wichtige ereignisse 2011   146  nachhaltigkeit bei daimler
  10  brief des vorstandsvorsitzenden    148  innovation, sicherheit und umwelt
  14  der vorstand   152  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
  16  bericht des aufsichtsrats   154  gesellschaftliche verantwortung 
  22  der aufsichtsrat
  24  die daimler­aktie
  6 | corporate governance (seiten 156­175)
2 | innovation und wachstum (seiten 28­69)     158  bericht des prüfungsausschusses
    161  vergütungsbericht 
  30  innovation im großen stil   167  integrität und compliance 
  36  die jungen kompakten    169  corporate governance bericht
  40  faszination elektromobilität   175  entsprechenserklärung zum 
  46  was bewegt uns morgen?     deutschen corporate governance kodex
  52  globaler erfolg made by daimler 
  58  weltweit ganz nah beim kunden
  62  zukunft ist unser element
  66  avantgarde der zukünftigen mobilität 7 | konzernabschluss (seiten 176­251)
 
    178  konzern­gewinn­ und verlustrechnung
    179  konzern­gesamtergebnisrechnung
3 | lagebericht (seiten 70­127)   180  konzernbilanz
  181  entwicklung des konzern­eigenkapitals
  72  geschäft und rahmenbedingungen   182  konzern­kapitalflussrechnung
  86  ertragslage   183  konzernanhang
  98  finanzlage   250  versicherung der gesetzlichen vertreter
  105  vermögenslage   251  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
  108  daimler ag (kurzfassung nach hgb)
  111  gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage 
  112  ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2011
  113  risikobericht 8 | weitere informationen (seiten 252­256)
  121  ausblick
  252  zehnjahresübersicht
  254  glossar
  255  stichwortverzeichnis
4 | geschäftsfelder (seiten 128­143)   256  internationale konzernrepräsentanzen
    internet | informationen | adressen
  130  mercedes­benz cars      daimler weltweit
  134  daimler trucks     finanzkalender 2012
  138  mercedes­benz vans 
  140  daimler buses
  142  daimler financial services
   
3 
1 | an unsere aktionäre | wichtige ereignisse 2011
wichtige ereignisse im jahr 1886 haben gottlieb daimler 
und carl benz das auto mobil  
er  funden. das jahr 2011 stand daher 
im zeichen der feier lichkeiten zum  
25. jubiläum des automobils. den 
auftakt bildete der offizielle fest ­
akt am 29. januar im mercedes­benz 
museum. es folgten verschiedene 
öffentliche veranstaltungen, unter 
anderem im rahmen des auto  ­ 
mobil sommers in stuttgart. bei zahl­ 
 reichen festen in den werken  
und niederlassungen haben unsere 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  
das jubiläumsjahr gebührend gefeiert.  
der tradition von gottlieb daimler  
und carl benz folgend werden wir das  
automobil immer wieder neu  
erfinden und damit die zukunft der 
mobilität gestalten. gerade im  
jahr 2011 haben wir mit einem feuer­
werk neuer modelle und wichtigen 
strategischen entscheidungen die 
voraussetzungen für nachhaltiges 
und pro fitables wachstum geschaffen.
2011
q1.11
 25. geburtstag des automobils. am 29. januar 1886  
veränderte carl benz die welt. beim berliner reichspatentamt 
meldete er sein »fahrzeug mit gasmotorenbetrieb« unter  
der nummer 37435 zum patent an. mit dem festakt »125! jahre 
erfinder des automobils« startet daimler in das jubiläums ­
jahr 2011.
daimler und toray gründen joint venture. toray industries,  
inc. und daimler wollen gemeinsam automobilteile aus 
karbon faserverstärkten kunststoffen (cfk) herstellen und  
vermarkten. 
neues coupé der c­klasse. der zweitürer feiert seine welt­
premiere auf dem genfer automobilsalon anfang märz 2011. 
er richtet sich ganz bewusst auch an neue kunden und ist ein 
angebot für einen besonders sportlichen einstieg in die 
coupé­welt von mercedes­benz. auch die neue generation 
der c­klasse limousine und des t­modells sowie der neue 
slk­roadster werden in genf präsentiert.
concept a­class in shanghai präsentiert. als ausblick  
auf die neue kompaktklasse präsentiert mercedes­benz auf 
der auto shanghai im april das concept a­class. die  
proportionen des concept a­class signalisieren konzentrierte 
dynamik. das expressive linien­ und flächenspiel ist ein 
wesentliches kennzeichen der neuen formensprache von 
mercedes­benz.
aufsichtsrat beruft dr. christine hohmann­dennhardt  
in den vorstand. frau dr. hohmann­dennhardt übernimmt  
das neu geschaffene ressort »integrität und recht«.  
ihr verantwortungsbereich umfasst den rechtsbereich, die 
compliance­organisation sowie den konzerndatenschutz.
neue lkw­marke für den indischen markt. daimler trucks 
stellt in indien mit bharatbenz die fünfte lkw­marke vor.  
bharatbenz ist die basis für die einführung einer neuen lokalen 
lkw­generation, die im neuen werk in chennai produziert  
werden soll.
glänzendes erstes quartal 2011. die daimler ag erzielt im 
ersten quartal ein ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  
von 2,0 (i. v. 1,2) mrd. €. die sehr gute ergebnisentwicklung 
spiegelt den anhaltenden aufwärtstrend in nahezu allen 
geschäftsfeldern wider. 
6
1 | an unsere aktionäre | wichtige ereignisse 2011
q2.11
dividende von 1,85 € je aktie. die aktionäre der daimler ag 
beschließen bei der hauptversammlung in berlin die aus­
schüttung einer dividende für das geschäftsjahr 2010 von 
1,85 € je aktie. die dividenden summe beträgt damit  
rund 2 mrd. €. 
daimler startet weltweite kampagne »fairplay. werte leben. 
werte schaffen.« die kampagne lenkt die aufmerksamkeit  
der mitarbeiter und führungskräfte auf die themen integrität 
und compliance. ziel ist es, ein gemein sames verständnis 
aller daimler­mitarbeiter dafür zu entwickeln, welches verhalten 
richtig und welches falsch ist, sowie eine unternehmens ­
kultur des vertrauensvollen miteinanders zu fördern.
f­cell world drive erreicht stuttgart. nach mehr als  
30.000 km rund um den globus fahren drei mercedes­benz 
b­klasse f­cell mit lokal emissionsfreiem antrieb vor  
dem mercedes­benz museum in stuttgart termingerecht über 
die ziellinie. während des f­cell world drive konnte  
mercedes­benz die qualitäten seiner brennstoffzellenfahrzeuge 
hinsichtlich fahrleis tungen und robustheit eindrucksvoll 
demonstrieren.
der neue actros wird vorgestellt. der schwer­lkw von 
mercedes­benz wurde von grund auf neu entwickelt. in ihm 
stecken mehr als zehn jahre arbeit, über 20 mio. test­
kilometer und mehr als 2 mrd. € investitionen in entwicklung 
und fertigungstechnik.
strategischer rahmenvertrag mit chinesischem partner. 
die daimler ag und beijing automotive industry corporation 
(baic) unterzeichnen einen strategischen rahmenvertrag.  
im joint venture beijing benz automotive co., ltd. (bbac) 
werden umgerechnet insgesamt rund 2 mrd. € investiert.
rekordergebnis im zweiten quartal. daimler erzielt im  
zweiten quartal 2011 eines der besten quartalsergebnisse in 
der unternehmensgeschichte. das konzern­ebit erreicht 
2,6 mrd. €.
7
q3.11
joint venture von daimler und bosch. daimler und die robert 
bosch gmbh unterzeichnen die verträge zur gründung  
eines 50:50­joint­ventures. das unternehmen firmiert unter 
dem namen em­motive gmbh und wird künftig innovative 
elektromotoren für elektrofahrzeuge entwickeln und produzieren.
daimler financial services startet in indien. die neu gegründete 
tochtergesellschaft daimler financial services india pvt.  
ltd. mit sitz in chennai bietet kunden und händlern ein umfas­
sendes spektrum an finanzierungs­ und versicherungs­
produkten. bis zum jahr 2016 wird ein vertragsvolumen von 
über 500 mio. us­$ angestrebt.
übernahme von tognum erfolgreich abgeschlossen. die  
daimler ag und rolls­royce holdings plc sichern sich rund 99% 
der tognum­aktien. die kombination der stärken und der 
marktzugänge der drei unternehmen ermöglichen es tognum, 
sich als erstklassiger motorensystemhersteller aufzustellen.
mercedes­benz mit zahlreichen weltpremieren auf der iaa. 
das revolutionäre forschungsfahrzeug f125! eröffnet einen 
ausblick auf die emissionsfreie luxuslimousine von übermorgen. 
weltpremiere haben außerdem die neue b­klasse, das  
concept b­class e­cell plus sowie der roadster sls amg. 
darüber hinaus wird die neue m­klasse von mercedes­benz 
erstmals einem breiten publikum präsentiert.
wachstumsstrategie »mercedes­benz 2020« vorgestellt.  
bis zum jahr 2020 wollen wir die nummer eins der premium­
hersteller sein – bei produkt, marke, profitabilität und  
absatz. die für unser wachstum erforderlichen produktions­
kapazitäten werden wir kunden­ und marktnah ausbauen.
erster lkw von daimler und kamaz. daimler trucks und  
der russische lkw­hersteller kamaz stellen in moskau den 
prototyp eines gemeinsam entwickelten lkw mit daimler­ 
komponenten vor. vor allem bei lkw­fahrerhäusern werden 
daimler und kamaz künftig noch intensiver zusammen­
arbeiten.
erster neuer citaro ausgeliefert. dem komplett überarbeiteten 
stadtbus­bestseller aus dem hause mercedes­benz  
prophezeien fachleute eine große zukunft. maßstäbe setzen 
vor allem das sicherheitskonzept und das neue design.
abschließende genehmigung für nutzfahrzeug­joint­venture in 
china. das chinesische handelsministerium erteilt der beijing 
foton daimler automotive co., ltd. (bfda) die abschließende 
genehmigung. daimler ist künftig mit 50% an dem gemein­
schaftsunternehmen beteiligt und kann damit am wachstum 
des chinesischen marktes für mittelschwere und schwere  
lkw partizipieren. 
8
1 | an unsere aktionäre | wichtige ereignisse 2011
q4.11
erster sprinter wird in china produziert. nach den modellen 
vito und viano, die in china bereits seit 2010 sehr erfolgreich 
gefertigt und verkauft werden, läuft bei fujian daimler 
automotive co., ltd. nun auch der mercedes­benz sprinter  
vom band. der sprinter ist das erste premium­fahrzeug  
im chinesischen markt für große transporter.
daimler und baic vertiefen zusammenarbeit. daimler und baic  
(beijing automotive group co., ltd.) vereinbaren, ihre  
umfassende strategische partnerschaft weiter zu vertiefen.
die absichtserklärung beinhaltet, dass die beiden unter­
nehmen weitere möglichkeiten der technologischen zusammen­
arbeit und bei fahrzeugen mit alternativen antrieben  
bewerten. 
daimler plant verkauf von eads­aktien. daimler und die  
bundesregierung haben sich grundsätzlich darauf verständigt, 
dass die kfw bankengruppe 7,5% der aktienanteile von  
daimler an eads übernehmen soll. der verkauf der aktien  
ist für 2012 vorgesehen. 
50.000 kunden bei car2go. das weltweit erste vollflexible 
kurzzeitmietmodell für autos durchbricht die schallmauer  
von einer million absolvierten mieten. gleichzeitig wird im 
hamburger car2go shop der weltweit 50.000ste car2go 
kunde registriert.
neuer actros wird »truck of the year 2012«. nutzfahrzeug­
fachjournalisten aus 24 europäischen ländern wählen den 
neuen actros, das flaggschiff der mercedes­benz nutzfahr­
zeug­flotte, zum besten lkw des jahres. mit acht titeln ist 
mercedes­benz nun die erfolgreichste marke im wettbewerb  
um die auszeichnung für technologische weiterentwicklung.
schwer­lkw von fuso mit hybridantrieb vorgestellt. mit dem 
super great hev präsentiert die nutzfahrzeugmarke fuso auf 
der tokyo motor show ihren ersten schwer­lkw mit hybrid­
antrieb. die ersten unter realbedingungen durchgeführten tests 
zeigen eine verbesserung der kraftstoffeffizienz um bis zu  
10% gegenüber konventionellen fahrzeugen mit dieselmotor.
9
 25 jahre automobil und exzellente geschäftszahlen – 2011 steht bei daimler für beides. 
und das freut uns umso mehr, als wir ihnen vor einem jahr an dieser stelle versprochen 
hatten: das jubiläumsjahr wird auch ein weiteres erfolgsjahr für ihr unternehmen. 
wir haben wort gehalten: 
–  ein konzernweiter umsatz von 106,5 milliarden euro, 
–  ein ebit das mit 8,8 milliarden euro deutlich über dem vorjahr liegt, 
–  und ein konzernergebnis von 6,0 milliarden euro – 
diese werte können sich nicht nur sehen lassen, sie gehören zu den besten unserer 
geschichte. auch die kapitalrendite lag mit 19,9 prozent deutlich über unserem  
verzinsungsanspruch von acht prozent. wir haben also wert geschaffen. und natürlich 
kommt dieser erfolg auch ihnen zugute: vorstand und aufsichtsrat werden der  
hauptversammlung eine erhöhung der dividende auf 2,20 euro je aktie vorschlagen.
wie hat sich unser geschäft im einzelnen entwickelt? 
bei mercedes-benz cars haben wir 2011 einen dreifachen rekord erzielt:  
nie waren wir bei absatz, umsatz und ebit besser. das verdanken wir vor allem der 
stärke unserer marke mercedes-benz und ihrer fortlaufenden aufladung durch  
innovative produkte: ob m- oder b-klasse, ob c-coupé oder sls amg roadster  
– unsere neuen modelle kommen sehr gut an. gleichzeitig haben wir 2011 eine  
lang fristig angelegte wachstumsstrategie beschlossen: »mercedes-benz 2020«.  
ihr kern ist die erweiterung unseres führungsanspruchs: mit der stärksten marke  
und den besten produkten wollen wir spätestens ab 2020 auch beim absatz die nummer 
eins im premiumsegment sein. dazu werden wir in allen großen märkten nachhaltig 
profi tabel wachsen und zusätzliche kundennahe kapazitäten aufbauen. 
auch für daimler trucks war 2011 ein sehr gutes jahr: weltweit konnten wir absatz  
und umsatz um jeweils 20 prozent steigern, unser ebit sogar um über 40 prozent.  
im juni haben wir mit dem neuen mercedes-benz actros unseren wohl wichtigsten 
schwerlast-lkw dieses jahrzehnts vorgestellt; er wurde auf anhieb »truck of the year«.  
in nordamerika haben wir unsere marktführerschaft im segment der mittelschweren 
und schweren lkw ausgebaut. auch in asien konnten wir mit fuso zulegen – trotz  
der naturkatastrophe in japan. 
 10
1 | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden
»   das jubiläumsjahr des  
 automobils war auch ein  
 weiteres erfolgsjahr für  
 daimler. wir trauen uns  
 aber noch mehr zu. « 
11 
mercedes-benz vans verbuchte ein absatzplus von rund 18 prozent – vor allem dank der 
erfolgreichen neuen generationen von vito und viano. beide modelle sind nun auch  
in china erhältlich. dort haben wir außerdem mit der produktion des sprinter begonnen.
bei daimler buses gingen umsatz und ergebnis wegen der schwächeren markt  nach frage 
nach komplettbussen zwar zurück. die führende position in allen unseren kernmärkten 
konnten wir aber klar behaupten.
ausgesprochen gute nachrichten kommen auch von daimler financial services,  
wo 2011 gleich drei neue bestmarken gesetzt wurden: beim neugeschäft, beim vertrags-
volumen und beim ergebnis. zudem haben wir das spektrum unserer dienstleistungs-
sparte um den bereich »mobility services« erweitert. dort bündeln wir neuartige angebote 
rund um das thema nachhaltige mobilität. 
das alles unterstreicht die sehr gute geschäftsentwicklung 2011. sie ist umso bemerkens-
werter, als die gesamtwirtschaftlichen risiken unter dem einfluss der krise in der euro  -
zone spätestens in der zweiten jahreshälfte zugenommen haben. auch 2012 stellen wir 
uns in den europäischen märkten auf gegenwind ein. weltweit allerdings rechnen wir 
aus heutiger sicht mit einem wirtschaftswachstum von rund 2,5 prozent. die globale 
automobilnachfrage dürfte in den kommenden jahren noch deutlich schneller wachsen. 
an diesem wachstum wollen wir teilhaben – und zwar überproportional. 2011 war eine 
erfolgreiche und wichtige etappe. aber wir trauen uns mittel- und langfristig deutlich 
mehr zu – das gilt auch für die entwicklung des aktienkurses. in all unseren geschäften 
streben wir spitzenpositionen an. dabei stützen wir uns auf unsere konzernstärken: 
–   als komplettanbieter von premium-pkw, lkw, transportern,  
bussen und dienst   leistungen,
–  mit mercedes-benz als kernmarke in allen geschäftsfeldern und
–  als innovations- und technologieführer. 
aus der kombination dieser daimler-stärken ergibt sich ein potenzial, das wir in den 
kommenden jahren voll zum tragen bringen wollen. konkret haben wir dafür vier  
strategische wachstumsfelder definiert:   
–  die stärkung unseres kerngeschäfts in den traditionellen märkten, 
–  die eroberung neuer wachstumsmärkte,
–   den ausbau unserer führungsposition bei umweltfreundlichen technologien  
und beim thema sicherheit sowie
–  die entwicklung und umsetzung neuer mobilitätskonzepte.
 12
1 | an unsere aktionäre | brief des vorstandsvorsitzenden
bei all dem ist klar: der erfolg eines unternehmens steht und fällt mit dem können  
und dem einsatz seiner mitarbeiterinnen und mitarbeiter. die beschäftigten ihres unter-
nehmens leisten hervorragende arbeit; dafür gebührt ihnen der dank des vorstandes.  
wir werden spitzenleistungen auch in zukunft systematisch fördern. gezielt entwickeln 
wir weibliche und internationale top-talente. 
noch ein weiteres thema wird nicht nur bei daimler weiter an bedeutung gewinnen: 
integrität. was ist damit im unternehmenskontext gemeint? kurz gesagt: dass  
»anständig rendite machen« und »rendite anständig machen« zwei seiten derselben  
medaille sind. dabei ist integrität mehr als die formale einhaltung von gesetzen  
und regeln. sie ist eine ethische grundhaltung, eine art »innerer kompass«, der uns 
auch in komplexen geschäftssituationen auf dem richtigen weg hält. 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
viele ereignisse der vergangenen zwölf monate bestätigen erneut: eine der weltweit 
wichtigsten »währungen« ist vertrauen – in der wirtschaft wie in der politik, im  
öffentlichen wie im privaten leben. 
auch daimler verdankt seinen langjährigen erfolg letztlich den vertrauensvollen  
bezie   hungen zu seinen kunden, partnern, mitarbeitern und nachbarn – und natürlich  
zu ihnen: unseren anteilseignern. für dieses vertrauen möchten wir ihnen herzlich 
danken. wir werden auch 2012 alles daransetzen, es zu rechtfertigen.
ihr 
dieter zetsche
13 
der vorstand
andreas renschler | 53 wolfgang bernhard | 51 christine hohmann-dennhardt | 61 bodo uebber | 52
daimler trucks produktion und einkauf integrität und recht finanzen & controlling, 
bestellung bis september 2013 mercedes-benz cars &  bestellung bis februar 2014 daimler financial services
mercedes-benz vans bestellung bis dezember 2014
bestellung bis februar 2013
wilfried porth | 53 dieter zetsche | 58 thomas weber | 57
personal & arbeitsdirektor vorsitzender des vorstands, konzernforschung & 
bestellung bis april 2017 leiter mercedes-benz cars mercedes-benz cars entwicklung
bestellung bis dezember 2013 bestellung bis dezember 2013
 14 15 
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, im geschäftsjahr 2011 trat der aufsichtsrat zu sieben 
sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen entwicklung 
ihres unternehmens. 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2011 die ihm nach  die geschäftstätigkeit bei daimler hat sich im jahresverlauf 
gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben  2011 weiterhin sehr erfolgreich entwickelt. die absatz- und 
wahrgenommen und den vorstand bei der leitung des   umsatzzahlen sind in fast allen automobilen geschäftsfeldern 
unternehmens kontinuierlich beraten und überwacht. zahl- gestiegen, zum teil signifikant. das ergebnis aus dem laufen -
reiche seiner zustimmung unterworfene geschäftsvorfälle,  den geschäft lag deutlich über dem niveau des jahres 2010. 
zum beispiel investitions- und personalplan, eigenkapitalmaß- im ersten halbjahr 2011 wurden in den geschäftsfeldern 
nahmen in konzerngesellschaften, investitionen und   mercedes-benz cars und mercedes-benz vans die nachhaltig 
de-investitionen, kapazitätserweiterungen in bestehenden  angestrebten zielrenditen bereits erreicht. im zweiten halbjahr 
kooperationen und vertragsabschlüsse von besonderer  hielt die gute geschäftsentwicklung insgesamt an, auch wenn 
bedeutung für das unternehmen, hat der aufsichtsrat nach  die ergebnisse durch modellwechsel, höhere materialkosten 
sorgfältiger prüfung und beratung beschlossen. der aufsichts-  und wechselkurseffekte belastet wurden. derzeit investiert das 
rat hat darüber hinaus geprüft, ob beispielsweise der risiko- unternehmen, unterstützt durch den aufsichtsrat, sehr stark  
bericht, die finanzberichterstattung, der jahresabschluss   in neue technologien, neue märkte und neue produkte, um die 
und der konzernabschluss den anforderungen entsprechen.   wettbewerbsstellung des unternehmens für die zukunft zu 
ferner hat der vorstand den aufsichtsrat über eine vielzahl  stärken.
nicht zustimmungspflichtiger geschäfte informiert und diese 
mit ihm diskutiert, so zum beispiel die weiterentwicklung   für die arbeit des aufsichtsrats stellte sich im gesamten 
der strategischen programme in den einzelnen geschäftsfeldern  geschäftsjahr 2011 die frage nach der planbarkeit und stabili-
und den stand verschiedener kooperationsvorhaben. der   tät der weiteren entwicklungen. die allgemeinen weltwirt-
aufsichtsrat hat die informationen und bewertungen, die für  schaftlichen perspektiven und insbesondere die situation an 
seine entscheidungen beziehungsweise für seine vorschläge  den finanzmärkten waren durch erhebliche risiko- bezie-
maßgeblich waren, gemeinsam mit dem vorstand erörtert. die  hungsweise unsicherheitsfaktoren geprägt. dazu kamen im 
aufsichtsratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten  ersten halbjahr die schwer abschätzbaren auswirkungen  
gesprächen der arbeitnehmervertreter und der anteilseigner- aus der naturkatastrophe in japan. aufmerksam beobachtet  
vertreter mit den mitgliedern des vorstands vorbereitet.   wurden von vorstand und aufsichtsrat auch die wirtschaft-
in jeder aufsichtsratssitzung gab es eine sogenannte executive  lichen rahmenbedingungen im schlüsselmarkt china. in der 
session, in der die mitglieder des aufsichtsrats die möglich- eurozone kam im jahresverlauf die hohe verschuldung  
keit hatten, themen in abwesenheit der vorstandsmitglieder  öffentlicher haushalte zunehmend als unsicherheits- und 
zu besprechen.  belastungs faktor zum tragen. insgesamt beurteilte der auf-
sichtsrat die absolute entwicklung im jahresverlauf als  
kein mitglied des aufsichtsrats hat im abgelaufenen  erfreulich und stimmte angesichts der oben beschriebenen 
geschäfts jahr an weniger als der hälfte der sitzungen teil- risiken dem risikobewussten vorgehen des vorstands zu.  
genommen. der aufsichtsratsvorsitzende wurde vom   der aufsichtsrat hat sich im einzelnen mit der aktienkurs-
vorstandsvorsitzenden regelmäßig über alle wesentlichen   entwicklung befasst und mit dem vorstand ausführlich  
operativen entwicklungen sowie personalmaßnahmen   ursachen und vorschläge sowie die erwarteten wirkungen der 
und ernennungen informiert. strate gischen vorhaben auf die kurs entwicklung diskutiert. 
16
1 | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
dr. manfred bischoff, vorsitzender des aufsichtsrats.
zusätzlich zu den üblichen wirtschaftlichen kennzahlen   zusammenarbeit zwischen aufsichtsrat und vorstand. 
unterrichtete der vorstand den aufsichtsrat fortlaufend über  sämtliche mitglieder des vorstands nahmen an allen sitzungen 
wichtige themen, wie zum beispiel: des aufsichtsrats teil. diese waren von einem intensiven und 
offenen austausch zur lage des unternehmens, zur entwick-
–  die rentabilität insbesondere des eigenkapitals und   lung der geschäfts- und finanzlage, zu grundsätzlichen  
die liquiditätssituation des unternehmens, fragen der unternehmenspolitik und -strategie sowie zu beste-
–  das interne kontroll- und risikomanagementsystem   henden entwicklungschancen in wichtigen wachstums-
einschließlich compliance, märkten geprägt. abweichungen von den planungen wurden 
–    die risikokosten im finanzdienstleistungsgeschäft,  dem aufsichtsrat vom vorstand eingehend erläutert.  
–    die materialpreisentwicklung, insbesondere bei rohstoffen,  die aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende 
–  die allgemeine wirtschaftliche situation in den hauptabsatz- beschlüsse über zustimmungspflichtige geschäftsvorhaben 
märkten, insbesondere im hinblick auf die entwicklungen   regelmäßig anhand von unterlagen vor, die der vorstand vorab 
an den finanzmärkten. zur verfügung stellte. sie wurden dabei von den jeweils 
zuständigen ausschüssen unterstützt und diskutierten die zur 
außerdem hat der aufsichtsrat die langfristige sicherung   entscheidung anstehenden maßnahmen und geschäfte mit 
der wettbewerbsfähigkeit des unternehmens, grundsätzliche  dem vorstand. ferner unterrichtete der vorstand den aufsichts-
fragen der unternehmensplanung einschließlich der finanz-,  rat anhand schriftlicher monatsberichte und quartalsweiser 
investitions-, absatz- und personalplanung, entwicklungen bei  risikoberichte über die wichtigsten wirtschaftlichen kennzahlen 
konzerngesellschaften, umsatzentwicklung und lage der  und risiken und legte dem aufsichtsrat die zwischenfinanz-
gesellschaft sowie die weitere umsetzung der maßnahmen zur  berichte sowie den halbjahresbericht vor. über besondere vor-
sicherstellung einer zukunftsweisenden nachhaltigen mobilität  gänge wurde der aufsichtsrat auch zwischen den sitzungen  
behandelt. letztere auch unter berücksichtigung gegenwärtiger  in kenntnis gesetzt. in sachlich gerechtfertigten einzelfällen 
und künftiger anforderungen unter dem stichwort »digital  wurde der aufsichtsrat in abstimmung mit dem aufsichts-
life« mit besonderem bezug zu den produkten und dienst- ratsvorsitzenden um schriftliche beschlussfassung gebeten. 
leistungen des unternehmens. diesen über das operative  zusätzlich informierte der vorstandsvorsitzende den  
geschäft hinausgehenden themen widmete sich der aufsichts- aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen gesprächen über 
rat in engem austausch mit dem vorstand und besonders  wichtige entwicklungen und stimmte mit ihm anstehende  
intensiv in einem zweitägigen strategieworkshop, der in diesem  entscheidungen ab.
jahr thematisch besonders von den rahmenbedingungen  
und entwicklungsmöglichkeiten in china gekennzeichnet war, 
um der besonderen bedeutung des chinesischen marktes 
angemessen rechnung zu tragen. 
17
themen der aufsichtsratstätigkeit im jahr 2011. im januar  informierte sich der aufsichtsrat über den stand kartell-
2011 befasste sich der aufsichtsrat mit eigenkapitalmaß- rechtlicher nachprüfungen der eu-kommission bei europäischen 
nahmen bei tochtergesellschaften der daimler north america  nutzfahrzeugherstellern und genehmigte einen investitions-
corporation. in einer sitzung im februar 2011 bestellte der  rahmen für die abgabe eines freiwilligen übernahmeangebots 
aufsichtsrat dr. christine hohmann-dennhardt, richterin am  für die tognum ag zusammen mit rolls-royce. abschließend 
bundesverfassungsgericht a. d., zum mitglied des vorstands   behandelte der aufsichtsrat vorstandsvergütungsthemen und 
für das durch einen beschluss im september 2010 neu geschaf- genehmigte die in der sitzung vorgestellten sonstigen  
fene vorstandsressort »integrität und recht«. ferner wurde  mandate und nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder.
bodo uebber mit wirkung zum 16. dezember 2011 erneut zum 
mitglied des vorstands, verantwortlich für finanzen &   im april fanden zwei sitzungen des aufsichtsrats statt. in der 
controlling und daimler financial services, bestellt. im beisein  ersten sitzung im anschluss an die hauptversammlung wählte 
von vertretern des abschlussprüfers wurden in derselben   der aufsichtsrat – wie im veröffentlichten wahlvorschlag an  
sitzung die vorläufigen kennzahlen des jahres- und des konzern- die hauptversammlung vorab avisiert – dr. manfred bischoff 
abschlusses 2010 sowie der gewinnverwendungsvorschlag   zum vorsitzenden des aufsichtsrats, der kraft geschäfts-
an die hauptversammlung 2011 erörtert. die vorläufigen kenn- ordnung auch den vorsitz des vermittlungs-, nominierungs- 
zahlen zum geschäftsjahr 2010 wurden in der jahres- und präsidialausschusses führt. für den ausgeschiedenen 
pressekonferenz am 16. februar 2011 veröffentlicht.  dr. manfred schneider wurde dr. jürgen hambrecht in den 
vermittlungs- und in den präsidialausschuss und für  
in einer weiteren sitzung im februar 2011 behandelte der   dr. manfred schneider und lynton r. wilson wurden dr. paul 
aufsichtsrat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem  achleitner und sari baldauf in den nominierungsausschuss 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahres- gewählt. zudem wurde angesichts des hauptversammlungs-
abschluss der gesellschaft, konzernabschluss und zusammen- beschlusses über eine satzungsänderung zur aufsichtsrats-
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern, die  vergütung vorbehaltlich der eintragung der satzungsänderung 
berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats,   ins handelsregister beschlossen, den wortlaut der entspre-
den corporate governance bericht und den vergütungsbericht  chenserklärung anzupassen. dort ist in der erläuterung zum 
sowie den gewinnverwendungsvorschlag. zur vorbereitung  fehlen einer erfolgsorientierten vergütungskomponente  
standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche unterlagen,  die zusammensetzung der von der daimler ag gewährten auf-
teilweise im entwurf, zur verfügung, unter anderem der  sichtsratsvergütung dargestellt. mit der satzungsänderung 
geschäftsbericht mit dem konzernabschluss nach ifrs, dem  wurde das bisherige anrechnungsmodell durch ein additiv-
zusammengefassten lagebericht für die daimler ag und   modell ersetzt, um den insgesamt gestiegenen anforderungen 
den konzern sowie dem corporate governance bericht und dem   insbesondere bei berücksichtigung zusätzlicher tätigkeiten von 
vergütungsbericht, der jahresabschluss der daimler ag,   aufsichtsratsmitgliedern in ausschüssen besser gerecht zu 
die prüfungsberichte der kpmg für den jahresabschluss der  werden.
daimler ag, für den konzernabschluss und für den zusammen-
gefassten lagebericht, der gewinnverwendungsvorschlag des  in der zweiten sitzung im april 2011 befasste sich der aufsichts-
vorstands sowie entwürfe der berichte des aufsichtsrats   rat mit dem geschäftsverlauf und den ergebnissen des  
und des prüfungsausschusses. ersten quartals sowie mit einem seit dem zeitpunkt der befas-
  sung im märz 2011 aktualisierten statusbericht zur lage  
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese  in japan, insbesondere zur lage der japanischen konzern-
unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss- gesellschaften sowie zu der vor ort tätigen belegschaft  
prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete   nach dem erdbeben, tsunami und reaktorunfall. außerdem 
und für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung stand,  erteilte der aufsichtsrat seine zustimmung zur schließung  
intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der   von trea sury-einheiten in belgien und zu einer eigenkapital-
prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü- erhöhung beim chinesischen pkw-joint-venture beijing benz 
fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung  automotive co., ltd. im mai wurde der aufsichtsrat über den 
durch den abschlussprüfer an, stellte fest, dass einwendungen  stand der tognum-transaktion und die erhöhung des  
nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand auf- angebotspreises informiert. 
gestellten abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht. 
damit war der jahresabschluss 2010 der daimler ag fest-
gestellt. auch hat der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands 
zur verwendung des bilanzgewinns zugestimmt und den 
bericht des aufsichtsrats, den corporate governance bericht 
und den vergütungsbericht in der vorliegenden fassung  
verabschiedet. ferner hat der aufsichtsrat seine beschluss-
vorschläge zu den tagesordnungspunkten der ordentlichen 
hauptversammlung 2011 verabschiedet. darüber hinaus 
18
1 | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
zusätzlich zur erörterung des geschäftsverlaufs und der  corporate governance. obwohl der corporate governance 
ergebnisse im zweiten quartal erteilte der aufsichtsrat in seiner  kodex im berichtszeitraum nicht geändert wurde, befasste sich 
sitzung im juli seine zustimmung zu kapitalzuführungen zum  der aufsichtsrat im verlauf des geschäftsjahres 2011 konti-
deutschen pensionsplanvermögen, zur vornahme von eigen- nuierlich mit den standards guter corporate governance, unter 
kapitalmaßnahmen bei der tochtergesellschaft daimler trucks  anderem mit dem entsprechenden grünbuch der euro-
north america sowie zu einer kapazitätserweiterung des lkw- päischen kommission. 
joint-ventures mit dem chinesischen hersteller foton.  
in derselben sitzung befasste sich der aufsichtsrat auch mit  wichtiger garant für die effektive zusammenarbeit im auf-
dem neuen pensionsplan und den themen für den bevor- sichtsrat im sinne guter corporate governance ist neben der 
stehenden strategieworkshop. ferner bestellte er wilfried porth  im vordergrund stehenden sachlichen expertise auch eine  
mit wirkung zum 1. mai 2012 erneut zum mitglied des   der größe und der internationalität des unternehmens ange-
vorstands, verantwortlich für das ressort personal, und zum  messene vielfalt der mitglieder in bezug auf nationalität, 
arbeitsdirektor. geschlecht, ethnische herkunft und erfahrungshintergrund. 
der aufsichtsrat der daimler ag achtet im rahmen von  
während des zweitägigen strategieworkshops im september  wahlvorschlägen zum aufsichtsrat auf internationalität und 
informierte sich der aufsichtsrat wie in jedem jahr eingangs  ausgewogenheit, insbesondere in bezug auf das geschlecht, 
über den stand der umsetzung der vom vorstand in den vor- und betrachtet dies als beitrag zur stärkung des führungs-
jahren aufgezeigten strategischen ziele der daimler ag   anspruchs von daimler in der automobilindustrie. der auf-
und der geschäftsfelder. vor dem hintergrund der aktuellen  sichtsrat hat mit der wahl von petraea heynike einen  
gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen diskutierte   frauenanteil von 20% auf der seite der anteilseignervertreter 
der aufsichtsrat dabei den umsetzungsstand der initiierten  erreicht, der in den nächsten jahren mindestens erhalten, 
vorhaben der einzelnen geschäftsfelder, die positionierung   wenn möglich ausgebaut werden soll. 
des unternehmens und seiner geschäftsfelder im wettbewerb 
sowie die marken- und produktstrategie.  aufsichtsratsmitglieder der daimler ag sind verpflichtet, 
potenzielle interessenkonflikte dem gesamtgremium gegen-
zusätzliche schwerpunkte des strategieworkshops waren: über offenzulegen und sich nicht an der behandlung  
beziehungsweise beschlussfassung von themen zu beteiligen, 
–  weitere wachstumschancen in den unterschiedlichen   die zu einem interessenkonflikt führen können. im geschäfts-
märkten mit schwerpunkt china,  jahr 2011 hat es in diesem zusammenhang keine hinweise auf 
–  wettbewerbsanalysen,  potenzielle interessenkonflikte gegeben.
–  statusberichte über die jeweiligen kooperationen,
–  die neuesten trends im kundenverhalten auch im hinblick  in seiner sitzung im april beschloss der aufsichtsrat eine 
auf künftige entwicklungen urbaner mobilität und bei   anpassung seiner geschäftsordnung. der anregung des 
der nutzung moderner medien und sozialer netzwerke, kodex, dass bei erstbestellung von vorstandsmitgliedern die 
–  die gesamte technologie- und marktstrategie zur   maximal mögliche bestelldauer von fünf jahren nicht die  
sicherstellung nachhaltiger mobilität,  regel sein sollte, wird danach künftig dadurch entsprochen, 
–   die technologische entwicklung bei verbrennungsmotoren,  dass erstbestellungen – und nur diese – in der regel nur  
–  elektrische antriebe, hybridantriebe und wasserstoff- für drei jahre erfolgen.
betriebene antriebe, 
–  spezifische anforderungen an solche antriebe in   in seiner dezember-sitzung hat der aufsichtsrat die geschäfts-
wichtigen märkten, beispielsweise in china,  ordnung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse aktualisiert 
–  managementkapazitäten und weitere personalspezifische  beziehungsweise redaktionell angepasst und gemäß § 161 aktg 
themen insbesondere in spezifischen wachstumsmärkten  die entsprechenserklärung 2011 zum deutschen corporate 
– sonstige strategische themen. governance kodex verabschiedet. mit den dort erläuterten 
beiden ausnahmen wurde und wird allen empfehlungen  
im dezember behandelte der aufsichtsrat auf basis einer  des kodex entsprochen. 
umfassenden dokumentation eingehend die operative planung 
für die jahre 2012 und 2013. dabei diskutierte er bestehende 
chancen und risiken und das risikomanagement des unterneh-
mens. darüber hinaus beschloss der aufsichtsrat den  
finanzierungsrahmen für das geschäftsjahr 2012 und behan-
delte einen sachstandsbericht zu eads und die in diesem 
zusammenhang avisierte veräußerung von 7,5% der eads-
anteile an die kfw bankengruppe. weitere gegenstände der 
dezember-sitzung bildeten corporate governance angelegen-
heiten und vorstandsvergütungsthemen. 
19
der aufsichtsrat hat zuletzt im geschäftsjahr 2010 eine extern  personalia des aufsichtsrats. mit ablauf der hauptver­
moderierte effizienzüberprüfung durchführen lassen und  sammlung am 13. april 2011 schied der anteilseignervertreter 
erfüllt damit die anforderung zur durchführung einer regel­ dr. manfred schneider aus dem aufsichtsrat der daimler ag 
mäßigen effizienzprüfung im sinne seiner geschäftsordnung  aus. auf vorschlag des aufsichtsrats wurde petraea heynike mit 
und des deutschen corporate governance kodex. die ergeb­ wirkung ab beendigung der hauptversammlung als vertreterin 
nisse aus der effizienzprüfung lassen auf eine sehr gute  der anteilseigner neu in den aufsichtsrat gewählt. dr. manfred 
zusammenarbeit innerhalb des aufsichtsrats und mit dem  bischoff und lynton r. wilson, deren amtzeit ebenfalls mit 
vorstand schließen. grundsätzlicher handlungs­ oder   ablauf der hauptversammlung endete, wurden wiedergewählt. 
veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden  die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptver­
einzelne anregungen gegeben, die umgesetzt werden.  sammlung beruhten auf einer empfehlung des nominierungs­
ausschusses und einem entsprechenden beschluss der  
die corporate governance bei daimler wird im corporate  anteilseignervertreter des aufsichtsrats. 
governance bericht auf den seiten 169 ff. und im vergütungs­
bericht auf den seiten 161 ff. des geschäftsberichts aus­ personalia des vorstands. in einer sitzung im februar 2011 
führlich erläutert. bestellte der aufsichtsrat wie oben erwähnt frau dr. christine 
hohmann­dennhardt, richterin am bundesverfassungsgericht 
a. d., mit wirkung zum 16. februar 2011 für drei jahre zum 
bericht über die arbeit der ausschüsse mitglied des vorstands für das durch beschluss aus september 
2010 neu geschaffene vorstandsressort »integrität und 
der präsidialausschuss ist im vergangenen geschäftsjahr zu  recht«. bodo uebber wurde mit wirkung zum 16. dezember 
vier sitzungen zusammengekommen. dabei behandelte er   2011 für weitere drei jahre erneut zum mitglied des vor­
insbesondere corporate governance themen und vergütungs­ stands, verantwortlich für finanzen & controlling und daimler 
fragen sowie personalangelegenheiten des vorstands. wie   financial services, bestellt. in der aufsichtsratssitzung im  
in den vorjahren bildeten compliance­ziele einen teil der indi­ juli 2011 wurde wilfried porth mit wirkung vom 1. mai 2012, 
viduellen zielvereinbarungen der vorstandsmitglieder. entsprechend der neufestlegung der laufzeit bei wieder­
bestellungen, für weitere fünf jahre zum mitglied des vorstands, 
der prüfungsausschuss trat im jahr 2011 zu sieben sitz­ verantwortlich für das ressort personal, und zum arbeits­
ungen zusammen. einzelheiten sind dem gesonderten bericht  direktor bestellt. 
dieses ausschusses zu entnehmen (vgl. s. 158 ff.).
prüfung des jahresabschlusses 2011. der jahresabschluss 
der nominierungsausschuss hat im geschäftsjahr 2011   der daimler ag und der für die daimler ag und den konzern 
in zwei sitzungen unter anderem eine empfehlung für den wahl­ zusammengefasste lagebericht 2011 sind ordnungsgemäß von 
vorschlag des aufsichtsrats zur wahl einer anteilseigner­ der kpmg ag, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin,  
vertreterin in den aufsichtsrat der daimler ag erarbeitet. der  geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
wahlvorschlag berücksichtigte die festlegungen zur struktur,  versehen worden. dies gilt auch für den nach ifrs auf­
zur ausrichtung und zum qualifikationsprofil der anteilseigner­ gestellten und um weitere erläuterungen ergänzten konzern­
vertreter im aufsichtsrat und die corporate governance   abschluss 2011.
anforderungen.
im beisein von vertretern des abschlussprüfers wurden in 
der nach dem deutschen mitbestimmungsgesetz obligato­ einer sitzung anfang februar 2012 die vorläufigen kennzahlen 
rische vermittlungsausschuss hatte wie in den vorjahren  des jahres­ und des konzernabschlusses 2011 sowie der 
auch im geschäftsjahr 2011 keinen anlass, tätig zu werden.  gewinnverwendungsvorschlag an die hauptversammlung 2012 
erörtert. die vorläufigen kennzahlen zum geschäftsjahr  
die ausschussvorsitzenden unterrichteten die mitglieder des  2011 wurden in der jahrespressekonferenz am 9. februar 2012 
aufsichtsrats über die aktivitäten der ausschüsse und etwaige  veröffentlicht.
entscheidungen in der jeweils nächsten aufsichtsratssitzung.   
in einer weiteren sitzung ende februar 2012 behandelte  
der aufsichtsrat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehenen jahres­
abschluss der gesellschaft, konzernabschluss und zusammen­
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern, 
die berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats, 
den corporate governance bericht und den vergütungs­
bericht sowie den gewinnverwendungsvorschlag. zur vorbe­
reitung standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche 
unterlagen, teilweise im entwurf, zur verfügung, unter anderem 
20
1 | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
der geschäftsbericht mit dem konzernabschluss nach ifrs, 
dem zusammengefassten lagebericht für die daimler ag  
und den konzern sowie dem corporate governance bericht und 
dem vergütungsbericht, der jahresabschluss der daimler ag, 
die prüfungsberichte der kpmg für den jahresabschluss der 
daimler ag, für den konzernabschluss und für den zusammen-
gefassten lagebericht, der gewinnverwendungsvorschlag des 
vorstands sowie entwürfe der berichte des aufsichtsrats  
und des prüfungsausschusses.
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese 
unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss-
prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete  
und für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung stand, 
intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der  
prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü-
fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer an, stellte fest, dass einwendungen 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand auf-
gestellten abschlüsse und den zusammengefassten lagebericht. 
damit war der jahresabschluss 2011 der daimler ag fest-
gestellt. auch hat der aufsichtsrat dem vorschlag des vorstands 
zur verwendung des bilanzgewinns zugestimmt und den 
bericht des aufsichtsrats, den corporate governance bericht 
und den vergütungsbericht in der vorliegenden fassung  
verabschiedet. ferner hat der aufsichtsrat seine beschluss-
vorschläge zu den tagesordnungspunkten der ordent- 
lichen hauptversammlung 2012 verabschiedet. 
dank. der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und  
mitarbeitern der gesellschaften des daimler-konzerns und der 
unternehmensleitung für ihren persönlichen beitrag zum 
erfolgreichen geschäftsjahr 2011. besonderer dank gilt dem 
im april ausgeschiedenen, langjährigen aufsichtsratsmitglied 
dr. manfred schneider, der das unternehmen über viele jahre 
mit besonderem persönlichen engagement eng begleitet hat.
stuttgart, im februar 2012
der aufsichtsrat
dr. manfred bischoff
vorsitzender
21
der aufsichtsrat
dr. manfred bischoff dr. jürgen hambrecht
münchen ludwigshafen
vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag ehemals vorsitzender des vorstands der basf se
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
fraport ag deutsche lufthansa ag
royal kpn n.v. fuchs petrolub ag – vorsitzender
sms gmbh – vorsitzender trumpf gmbh + co. kg
unicredit s.p.a.
voith gmbh – vorsitzender petraea heynike
vevey
erich klemm* ehemals executive vice president of the executive board  
sindelfingen of nestlé s.a.
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler-konzern;  (seit 13. april 2011)
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag; mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der   schulich school of business
daimler ag
jörg hofmann*
dr. paul achleitner stuttgart
münchen ig metall, bezirksleiter baden-württemberg
mitglied des vorstands der allianz se  mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: robert bosch gmbh 
bayer ag heidelberger druckmaschinen ag
rwe ag
allianz investment management se – vorsitzender dr. thomas klebe*
allianz global investors ag frankfurt am main
leiter des justiziariats der ig metall
sari baldauf mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
helsinki daimler luft- und raumfahrt holding ag
ehemals executive vice president and general manager  thyssenkrupp materials international gmbh
of the networks business group of nokia corporation
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: gerard kleisterlee
hewlett-packard company amsterdam
f-secure corporation ehemals president and ceo of royal philips electronics n.v. 
fortum oyj – vorsitzende mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
vodafone group plc. – vorsitzender
dr. clemens börsig de nederlandsche bank n.v.
frankfurt am main royal dutch shell plc.
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag dell inc.
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
linde ag  jürgen langer*
bayer ag frankfurt am main
emerson electric co. betriebsratsvorsitzender der niederlassung frankfurt/
offenbach, daimler ag
prof. dr. heinrich flegel*
stuttgart
leiter forschung material, leichtbau und produktions-
technologien, daimler ag; vorsitzender des konzern-
sprecherausschusses im daimler-konzern
22
1 | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat
ansgar osseforth* lynton r. wilson
sindelfingen toronto
teamleiter mercedes-benz forschung und entwicklung; chairman of the board of cae inc.; 
bis 30.11.2011 mitglied des betriebsrats des werks  chancellor, mcmaster university
sindelfingen, daimler ag
valter sanches*
são paulo aus dem aufsichtsrat ausgeschieden:
secretary of international relations of confederação 
nacional dos metalúrgicos/cut dr. manfred schneider 
leverkusen
stefan schwaab* vorsitzender des aufsichtsrats der bayer ag
gaggenau (ausgeschieden am 13. april 2011)
stellvertretender vorsitzender des konzernbetriebsrats 
im daimler-konzern und des gesamtbetriebsrats der  
daimler ag; stellvertretender vorsitzender des betriebsrats  
des werks gaggenau der daimler ag ausschüsse des aufsichtsrats:
jörg spies* ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
stuttgart dr. manfred bischoff – vorsitzender
vorsitzender des betriebsrats der zentrale, daimler ag erich klemm*
dr. jürgen hambrecht
lloyd g. trotter dr. thomas klebe*
plainville
ehemals vice chairman general electric; president & ceo  präsidialausschuss
of the general electric group’s industrial division; dr. manfred bischoff – vorsitzender
managing partner, founder, gennx360 capital partners erich klemm*
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: dr. jürgen hambrecht
pepsico inc. dr. thomas klebe*
textron inc.
syncreon holdings ltd. prüfungsausschuss
syncreon.us holdings inc. dr. h.c. bernhard walter – vorsitzender
syncreon.us inc. erich klemm*
dr. clemens börsig 
dr. h.c. bernhard walter stefan schwaab*
frankfurt am main
ehemals vorstandssprecher der dresdner bank ag nominierungsausschuss
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: dr. manfred bischoff – vorsitzender
bilfinger berger se – vorsitzender dr. paul achleitner
deutsche telekom ag sari baldauf
henkel ag & co. kgaa 
uwe werner*
bremen
vorsitzender des betriebsrats des werks bremen 
der daimler ag
* vertreter der arbeitnehmer
23
die daimler-aktie
die ausweitung der staatsschuldenkrise und eine wachsende unsicherheit über die weitere  
konjunkturelle entwicklung verursachten hohe volatilitäten an den kapitalmärkten. der kurs  
der daimler-aktie entwickelte sich im jahresvergleich deutlich rückläufig. vorstand und  
aufsichtsrat schlagen angesichts des nochmals gesteigerten konzernergebnisses eine höhere 
dividende von 2,20 (i. v. 1,85) € je aktie vor. 
turbulentes jahr an den weltbörsen. die aktienmärkte 
entwickelten sich im jahr 2011 weltweit sehr volatil und unein-
heitlich. vor dem hintergrund der positiven konjunkturellen 
1.01
entwicklung und freundlicher unternehmensergebnisse setzte 
entwicklung der daimler-aktie und wichtiger börsenindizes sich der aufwärtsgerichtete trend aus dem vorjahr zu beginn 
des jahres 2011 zunächst fort. doch eine reihe negativer 
ende 2011 ende 2010 11/10
faktoren führten im märz zu kräftigen kursrückgängen:  
veränd. in %
dazu zählten die sich verschärfende schuldenkrise im euro- 
raum, die gewaltsamen auseinandersetzungen in nord  - 
daimler-aktie (in €) 33,92 50,73 -33
afrika und dem nahen osten, die naturkatastrophe in japan 
sowie aufkeimende inflationssorgen. mit den guten quar-
dax 30 5.898 6.914 -15
talsergebnissen der unternehmen in europa und den usa 
dow jones euro stoxx 50 2.317 2.793 -17
erholten sich die aktienmärkte jedoch rasch und erreichten  
dow jones industrial average 12.218 11.578 +6
im mai ihre jahreshöchstwerte. nach einer längeren seitwärts-
nikkei 8.455 10.229 -17
bewegung gaben die kurse anfang august aufgrund der  
dow jones stoxx auto index 259 341 -24
sich eintrübenden konjunkturellen erwartungen auf breiter 
front nach. die sich zuspitzende finanzkrise in europa  
und die herabstufung der bonität der vereinigten staaten 
ließen die befürchtungen des marktes vor einer rezession  
in den herbstmonaten weiter steigen. in der folge blieben die 
1.02
märkte sehr volatil. 
kennzahlen je aktie
der index der wichtigsten titel im euroraum, der dow jones 
2011 2010 11/10
euro stoxx 50, gab insbesondere im zweiten halbjahr 2011 
werte in € veränd. in %
deutlich nach und verlor im gesamtjahr insgesamt 17%. der 
deutsche leitindex dax verlor 15%, in den usa stieg der  
konzern-ergebnis 5,32 4,28 +24
dow jones auf jahressicht um 6%, und der nikkei-index in 
konzern-ergebnis (verwässert) 5,31 4,28 +24
japan schloss zum jahresende 17% tiefer.
dividende 2,20 1,85 +19
eigenkapital (31.12.) 38,77 35,62 +9
daimler-aktie mit volatiler wertentwicklung im jahres-
börsenkurs: jahresende 1 33,92 50,73 -33
verlauf. die autowerte starteten positiv ins jahr 2011. 
höchst 1 58,46 54,87 +7
unsere aktie profitierte zu jahresbeginn von den guten absatz-
tiefst 1 29,16 30,35 -4
zahlen im dezember und den ermutigenden daten vom 
1  schlusskurse
us-amerikanischen lkw-markt. die daimler-aktie erreichte 
am 18. januar mit 58,46 € den höchsten stand des jahres.
danach setzte eine phase der konsolidierung ein. dabei 
belastete die zunehmende unsicherheit den kursverlauf 
zyklischer aktien wie daimler überproportional. trotzdem 
hielt sich die daimler-aktie bis ende juli auch angesichts 
negativer faktoren, wie der schuldenkrise in europa, der 
naturkatastrophe in japan sowie der konflikte in nord- 
 afrika und im nahen osten, auf dem kursniveau zum jahres-
ende 2010. im august gaben die aktienkurse dann deutlich 
nach. den starken verkäufen stand in dieser phase nur eine 
schwach ausgeprägte aufnahmebereitschaft gegenüber.  
in diesem handelsumfeld hatten insbesondere die konjunktur-
 24
1 | an unsere aktionäre | die daimler-aktie
sensitiven automobiltitel hohe kursverluste zu verzeichnen.  bezug auf teile des anteilsbesitzes von aabar zu einer  
trotz guter absatzmeldungen während der sommerpause  doppelten berücksichtigung. einschließlich der aktien, die in 
blieb die risikoneigung der investoren und insbesondere   verbindung mit finanzierungstransaktionen an dritte  
der us-anleger, die ihr engagement in risikobehaftete euro- verliehen wurden und für die ein rückübertragungsanspruch 
päische anlagen reduzierten, verhalten. getragen von   für aabar besteht, hält aabar weiterhin 9,04%.
einer positiven entwicklung am deutschen aktienmarkt und 
der veröffentlichung von guten, der markterwartung ent- die blackrock inc., new york, hat uns im august 2011  
sprechenden ergebnissen für das dritte quartal, konnte die  mitgeteilt, dass sie die meldeschwelle von 5% gemäß wphg 
daimler-aktie im oktober in einem sehr volatilen umfeld   überschritten hat und ihr stimmrechtsanteil an daimler  
wieder deutlich an wert gewinnen. doch schon im monat   zum 11. august 2011 bei 5,7% lag. weiterhin oberhalb der  
darauf brachen die aktienmärkte und die automobilwerte  meldeschwelle von 3% gemäß wphg liegt die capital 
erneut ein; zurückzuführen war dies darauf, dass die unsicher- research and management company, los angeles, die uns  
heiten in zusammenhang mit der bewältigung der euro-krise  im mai 2010 einen anteil von 3,1% mitgeteilt hatte.
nochmals größer geworden waren. in dieser phase erreichte 
der kurs der daimler-aktie am 23. november mit 29,16 €   die noch zum jahresende 2010 im bestand befindlichen  
den tiefsten stand des jahres. nach einer kurzfristigen kräf- eigenen aktien (rund 0,2 mio. stück im wert von rund 7 mio. €) 
tigen kurserholung bewegte sich unsere aktie im letzten  wurden im berichtsjahr zur erfüllung von ansprüchen  
handelsmonat seitwärts und schloss am 30. dezember bei  ehemaliger aeg-aktionäre aus einem spruchverfahren  
33,92 €.  1.01 damit verlor der kurs im jahresverlauf  verwendet.
33% und entwickelte sich somit schwächer als der dow 
jones stoxx auto index (-24%) und der dax (-15%). die 
marktkapitalisierung betrug am jahresende 36,2 mrd. €.
1.03
in den ersten wochen des jahres 2012 legte die  
daimler-aktie deutlich zu.  höchst- und tiefstkurse daimler, 2011
in €
dividende von 2,20 €.  1.02 vorstand und aufsichts rat  
werden der hauptversammlung am 4. april 2012 vor - 65
schlagen, angesichts der guten geschäftsentwicklung die  60
dividende von 1,85 € auf 2,20 € pro aktie zu erhöhen.   55
die ausschüttungssumme beträgt damit 2.346 (i. v. 1.971)   50
mio. €. 45
40
breite aktionärsstruktur.  1.07 mit rund 1,0 mio.   35
aktio nären verfügt daimler weiterhin über eine breite aktio-  30
när sbasis. die zahl der aktionäre ist im vergleich zum vorjahr  25
stabil geblieben. damit hat sich der trend der rückläufigen  20
aktionärszahlen aus den vorjahren nicht fortgesetzt. im   1.11 2.11 3.11 4.11 5.11 6.11 7.11 8.11 9.11 10.1111.1112.11
zweiten halbjahr 2011 erfreute sich unsere aktie einer stetig 
steigenden nachfrage bei den privatinvestoren, hauptsächlich 
aus deutschland. 
1.04
die kuwait investment authority hält einen anteil von 6,9% an  börsenkursentwicklung (indiziert)
der daimler ag. die renault-nissan-allianz hält einen anteil 
von 3,1%.  140
130
aabar investments pjs, abu dhabi, (aabar) hat uns im  120
oktober 2011 mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an daimler   110
die meldeschwelle von 5% unterschritten hat und zu diesem   100
zeitpunkt 4,99998% betragen hat. auslöser für das unter- 90
schreiten der meldeschwelle war eine leichte erhöhung  80
des grundkapitals von daimler durch ausübung von stock  70
options. im februar 2012 teilte uns aabar mit, dass sich   60
ihr bestand an physischen daimler-aktien auf rund 32,7 mio.   50
aktien reduziert hat; dies entspricht einem anteil von   31.12.10 28.2.11 29.4.11 30.6.11 31.8.11 31.10.11 31.12.11
3,07%. im zuge der jeweiligen beteiligungsmeldungen hat  
daimler ag 
aabar uns ferner mitgeteilt, dass darüber hinaus für die  
dow jones stoxx auto index
differenz zu den ursprünglich erworbenen 96,4 mio. aktien  dax
ein anspruch auf rückübertragung besteht. aabar hat  
im zusammenhang mit seinem anteilsbesitz eine reihe von  
finanzierungstransaktionen abgeschlossen. seit dem  
1. februar 2012 fordern die neuen regelungen des wertpapier-
handelsgesetzes (wphg) die separate offenlegung  
bestimmter elemente dieser transaktionen. dies führt in 
25
insgesamt halten institutionelle anleger 67% des aktien-
1.05
kapitals, 20% befinden sich im eigentum von privat anlegern. 
kennzahlen europäische investoren besitzen rund 69% des kapitals,  
rund 18% liegen bei us-investoren.  1.08
ende 2011 ende 2010 11/10
veränd. in %
die gewichtung der daimler-aktie in wichtigen indizes hat sich 
im jahresverlauf infolge der rückläufigen kurs entwicklung 
gezeichnetes kapital (in mio. €) 3.060 3.058 +0
vermindert. mit einer gewichtung von 5,93 (i. v. 7,51)% stand 
anzahl der aktien (in mio.) 1.066,3 1.065,6 +0
daimler am jahresende 2011 an siebter stelle im deutschen 
davon im eigenen bestand 0 0,2 -100
aktienindex dax 30.  1.05 im dow jones euro stoxx 50 war 
börsenkurswert (in mrd. €) 36,2 54,0 -33
die aktie mit einem gewicht von 2,26 (i. v. 2,88)% vertreten. 
anzahl der aktionäre (in mio.) 1,0 1,0 0
die daimler-aktie ist in frankfurt und stuttgart notiert. im 
indexgewichtung
jahr 2011 lag der börsenumsatz in deutschland bei 1.728  
dax 30 5,93% 7,51%
(i. v. 1.492) mio. aktien. zunehmend wird daimler auf den multi-
dow jones euro stoxx 50 2,26% 2,88%
lateralen handelsplattformen und im over-the-counter-  
langfristiges credit rating
markt gehandelt.
standard & poor’s bbb+ bbb+
moody’s a3 a3
starker anstieg bei teilnahme am belegschaftsaktien-
fitch a- bbb+
programm. im märz 2011 konnten bezugsberechtigte 
dbrs a (low) a (low)
mitarbeiter wieder belegschaftsaktien erwerben. eine erst-
mals eingeräumte kaufpreisvergünstigung sowie bonus     -
aktien trugen zur steigerung der teilnehmerzahlen auf 32.200  
(i. v. 19.400) mitarbeiterinnen und mitarbeiter bei. diese  
1.06
er  warben insgesamt 610.300 (i. v. 350.700) belegschafts-
börsendaten der daimler-aktie aktien.
hauptversammlung stimmt mit großer mehrheit den 
isin de0007100000
vorschlägen der verwaltung zu. unsere hauptversammlung 
wertpapierkennnummer 710000
am 13. april 2011 im internationalen congress centrum  
börsenkürzel dai
(icc) berlin besuchten rund 5.100 (i. v. 4.700) aktionärinnen 
tickersymbol reuters daign.de
und aktionäre. mit 43,3 (i. v. 40,3)% übertraf das vertretene 
tickersymbol bloomberg dai:gr
grundkapital (teilnahmepräsenz zuzüglich briefwahlstimmen) 
das niveau des vorjahres. bei der abstimmung über die 
tagesordnungs punkte folgten die aktionäre jeweils mit großer 
mehrheit den vorschlägen der verwaltung.
1.07
aktionärsstruktur am 06.02.2012  ihr stimmrecht können die anteilseigner in der haupt ver - 
nach aktionärsgruppen sammlung entweder selbst ausüben oder durch einen 
bevollmächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen 
kuwait investment authority  6,9% stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben lassen.  
aabar investments pjs  3,1%* für die hauptversammlung 2011 haben wir erstmals auch die 
renault-nissan  3,1% briefwahl angeboten. alle dokumente und informationen  
institutionelle investoren  66,5% zur hauptversammlung sind unter www.daimler.com/ir/hv  
private anleger  20,4% verfügbar.
daimler nutzte die ausstellungsflächen des icc erneut dazu,  
den anteilseignern das breite produktspektrum und die 
technologiekompetenz des unternehmens, insbesondere  
1.08
im bereich nachhaltiger mobilität, zu demonstrieren.  
aktionärsstruktur am 06.02.2012  das 125-jährige jubiläum des automobils haben wir auf der  
nach regionen hauptversammlung 2011 zum anlass genommen, auf  
höhepunkte in der langjährigen geschichte des unter-
deutschland  32,9% nehmens hinzu weisen.
europa, ohne deutschland  36,3%
usa  17,9%
kuwait  6,9%
vereinigte arabische emirate  3,1%*
asien  2,6%
sonstige  0,3%
* 9,04% einschließlich der aktien, die in verbindung mit 
   finanzierungstransaktionen an dritte verliehen wurden 
   und auf die aabar einen rücklieferungsanspruch hat
 26
1 | an unsere aktionäre | die daimler-aktie
wiederum umfassende investor relations-aktivitäten.  zahl der online-aktionäre bleibt auf hohem niveau.  
auch im jahr 2011 hat der bereich investor relations   die angebote zur persönlichen elektronischen information 
institutionelle investoren, analysten, ratingagenturen sowie   und kommunikation finden bei unseren aktionärinnen und 
die privaten anleger zeitnah über die wirtschaftliche  aktionären weiterhin großen zuspruch. im jahr 2011 haben 
entwicklung des unternehmens informiert. für institutionelle   rund 90.000 aktionäre ihre einladung zur hauptversammlung  
anleger und analysten veranstalteten wir roadshows in   nicht mehr per post, sondern per e-mail erhalten. wir bedanken 
den finanzzentren europas, nordamerikas, asiens und austra -  uns bei diesen aktionären, da sie dazu beigetragen haben,  
liens. zusätzlich führten wir zahlreiche einzelgespräche,   die umwelt zu schonen und kosten zu sparen. wie in früheren  
sogenannte »one-on-one-meetings«, durch. unternehmens-  jahren haben wir unter diesen aktionären über ein gewinn -
 präsentationen haben wir im rahmen von investoren- spiel attraktive preise verlost. den zugang und weitere infor -
konferenzen abgehalten, insbesondere während der inter- mationen zum e-service für aktionäre finden sie im  
nationalen automobilausstellungen in genf, paris und  internet unter https://register.daimler.com.
frankfurt. über unsere quartalsergebnisse wurde mittels 
telefonkonferenzen und internetübertragungen regel- ein teil des e-service für aktionäre ist der elektronische 
mäßig berichtet. die präsentationen lassen sich auf unserer  hv-service. im rahmen der einführung der briefwahl für alle  
internetseite unter http://www.daimler.com/ir/event/d   aktionäre haben wir im jahr 2011 auch die briefwahl im 
einsehen. schwerpunkte der gespräche mit den analysten  e-service angeboten. von diesem neuen service haben rund 
und investoren waren die aktuelle ergebniserwartung für   2.100 aktionärinnen und aktionäre gebrauch gemacht.
das jahr 2011 sowie die geschäftsentwicklungen und die 
ertragskraft in den einzelnen geschäftsfeldern und  
regionen.
am 9. märz 2011 hat daimler auf einer gemeinsamen presse-
konferenz mit rolls-royce ein öffentliches übernahme-
angebot für die tognum ag angekündigt. der kapitalmarkt 
wurde von den beiden vorstands vorsitzenden im rahmen 
einer im internet übertragenen pressekonferenz über details 
der beabsichtigten übernahme informiert. über die einzelnen 
schritte der übernahme, die im september 2011 vollzogen 
wurde, haben wir die öffentlichkeit und den kapitalmarkt 
jeweils zeitnah unterrichtet. 
internetauftritt wurde weiterentwickelt. das spektrum 
von themen innerhalb unseres internetauftritts wurde  
nochmals erweitert, und die navigation haben wir noch nutzer-
freundlicher gestaltet. informative texte, schematische 
animationen und viel filmmaterial laden die nutzer dank ihrer 
innovativen, multimedialen präsentationsform zum eigen- 
ständigen vertiefen ein. alle informationen der konzernweb-
site können auch optimiert für mobile endgeräte – wie zum 
beispiel smartphones – schnell und bequem von unterwegs 
unter www.daimler.mobi abgerufen werden. außerdem bietet 
die daimler-app für iphone™ und ipad™ aktuelle informationen 
zum konzern, zu den marken und produkten sowie zu 
technologie- und innovationsthemen.
unser interaktiver geschäftsbericht 2010 wurde im berichts -
jahr bei den renommierten international business awards 
branchenübergreifend als weltweit bester online-geschäfts-
bericht ausgezeichnet. 
27
m
u
t
s
h
c
a
w
 
d
n
u
 
n
o
i
t
a
v
o
n
n
30 – 35  innovation im großen stil
i 36 – 39  die jungen kompakten
40 – 45  faszination elektromobilität
46 – 51  was bewegt uns morgen?
52 – 57  globaler erfolg made by daimler
58 – 61  weltweit ganz nah beim kunden
62 – 65  zukunft ist unser element
66 – 69  avantgarde der zukünftigen mobilität 
28
2 | innovation und wachstum
150.000
2.600.000
  km laufleistung bis zum ersten ölwechsel
0 26   fahrzeuge finanziert und verleast dfs weltweit
,
392
bester c -wert in der kompaktklasse
w
60.000 0
kw höchstleistung
+60
car2go kunden
emission
8.000
°c höchste temperatur im warmkanal
50.000.000
vertriebsstandorte in der ganzen welt
14
km motorenerprobung auf prüfstand und straße
10
1.000
jahre automobile zukunft antizipiert
 neue assistenzsysteme    km emissionsfreie reichweite: f-cell plug-in hybrid
starke zahlen verkörpern innovation und wachs-
tum bei daimler. sie sind ausdruck einer strate-
gie, mit der wir an unsere pionierleistungen der 
vergangenheit anknüpfen und das unternehmen 
erfolgreich in die zukunft führen. dabei geht es 
um menschen, mobilität und märkte. geschichten 
und informationen rund um diese zahlen finden 
sie auf den folgenden seiten.  
29
innovation 
im großen stil
wirtschaftlichster fernverkehr mit dem 
weltmeister. nach 10.000 km »record run«
steht fest: der neue mercedes-benz actros 
verbindet sauberste emissionswerte mit 
sparsamstem verbrauch auf rekordniveau.
auch bei komfort, sicherheit und fahr-
dynamik erreicht er neue dimensionen.
25
l/100 km verbrauch beim record run 2011
150.000
km laufleistung bis zum ersten ölwechsel
1.200.000
km maximale laufleistung bis zum ersten technischen überholungsintervall
30
2 | innovation und wachstum
31
innovation im großen stil
der neue actros von mercedes-benz 
definiert die zukunft des fernverkehrs
aufbruch in ein neues zeitalter. der neue actros stellt in  sein kraftvoll-markantes design verkörpert auch die inneren 
puncto wirtschaftlichkeit, komfort und fahrdynamik alles  stärken des neuen actros. extrem sparsame motoren, 
bisher dagewesene in den schatten.   eine ausgefeilte aerodynamik und services wie das telema-
tiksystem fleetboard machen den schwer-lkw herausragend 
neue produktgenerationen bilden die grundpfeiler unseres umweltfreundlich und wirtschaftlich. sein freundliches ambi-
erfolgs im weltweiten lkw-geschäft. so zählt der neue  ente, die klare trennung zwischen arbeiten und entspannen 
actros zu den größten lkw-entwicklungen in der 115-jährigen  sowie großzügiger lebens- und stauraum sorgen für komfort. 
geschichte von mercedes-benz trucks. als einziger herstel- mit innovationen an hinterachse, lenkung und rahmen sorgt 
ler entwickelte mercedes-benz mit blick auf die ab 2014  der neue actros für ein sicheres und solides fahrgefühl und 
gültige abgasnorm euro vi nicht nur einen neuen motor,  setzt so maßstäbe in sachen fahrdynamik. 
sondern einen zukunftsweisenden schwer-lkw. als flagg-
schiff für den fernverkehr steckt der neue actros voller 
innovationen und emotionen. 
revolution auf europas 
fernstraßen. der neue 
actros folgt kompro-
misslos der prämisse 
»trucks you can trust« 
und wurde als erster 
und bisher einziger lkw 
konsequent auf die 
abgasstufe euro vi hin 
entwickelt. 
/
innovative euro-vi-motoren  80 50
machen mehr kilometer 
aus weniger diesel
% weniger stickoxid- und partikel-emissionen  
bei euro vi
geballte blueefficiency power und niedrigste abgaswerte 
liefert der sechszylinder-reihenmotor mit 12,8 l hubraum 
und vier leistungsstufen von 310 bis 375 kw.
die neue motorengeneration zeichnet sich durch die 
kompakte bauweise sowie eine einzigartige verbindung 
von sauberkeit und sparsamkeit aus. so liegt der 
verbrauch trotz aufwendiger abgasnachbehandlung 
bei euro v um bis zu 7% und bei euro vi um bis zu 4%  
unterhalb des vorgängers. im praxistest erzielte der  
neue actros sogar noch bessere werte (siehe seite 34).  
das intelligente zusammenspiel neu entwickelter  
komponenten, wie common-rail-einspritzung mit x-pulse, 
das einen einspritzdruck bis 2.100 bar realisieren kann, 
macht es möglich.
32
2 | innovation und wachstum
2.600
teststunden im windkanal
50.000.000
ein lkw im windkanal? für einen 
premium-lkw von mercedes-benz eine 
selbstverständlichkeit. 2.600 stunden 
wurde der neue actros im windkanal 
km motorenerprobung auf prüfstand und straße
erprobt und verbrauchsoptimiert. bei 
einer stirnfläche von rund 10 qm und  20.000.000
einer jährlichen laufleistung von rund 
150.000 km kommt es auf jedes detail 
an. mit seiner perfekten aerodynamik 
fährt der neue actros jetzt als 
km vorserienerprobung auf der straße
sparsamster lkw voraus.
im blickpunkt
ein gutes gefühl: der neue actros ist extrem hart im nehmen erster neuer actros euro vi nach frankreich ausgeliefert
noch nie wurde ein neuer lkw so intensiv getestet, und noch nie  im rahmen eines großauftrags über 500 mercedes-benz lkw wurde 
musste sich ein lkw von mercedes-benz den stern so hart verdie- im oktober 2011 der erste neue actros euro vi an transalliance, 
nen wie der neue actros. entwickelt nach den strengen regeln der  eines der größten logistikunternehmen in europa, übergeben.
»quality gates« von daimler trucks, bestand er unzählige tests von 
motor und antrieb, von chassis und fahrerhaus. ebenso schlecht- mit fleetboard inside noch profitabler unterwegs
wege- und dauerlauftests, erprobungen in der klimakammer und  als erster hersteller bietet mercedes-benz das flottenmanagement-
auf der straße. im täglichen einsatz wird der neue actros solche  system im neuen actros serienmäßig an, und jeder fleetboard kunde 
extreme niemals antreffen, doch ist es beruhigend zu wissen, dass  kann es vier monate lang kostenlos testen. 
er ihnen gewachsen wäre.
die spitze des schwerlast-segments
serienstart in wörth der neue actros gewann im november 2011 in der kategorie »lkw 
im september 2011 lief der erste neue actros im mercedes-benz  ab 7,5 tonnen« den »europäischen transportpreis für nachhaltigkeit 
werk wörth vom band. das größte lkw-montagewerk der welt  2012«. außerdem wurde das neue flaggschiff von mercedes-benz 
beweist nicht nur effizienz, sondern auch flexibilität, denn jeder  lkw von einer internationalen experten-jury zum »truck of the year 
neue actros wird genau nach kundenwunsch gebaut. statistisch  2012« gekürt. damit erhält die baureihe bereits zum vierten mal 
gleichen sich keine zwei fahrzeuge einer jahresproduktion.  diese auszeichnung.
33
2 | innovation und wachstum
innovation im großen stil
record run 2011: 
klarer sieg für den rekordjäger – 
der neue actros ist verbrauchs-weltmeister
seit der spektakulären langstrecken-vergleichsfahrt über  sachverständige der dekra ermittelten die rekordwerte.  »der neue actros hat den  
10.000 km ist es offiziell: der neue actros ist der wirtschaft- der neue actros verbrauchte nach euro v 2 l/100 km (-7,6%)  angestrebten kraftstoffverbrauch 
lichste lkw aller zeiten. beim record run 2011 auf der route  und nach euro vi 1,2 l/100 km (-4,5%) weniger als der  auf unserer siebentägigen  
rotterdam – stettin – rotterdam bewies er seine weltmeis- bekannt sparsame vorgänger. fahrt deutlich unterschritten.«
terqualitäten. in den lkw mit standard-aufliegern und last- richard schneider, berufskraftfahrer 
zuggesamtgewichten von 40t waren berufskraftfahrer mit 
durchschnittlich 80 km/h unterwegs. das ergebnis verblüffte 
selbst experten.  
maß der dinge 10.000
km langstrecken-vergleichsfahrt
775
,
 km/h durchschnittsgeschwindigkeit
13
fahrerassistenzsysteme für sicherheit und komfort
34 35
revolutionär
36
2 | innovation und wachstum 
die jungen
kompakten
nicht nur die neue b-klasse – eine ganze
generation kompakter mit stern ist auf
dem weg. mit insgesamt fünf neuen  
modellen von mercedes-benz sprechen 
wir gezielt auch jüngere kundenkreise an.
3
neue motoren mit eco start-stopp-funktion
10
 neue assistenzsysteme
976
 mm größte beinfreiheit im segment
37
die jungen kompakten
sicher und komfortabel – aber auch jung und emotional:
aufbruch in das nächste kompaktklasse-zeitalter
als erfinder des automobils erneuern wir auch unsere  auf der iaa 2011 feierte der neue kompakte premiere. mit 
modellpalette in besonderer weise. so startete  dem partiellen doppelboden (energy space) für alternative 
mercedes-benz cars 2011 mit der neuen b-klasse eine   antriebe ist er ideal für die zukunft gerüstet. die neue 
einzigartige kompaktklasse-offensive. die bisherige a-   b-klasse präsentiert sich mit so vielen neuheiten wie nie 
und b-klasse bereiteten erfolgreich den weg. mit inno-  zuvor bei einem modellwechsel von mercedes-benz. von  
vativen und faszinierenden kompaktmodellen bauen   diesem quantensprung profitieren die kunden durch nied-
wir diesen konsequent weiter aus. rigste verbrauchs- und co -werte, kombiniert mit fahrspaß, 
2
reichlich platz und dem höchsten sicherheitsstandard, der 
pulsschlag einer neuen generation: concept a-class  diese klasse in zukunft ganz neu definiert.
das concept a-class signalisiert mit seinem expressiven 
design konzentrierte dynamik. die studie eröffnet neue  premium in sachen sicherheit
spielräume und gibt nicht nur optisch, sondern auch tech- weltweit einmalig im kompaktsegment erhalten die neue 
nisch den takt vor für das neue kompaktklasse-zeitalter   b-klasse und die künftige neue a-klasse serienmäßig den 
von mercedes-benz.  collision prevention assist. die radargestützte kollisi-
onswarnung mit adaptivem bremsassistenten kann vor typi-
für alles, was vor uns liegt: die neue b-klasse  schen auffahrunfällen schützen. damit ist die neue b-klasse 
den anfang dieser ära macht die zweite generation der  in sachen sicherheit der maßstab in ihrem segment. das 
mercedes-benz b-klasse. sie präsentiert sich noch agiler,  macht sie auch für junge familien besonders attraktiv. auch 
sicherer und effizienter als bisher, dabei gewohnt komforta- durch zahlreiche weitere assistenzssysteme aus den größe-
bel und geräumig. das multitalent ist ein ideales fahrzeug  ren modellen wird die kompaktklasse von mercedes-benz 
für junge familien. optisch signalisiert der premium-sports- immer sicherer.
tourer dynamischen anspruch durch die niedrigere fahrzeug-
höhe und die charakteristischen linien des exterieurs. 
faszinierend
mit hochwertigen materialien, fein strukturierten
oberflächen und edlen details verschiebt das concept 
a-class den maßstab der kompakten nach oben.
38
2 | innovation und wachstum
die mercedes-benz 
kompaktklasse-offensive
premium ist keine frage der abmessungen, sondern von 
wertanmutung, qualität und stil. mit insgesamt fünf statt 
bisher zwei kompaktklasse-modellen von mercedes-benz 
werden wir den anspruch und das lebensgefühl einer 
dynamisch wachsenden kundengruppe perfekt adressieren.
2011 einführung neue b-klasse
2012 einführung neue a-klasse
danach folgen:
– kompaktes coupé
– kompakter geländewagen und
– ein weiteres modell 
über comand online lassen sich bestimmte applikationen, 
dienste und inhalte des digitalen lebensstils bedienen.
0 26  
,
mit einem für vollheckfahrzeuge geradezu sensationellen 
luftwiderstandsbeiwert (c -wert) setzt sich die neue b-klasse 
w
deutlich an die spitze ihres segments. bester c -wert in der kompaktklasse
w
39
2 | innovation und wachstum
faszination
elektromobilität
vollelektrische modelle von daimler 
sind bereits ein lebendiger teil des 
straßenbildes. unsere weltweit größte 
elektroflotte begeistert die menschen 
und gestaltet emissionsfreie mobilität. 
weitere fahrzeuge stehen kurz vor der 
einführung, wie der sls amg e-cell, 
der keinen zweifel lässt: sauber und 
faszinierend – das geht. 
880
nm max. drehmoment
392
elektrisierend
der mercedes-benz sls amg e-cell weist den weg  
bei der entwicklung von atemberaubenden sportwagen  
kw höchstleistung
mit lokal emissionsfreiem hightech-antrieb. 
40 41
faszination elektromobilität
grünes licht für verantwortung 
und exzellentes fahrvergnügen
die weltweite nachfrage nach individueller mobilität wächst  der schlüssel für die elektrifizierung des antriebs sind leis-
ungebrochen weiter. die fahrzeuge sollen sicher, komfortabel, tungsstarke lithium-ionen-batterien, die daimler als einziger 
leistungsstark sein – und gleichzeitig sparsam und umwelt- deutscher hersteller deshalb auch selbst entwickelt und ab 
verträglich. als erfinder des automobils gestaltet daimler die  2012 gezielt industrialisiert.
mobilität von morgen und ist dabei auf dem weg zum grünen 
technologieführer.  über die voll alltagstaugliche mercedes-benz b-klasse 
f-cell mit brennstoffzellen-technologie hinaus stellen 
neben der weiteren optimierung unserer hocheffizienten  batteriebetriebene fahrzeuge in allen fahrzeugsparten die 
verbrennungsmotoren und der effizienzsteigerung durch  meilensteine der emissionsfreien mobilität von daimler dar. 
hybridisierung forcieren wir speziell auch die elektromobilität.  so verfügen wir schon heute über eine einzigartige flotte 
für das lokal emissionsfreie fahren mit elektrofahrzeugen  an zuverlässigen elektrofahrzeugen, die weltweit für grüne 
setzt daimler sowohl auf die batterie als auch auf die brenn- dynamik und begeisterung sorgt. 
stoffzelle und entwickelt beide konsequent weiter – denn  
diesen antriebstechnologien gehört die zukunft. 
die elektroflotte von daimler
bereits heute ist ein breites spektrum an elektrofahrzeugen aus allen sparten unterwegs – damit sind die weichen für unsere pkw, 
trucks, transporter und busse erfolgreich gestellt. ergänzt wird unser grünes portfolio mit über 3.000 elektrofahrzeugen auf der straße 
durch eine vielzahl bedarfsgerechter hybridmodelle.
smart fortwo electric drive (generation iii) die erste und zweite generation sind seit 2007 und 2009 erfolgreich im einsatz. 
mercedes-benz cars die dritte generation geht im jahr 2012 sukzessive in 30 märkten an den start.  
ab dem ersten vollen produktionsjahr streben wir fünfstellige stückzahlen an.
mercedes-benz a-klasse e-cell der voll alltags- und familientaugliche fünfsitzer mit batterieelektrischem antrieb 
mercedes-benz cars bietet großzügigen und flexibel nutzbaren raum. die produktion von insgesamt  
500 fahrzeugen ist im herbst 2010 angelaufen.
mercedes-benz b-klasse f-cell der elektro-pkw mit brennstoffzelle ging 2009 in serie mit fast 200 fahrzeugen  
mercedes-benz cars für europa und usa. 2011 untermauerte er seine alltagstauglichkeit auf dem  
world drive, und ab 2014 startet die produktion großer stückzahlen.
mercedes-benz citaro fuelcell-hybrid leise, sparsam und emissionsfrei fahren heute bereits elf brennstoffzellenbusse im 
daimler buses liniendienst in innenstädten und metropolen. der stadtbus mercedes-benz citaro 
fuelcell-hybrid wird seriennah seit 2011 auf dem produktionsband des citaro im 
werk mannheim produziert.
mercedes-benz vito e-cell seit der einführung im jahr 2010 sind mittlerweile rund 500 fahrzeuge des 
mercedes-benz vans weltweit ersten elektro-serientransporters ohne einschränkung der zuladung 
und des transportvolumens auf der straße. bis ende 2012 sind insgesamt 
rund 2.000 fahrzeuge geplant.
fuso canter e-cell der batterieelektrisch angetriebene lkw feierte auf der iaa nutzfahrzeuge 
daimler trucks 2010 weltpremiere und ist der nächste schritt auf dem weg zum emissionsfreien 
verteilerverkehr in ballungsräumen.
freightliner custom chassis mt e-cell  freightliner custom chassis ist führend bei alternativen antrieben für lieferwagen. 
all-electric delivery van das mt e-cell chassis bietet null emissionen, kraftstoffersparnis in serie und 
daimler trucks zuverlässigkeit.
mercedes-benz sls amg e-cell markteinführung ist 2013. mit seinen faszinierenden fahrdynamischen möglich-
mercedes-benz cars keiten stellt das konzeptfahrzeug die bisherigen erwartungen an emissionsfreie 
fahrzeuge auf den kopf.
mercedes-benz concept b-class e-cell plus ergänzt mit seinem range extender die familie der kompakten elektrofahrzeuge 
mercedes-benz cars und gibt als konzeptfahrzeug einen ausblick auf die serieneinführung im jahr 2014.
42
2 | innovation und wachstum
faszination elektromobilität
f-cell world drive
grünes licht für verantwortung  einmal rund um den globus
und exzellentes fahrvergnügen
die weltweite nachfrage nach individueller mobilität wächst  der schlüssel für die elektrifizierung des antriebs sind leis-
ungebrochen weiter. die fahrzeuge sollen sicher, komfortabel, tungsstarke lithium-ionen-batterien, die daimler als einziger 
leistungsstark sein – und gleichzeitig sparsam und umwelt- deutscher hersteller deshalb auch selbst entwickelt und ab 
verträglich. als erfinder des automobils gestaltet daimler die  2012 gezielt industrialisiert.
mobilität von morgen und ist dabei auf dem weg zum grünen 
technologieführer.  über die voll alltagstaugliche mercedes-benz b-klasse 
f-cell mit brennstoffzellen-technologie hinaus stellen 
neben der weiteren optimierung unserer hocheffizienten  batteriebetriebene fahrzeuge in allen fahrzeugsparten die 
verbrennungsmotoren und der effizienzsteigerung durch  meilensteine der emissionsfreien mobilität von daimler dar. 
hybridisierung forcieren wir speziell auch die elektromobilität.  so verfügen wir schon heute über eine einzigartige flotte 
für das lokal emissionsfreie fahren mit elektrofahrzeugen  an zuverlässigen elektrofahrzeugen, die weltweit für grüne 
setzt daimler sowohl auf die batterie als auch auf die brenn- dynamik und begeisterung sorgt. 
stoffzelle und entwickelt beide konsequent weiter – denn  
diesen antriebstechnologien gehört die zukunft. 
die elektroflotte von daimler
bereits heute ist ein breites spektrum an elektrofahrzeugen aus allen sparten unterwegs – damit sind die weichen für unsere pkw, 
trucks, transporter und busse erfolgreich gestellt. ergänzt wird unser grünes portfolio mit über 3.000 elektrofahrzeugen auf der straße 
durch eine vielzahl bedarfsgerechter hybridmodelle.
smart fortwo electric drive (generation iii) die erste und zweite generation sind seit 2007 und 2009 erfolgreich im einsatz.  höchstleistung von 
mercedes-benz cars die dritte generation geht im jahr 2012 sukzessive in 30 märkten an den start.  
ab dem ersten vollen produktionsjahr streben wir fünfstellige stückzahlen an. technik und logistik –  30.923
mercedes-benz a-klasse e-cell der voll alltags- und familientaugliche fünfsitzer mit batterieelektrischem antrieb 
und das reifezeugnis 
mercedes-benz cars bietet großzügigen und flexibel nutzbaren raum. die produktion von insgesamt  
500 fahrzeugen ist im herbst 2010 angelaufen.
für die brennstoffzelle
mercedes-benz b-klasse f-cell der elektro-pkw mit brennstoffzelle ging 2009 in serie mit fast 200 fahrzeugen  
kilometer 
mercedes-benz cars für europa und usa. 2011 untermauerte er seine alltagstauglichkeit auf dem  
world drive, und ab 2014 startet die produktion großer stückzahlen. der f-cell world drive führte die drei mercedes-benz 
/
mercedes-benz citaro fuelcell-hybrid leise, sparsam und emissionsfrei fahren heute bereits elf brennstoffzellenbusse im  b-klassen f-cell auf eine weltumrundung in vier  4 14
etappen. die route verlief nicht nur auf straßen in 
daimler buses liniendienst in innenstädten und metropolen. der stadtbus mercedes-benz citaro 
innenstädten, auf überlandstraßen und autobahnen, 
fuelcell-hybrid wird seriennah seit 2011 auf dem produktionsband des citaro im 
sondern auch auf unbefestigten pisten, auf denen 
werk mannheim produziert.
chassis und antrieb ihre offroad-qualitäten erfolgreich 
mercedes-benz vito e-cell seit der einführung im jahr 2010 sind mittlerweile rund 500 fahrzeuge des  unter beweis stellten.
kontinente und länder 
mercedes-benz vans weltweit ersten elektro-serientransporters ohne einschränkung der zuladung 
und des transportvolumens auf der straße. bis ende 2012 sind insgesamt 
rund 2.000 fahrzeuge geplant.
0
1. etappe europa 3. etappe australien
fuso canter e-cell der batterieelektrisch angetriebene lkw feierte auf der iaa nutzfahrzeuge 
von stuttgart nach lissabon    von sydney nach perth  
daimler trucks 2010 weltpremiere und ist der nächste schritt auf dem weg zum emissionsfreien 
verteilerverkehr in ballungsräumen.
freightliner custom chassis mt e-cell  freightliner custom chassis ist führend bei alternativen antrieben für lieferwagen.  2. etappe usa/kanada 4. etappe asien – russland – europa
all-electric delivery van das mt e-cell chassis bietet null emissionen, kraftstoffersparnis in serie und  von fort lauderdale nach vancouver   von shanghai nach stuttgart   emission
daimler trucks zuverlässigkeit.
mercedes-benz sls amg e-cell markteinführung ist 2013. mit seinen faszinierenden fahrdynamischen möglich-
mercedes-benz cars keiten stellt das konzeptfahrzeug die bisherigen erwartungen an emissionsfreie 
fahrzeuge auf den kopf.
mercedes-benz concept b-class e-cell plus ergänzt mit seinem range extender die familie der kompakten elektrofahrzeuge 
mercedes-benz cars und gibt als konzeptfahrzeug einen ausblick auf die serieneinführung im jahr 2014.
42 43
mercedes-benz f-cell world drive
die erste emissionsfreie automobile weltumrundung
am jahrestag der erfindung des automobils gaben bundes- eine weitere botschaft der spektakulären weltumrundung 
kanzlerin angela merkel und der daimler-vorstandsvorsit- war die forderung nach einer flächendeckenden infrastruktur 
zende dieter zetsche den startschuss zum mercedes-benz  an wasserstofftankstellen. diese wird daimler als initialzün-
f-cell world drive. die drei vollelektrischen mercedes-benz  dung konsequent mit ausbauen und die automobile zukunft 
b-klassen f-cell mit brennstoffzellen-technologie hatten  so von der spitze weg gestalten.
30.923 km pionierfahrt quer durch vier kontinente und 14 
länder zu absolvieren.
die tour belegte die reife der brennstoffzellen-technologie 
von daimler. die fahrzeuge sind sicher, robust und alltags-
tauglich. zudem erlauben sie große reichweiten bei kurzen 
tankzeiten. und: sie sorgen für fahrspaß mit null emissionen. 
faszination elektromobilität
das beste aus zwei welten:
mercedes-benz concept b-class e-cell plus 
mit range extender 
mit dem seriennahen konzeptfahrzeug b-class e-cell  das zukunftsweisende und hochflexible konzept erfüllt 
plus ergänzt mercedes-benz die elektroflotte um ein voll  den wunsch nach emissionsfreiem fahren auf der einen 
alltagstaugliches elektrofahrzeug im kompaktwagenseg- und großer reichweite auf der anderen seite.
ment mit range extender. die kombination aus elektroan-
trieb und benzinmotor sorgt für bestmögliche alltags- und  die kombination eines elektroantriebs mit einem ottomotor 
langstreckentauglichkeit. dank des zusätzlichen verbren- erlaubt langstreckenfahrten, die bisher nur rein verbren-
nungsmotors kann die batterie bei bedarf während der fahrt  nungsmotorisch oder bei elektrofahrzeugen mit brennstoff-
geladen werden, und dadurch erhöht sich die reichweite  zelle möglich sind. die lithium-ionen-batterie und der kraft-
von 100 km auf insgesamt 600 km – für uneingeschränkte  stofftank befinden sich in einem speziellen zwischenboden, 
mobilität. dem »energy space«.  
ladebuchse benzintank verbrennungsmotor
lithium-ionen-batterie getriebe elektromotor
das vertriebsmodell 
»sale&care« macht  
e-mobilität attraktiv
den einstieg in die elektromobilität erleichtern wir 
unseren kunden mit einem neuen vertriebsmodell: 
sale&care. mit sale&care ist ein smart fortwo electric 
drive der dritten generation für unter 16.000 € netto 
zu haben. die batterie muss der kunde in diesem fall 
nicht kaufen, er mietet sie einfach für weniger als 60 € 
netto im monat dazu. das besondere: mit abschluss 
des mietvertrags erhalten unsere kunden eine zusiche-
rung für eine definierte batteriekapazität während der 
gesamten mietdauer. außerdem sind mit der mietrate 
alle wartungen der batterie abgedeckt – und wenn 
nötig, sogar der austausch der batterie.
4444
2 | innovation und wachstum
shaping future transportation:
reduzierter kraftstoffverbrauch
mit cleandrive fahrzeugkonzepten
daimler treibt die drastische reduzierung von kraftstoffver- schon heute sind fahrzeuge von daimler trucks mit hybrid-
brauch und emissionen bei den nutzfahrzeugen voran. dies  antrieb und batterieelektrisch unterwegs, so der freightliner 
umfasst auch die elektrifizierung aller fahrzeugklassen – vom  custom chassis mt e-cell all-electric delivery van und der 
leichten transporter bis zum schweren truck.     fuso canter e-cell.
liefert bestleistung: 
freightliner custom chassis
mt e-cell all-electric
seit 2011 begeistert der freightliner custom chassis mt 
e-cell all-electric delivery van in puncto aerodynamik, 
leichtbau und umweltfreundlichkeit. außerdem überzeugt 
der zukunftsweisende walk-in-van mit vollelektrischem 
antrieb und plug-in-technologie bei jedem einsatz in ballungs-
räumen oder anderen umweltsensiblen bereichen durch 
seine kraftvolle leistung und eine reichweite von 160 km  
mit nur einer batterieladung.
lautloser leicht-lkw: fuso canter e-cell
der prototyp des ersten batterieelektrisch angetriebenen  nahezu geräuschlos und abgasfrei fahrende canter e-cell  
leicht-lkw von daimler markiert einen großen schritt auf dem  ideal für innerstädtische belieferungen oder arbeiten in  
weg zur emissionsfreien mobilität im anspruchsvollen verteiler- sensiblen grünzonen. seit 2011 befindet sich der prototyp des 
verkehr. mit einer reichweite von rund 120 km eignet sich der  canter e-cell auf der straße, und eine kleinserie wird folgen.
45
2 i innovation und wachstum
car2go
was bewegt uns
morgen?
mit dem gleichen innovationsgeist wie 
unsere gründer gottlieb daimler und 
carl benz gestalten wir die automobile 
zukunft – und geben mit nachhaltigen 
konzepten weltweit die impulse für eine 
neue kultur der urbanen mobilität.
60.000
car2go kunden
1.000.000
vollautomatische car2go mietvorgänge
10.000.000
km zurückgelegte strecken
46 47
was bewegt uns morgen?
menschen und metropolen mobilisieren – 
mit stadtgerechten, umweltfreundlichen und 
wirtschaftlichen lösungen
der anspruch an »premium« wird zunehmend vielfältiger  indem wir neue kommunikationstechnologien, innovative 
interpretiert. für immer mehr menschen gilt ein beitrag  dienstleistungen und saubere antriebe konsequent mit-
für die gesellschaft und umwelt als zeitgemäßer ausdruck  einander vernetzen, definiert daimler die spitze der urbanen 
von luxus. »grünes denken« ist teil des persönlichen  mobilität von morgen. 
lebensstils, genauso wie das neue konsum- und nutzungs-
verhalten in der digitalen vernetzung. zugleich werden  mit visionären konzepten wie car2go, car2gether und bus 
die arbeits- und lebenswelten immer mobiler. gerade in  rapid transit (brt), auch im intelligenten mix mit weiteren 
den rasant wachsenden städten und regionen steigt  innovativen fortbewegungsmitteln wie dem smart ebike  
damit das bedürfnis nach klimafreundlichen, komfortablen  oder mit emissionsfreien wohnformen, bringt daimler die 
und bezahlbaren möglichkeiten der fortbewegung. zukunft schon heute mitten ins leben und auf die straße.  
ein wichtiger impulsgeber ist der bereich business innovation 
von daimler. hier identifizieren wir kontinuierlich zukünftige 
marktanforderungen und fördern die entwicklung von neuen 
automobilen produkten, programmen und services.
car2go
das mobilitätskonzept von daimler
car2go von daimler ermöglicht als weltweit erstes flexibles 
auto-kurzzeitmietmodell spontane einwegfahrten und zeigt, 
wie der individualverkehr in zukunft funktionieren kann. 
car2go kunden können jederzeit und überall im service-
gebiet zu günstigen preisen einen smart fortwo mieten, ihn 
beliebig lange nutzen und anschließend an einem öffentli-
chen parkplatz im car2go bereich wieder abstellen. das 
finden und buchen der fahrzeuge wird über das handy, 
smartphone oder internet abgewickelt und die miete über 
eine telematikeinheit im fahrzeug. damit macht car2go das 
autofahren in der stadt so einfach wie mobiles telefonieren.
car2go im living-lab: zukunft der urbanen mobilität 
gestartet ist car2go im jahr 2008 in ulm und neu-ulm, 
weitere städte folgten, und viele neue anfragen liegen vor. 
2012 planen das land baden-württemberg, die landeshaupt-
stadt stuttgart, die daimler ag und die car2go gmbh sowie 
der energieversorger enbw und die stuttgarter straßen-
bahnen ag, die region stuttgart zum lebendigen schaufenster 
für die zukunft der urbanen mobilität zu machen. kern des 
vorhabens ist eine neue ladeinfrastruktur und eine car2go 
flotte mit 500 smart fortwo electric drive.
2007 03/2009 05/2010 04/2011 06/2011
initialzündung car2go  ulm/neu-ulm austin hamburg vancouver
durch daimler business 300 smart fortwo  300 smart fortwo  300 smart fortwo  225 smart fortwo 
innovation car2go edition car2go edition car2go edition car2go edition
21.000 registrierte  20.000 registrierte  10.000 registrierte  10.000 registrierte 
kunden kunden kunden kunden
48
2 | innovation und wachstum
umweltfreundlich und intelligent mobil in amsterdam. 
car2go ist hier mit 300 smart fortwo electric drive als eine 
der weltweit größten carsharing-elektroflotten unterwegs.
< 36 im blickpunkt
car2gether – die webbasierte mitfahr-community
daimler ist das erste automobilunternehmen, das auch mit-
fahrgelegenheiten erprobt. die mitfahr-community car2gether 
vermittelt seit 2010 in ulm und aachen im internet oder per 
jahre sind 60% der car2go kunden
smartphone freie plätze in fahrzeugen und bringt fahrer und 
mitfahrer zusammen. die nachfrage ist mittlerweile so groß, 
> 50 dass der umkreis auf jeweils 90 km ausgedehnt wurde. im 
rahmen des pilotprojekts erforscht daimler zudem die mobili-
tätsbedürfnisse der zukunft.
smart fortwo car2go edition – das clevere carsharing-auto
der neue smart fortwo car2go edition ist das weltweit erste 
jahre sind 15% der car2go kunden ab werk konfigurierte carsharing-auto: ausgestattet mit start-
stopp-automatik, einer nutzerfreundlichen telematik mit radio 
und navigationssystem sowie einem innovativen solardach.
one -way
011/2011 11/2011 12/2011 02/2012 2012
amsterdam  san diego  wien  lyon stuttgart
300 smart fortwo  300 smart fortwo  500 smart fortwo  200 smart fortwo  500 smart fortwo 
electric drive electric drive car2go edition car2go edition electric drive
erste rein elektrisch  erste rein elektrisch  größte car2go flotte  größte elektrische 
betriebene flotte   betriebene flotte weltweit düsseldorf car2go flotte weltweit
in europa in nordamerika 300 smart fortwo
1.000 vorregistrierungen car2go edition
49
was bewegt uns morgen?
bus rapid transit:
lösungen für den stadtverkehr heute und morgen
städte und metropolen wollen lebenswerter werden –  weltweit operieren bereits über 16.000 omnibusse von 
dazu muss der verkehr fließen und umweltfreundlich sein.  mercedes-benz auf brt-trassen, so in bogotá, istanbul, 
daimler unterstützt mit wegweisenden produkten und lösun- mexico city, nantes und são paulo. künftige anwendungs-
gen den wirtschaftlichen betrieb von busflotten und verrin- gebiete für brt finden sich insbesondere in den austragungs-
gert zugleich mit innovativen services die verkehrsdichte.  städten der fußball-weltmeisterschaft 2014 in brasilien und 
vielen teilen der welt.
mit unserem engagement bei bus rapid transit (brt) bieten 
wir clevere mobilitätskonzepte besonders für boomende  brt von daimler erhält ökoglobe 2011
megacities und ballungsgebiete. moderne linienbusse befah- auch das ökoglobe-institut der universität duisburg-essen ist 
ren in hoher taktung eigens abgetrennte, bevorrechtigte   von der umweltfreundlichkeit des brt-konzepts überzeugt und 
trassen mit separaten ampelschaltungen. so können die  würdigte das engagement von daimler bei brt in der kategorie 
busse mit hoher geschwindigkeit und frequenz verkehren  »neue mobilitätskonzepte« mit platz 1. die anerkennung ist 
und fahrgäste schnell und komfortabel befördern. für daimler buses ansporn, auch weiterhin vorreiter für nach-
haltige, umweltbewusste transportlösungen zu sein.  
brt-systeme zeichnen sich durch hohe flexibilität,  
42
kurze implementierungszeiten und niedrige investitions-  
und betriebskosten aus. die fahrgäste kommen rasch  
und effizient durch ballungsräume – und gleichzeitig  
reduzieren sich die emissionen pro passagier-km deutlich.
km lange buslinie mit eigener trasse*
45-60
sekunden taktfrequenz*
600.000
passagiere pro tag*
* brt-system metrobüs in istanbul, türkei
50
2 | innovation und wachstum
urban mobility
effizienzhaus-plus mit elektromobilität: zukunft erleben und erfahren
einblicke in das nachhaltige wohnen und fahren eröffnet das projekt »effizienzhaus-plus mit elektromobilität« in berlin. das haus  
erwirtschaftet durch modernste technologien mehr elektrizität, als es verbraucht. der überschüssige strom lässt sich auch für das  
aufladen von batterie-elektrischen fahrzeugen verwenden.
ab märz 2012 bewohnt eine familie das haus für 15 monate und erprobt in wissenschaftlicher begleitung das zusammenspiel der  
neuen gebäudegeneration mit der elektromobilität. neben einer mercedes-benz a-klasse e-cell mit innovativer induktiver (kabelloser)  
ladeoption stellt daimler einen smart fortwo electric drive, ein smart ebike sowie die erforderliche ladeinfrastruktur am haus  
zur verfügung.  
smart ebike: 
emissionsfrei und 
voller emotionen
die mobilitätswünsche der metropolen-bewohner rund um 
den globus und die erfahrung von smart mit elektromobilität 
formten ein unkonventionelles fahrzeug, dessen natürliches 
revier die großstadt ist. das smart ebike ist eine intelligente 
ergänzung zum auto und sorgt für lokal emissionsfreien 
fahrspaß.
ab frühjahr 2012 bringt das smart electric bike menschen 
schnell, entspannt und lokal emissionsfrei durch die city. 
das ebike setzt nicht nur im fahrraddesign neue maßstäbe, 
sondern begeistert mit weiteren innovationen, wie dem 
integrierten usb-anschluss für smartphones oder der 
bremsenergie-rückgewinnung (rekuperation).
51
2 | innovation und wachstum
globaler erfolg
2008
made by daimler
startschuss für das bharatbenz lkw-werk
2010
daimler ist auf wachstumskurs. mit der kraft, 
vorauszudenken und neues zu erschaffen, 
einweihung der modernen truck-teststrecke
sind wir in unseren kernmärkten auf der 
2011
erfolgsspur. zudem gewinnen wir durch neue 
marken und produkte sowie netzwerke für  
beginn der produktions-probeläufe die entwicklung und produktion weiter fahrt  
in den zukunftsmärkten.
im neuen werk oragadam bei chennai fertigt daimler trucks  
seit dem frühjahr 2012 lkw der neuen marke bharatbenz.
52 53
globaler erfolg made by daimler
flagge zeigen – in unseren kernmärkten 
und in den aufstrebenden märkten der zukunft
die weltweite dynamik in den märkten eröffnet daimler  als zentraler erfolgsfaktor gilt immer mehr die produktion 
exzellente perspektiven. die motoren des wachstums  vor ort. um die weltweite nachfrage perfekt zu erfüllen, 
werden dabei künftig vor allem die bric-staaten brasilien,  investieren wir gezielt – auch in lokale marken und neue 
russland, indien und china sein. aber auch unsere traditio- produktionskapazitäten.
nellen automobilmärkte europa, usa und japan bleiben 
weiterhin von großer bedeutung. daimler ist bereits in vielen ländern der erde mit einer 
lokalen produktion sehr gut aufgestellt. unsere weltweiten 
innerhalb kürzester zeit haben sich die bric-staaten zu  markterfolge beflügeln wir weiter – durch neue werke,  
den wachstumsstärksten automobilmärkten der welt  wie in ungarn, länderspezifische marken, wie bharatbenz  
entwickelt. die geringen fahrzeugdichten und eine auf- in indien, und kooperationen wie mit foton in china oder 
strebende mittelschicht lassen die wirtschaft weiter  kamaz in russland.
boomen. so werden die pkw-märkte der vier länder bald 
unter den top 10 positioniert sein, und daimler trucks  global positive bilanz durch globales engagement 
erwartet, den lkw-absatz in den bric-staaten mittelfristig  mit unseren bric-aktivitäten unterstreichen wir unser 
deutlich steigern zu können.  ziel, ausgewogen zu wachsen. neben den neuen daimler-
standorten profitieren immer auch die traditionellen, denn 
hier ergibt sich ebenfalls ein positiver rückkopplungseffekt, 
etwa durch stellenaufbau oder die sicherung von beste- 
henden arbeitsplätzen.
bharatbenz wird mit speziellen produkten den »modern domestic market«
in indien erobern. vom rahmen über das fahrerhaus und die lackierung  
bis hin zur motorenfertigung deckt das neue daimler-werk alle produktions-
schritte für die leichten, mittelschweren und schweren lkw ab.
54
2 | innovation und wachstum
globaler erfolg made by daimler
global 
europa der weltmarkt für automobile
flagge zeigen – in unseren kernmärkten 
pkw und nfz in millionen fahrzeuge
kecskemét, ungarn
und in den aufstrebenden märkten der zukunft
neues werk für mercedes-benz pkw
– produktion neuer modelle der kompaktklasse von mercedes-benz        wachsend wachstumspotenzial 115-120 7 nafta
  im verbund mit rastatt, deutschland, ab 2012 westeuropa
japan
die weltweite dynamik in den märkten eröffnet daimler  als zentraler erfolgsfaktor gilt immer mehr die produktion  kooperation mit renault/nissan
exzellente perspektiven. die motoren des wachstums  vor ort. um die weltweite nachfrage perfekt zu erfüllen,  strategische partnerschaft mit gegenseitiger kapitalbeteiligung  ca. 42
werden dabei künftig vor allem die bric-staaten brasilien,  investieren wir gezielt – auch in lokale marken und neue  – gemeinsame entwicklung: nachfolgegeneration smart fortwo, ein viersitzer der   35 andere märkte
russland, indien und china sein. aber auch unsere traditio- produktionskapazitäten.   marke smart, nächste generation des renault twingo, markteinführung ab 2014
nellen automobilmärkte europa, usa und japan bleiben  – entwicklung eines neuen mercedes-benz stadtlieferwagens, markteinführung  
weiterhin von großer bedeutung. daimler ist bereits in vielen ländern der erde mit einer    ende 2012
lokalen produktion sehr gut aufgestellt. unsere weltweiten  – gegenseitige lieferung von antriebssträngen: kompakte drei- sowie vierzylinder-       
77
innerhalb kürzester zeit haben sich die bric-staaten zu  markterfolge beflügeln wir weiter – durch neue werke,     motoren für daimler, vier- und sechszylinder-motoren für nissan und infiniti
den wachstumsstärksten automobilmärkten der welt  wie in ungarn, länderspezifische marken, wie bharatbenz   – zusammenarbeit bei emissionsfreien fahrzeugen: daimler wird batterien,  67
entwickelt. die geringen fahrzeugdichten und eine auf- in indien, und kooperationen wie mit foton in china oder    renault-nissan elektromotoren für smart und twingo bereitstellen
strebende mittelschicht lassen die wirtschaft weiter  kamaz in russland. – gemeinsame produktion von mercedes-benz benzinmotoren in einem nissan-werk  
boomen. so werden die pkw-märkte der vier länder bald    für die c-klasse produktion in tuscaloosa 
unter den top 10 positioniert sein, und daimler trucks  global positive bilanz durch globales engagement  2008 2011 2020
kooperation mit kamaz
erwartet, den lkw-absatz in den bric-staaten mittelfristig  mit unseren bric-aktivitäten unterstreichen wir unser 
joint ventures: mercedes-benz trucks vostok und fuso kamaz trucks russia
deutlich steigern zu können.  ziel, ausgewogen zu wachsen. neben den neuen daimler- der weltmarkt für automobile wächst – vor allem in den bric-staaten
– produktion des fuso canter in russland
standorten profitieren immer auch die traditionellen, denn  mit pkw, nutzfahrzeugen und elektroautos, die genau auf den lokalen bedarf zugeschnitten 
– produktion der mercedes-benz modelle actros, axor und unimog in russland
hier ergibt sich ebenfalls ein positiver rückkopplungseffekt,  sind, und neuen standorten für die produktion und entwicklung vor ort erweitert daimler das 
etwa durch stellenaufbau oder die sicherung von beste-  kooperation mit gaz engagement in den traditionellen märkten und erschließt die wachstumsregionen der zukunft.
henden arbeitsplätzen. – auftragsfertigung des mercedes-benz sprinter durch gaz in russland ab 2013
bharatbenz wird mit speziellen produkten den »modern domestic market«
usa
in indien erobern. vom rahmen über das fahrerhaus und die lackierung  
bis hin zur motorenfertigung deckt das neue daimler-werk alle produktions-
tuscaloosa, alabama
schritte für die leichten, mittelschweren und schweren lkw ab.
erweiterung des bestehenden pkw-werkes 
china – produktion der mercedes-benz c-klasse
  für nordamerika ab 2014
kooperation mit baic  – produktion eines zusätzlichen neuen modells 
indien (beijing automotive industry holding co., ltd.)    ab 2015 
strategische partnerschaft und joint venture bbac 
decherd, tennessee
chennai  (beijing benz automotive co., ltd.) 
– produktion von mercedes-benz benzinmotoren    
neues werk für lkw – erweiterung der kapazitäten für lokale produktion 
  gemeinsam mit nissan in einem nissan-werk 
– produktion von leichten, mittelschweren      der mercedes-benz c- und e-klasse
  ab 2014
  und schweren lkw der neuen marke  – produktion des geländewagens mercedes-benz glk 
  bharatbenz ab herbst 2012 – produktion von drei modellen der neuen mercedes-benz 
  kompaktklasse schrittweise ab 2013
kooperation mit sutlej buses 
– produktion von vierzylinder-ottomotoren ab 2013 
– bau von mercedes-benz luxus-reisebussen für  
brasilien
  den indischen markt  kooperation mit byd (built your dreams) co., ltd.
joint venture zur entwicklung eines elektrofahrzeugs in china  
kooperation mit dem busaufbau-hersteller mcv juiz de fora 
für den chinesischen markt 
– bau des mercedes-benz city bus für den  neues werk für lkw
– markteinführung für 2013 geplant
  indischen markt ab 2012 – produktion von mercedes-benz lkw
– vertrieb unter neuer marke
– produktion des schwer-lkw actros
kooperation mit fjmg (fujian motor industry group)    ab 2012
und cmc (china motors corp.), taiwan.
joint venture fjda (fujian daimler automotive co., ltd.)
– produktion der transporter vito und viano von 
weltweit 
  mercedes-benz seit 2010
– produktion des mercedes-benz sprinter seit 2011
kooperation mit beiqi foton motor co., ltd. 
joint venture bfdac (beiqi foton daimler automotive co. ltd.)
präsent  
– produktion von schweren und mittelschweren lkw der 
  marke auman
54 55
2011 rollte der erste mercedes-benz sprinter aus lokaler produktion 
bei fujian daimler automotive (fjda) in fuzhou vom band. nach 
dem viano und vito ist er der dritte mercedes-benz für chinas rasant 
wachsenden transporter-markt.
globaler erfolg made by daimler
daimler in russland:
ausbau der zusammenarbeit im 
größten europäischen lkw-markt
daimler trucks und der russische lkw-hersteller kamaz  seit 2010 beziehungsweise 2011 laufen in russland lkw von 
legen seit 2011 einen weiteren gang in ihrer erfolgreichen  fuso sowie die mercedes-benz modelle actros, axor und 
kooperation zu. auf der nutzfahrzeugmesse comtrans in  unimog vom band. künftig wird daimler trucks mit kamaz 
moskau präsentierten die partner den ersten gemeinsam  bei der produktion von achsen sowie lkw-fahrerhäusern 
entwickelten lkw mit daimler-kompenten. kooperieren.
think globally
daimler in ungarn:
das beste oder nichts – kompaktwagenproduktion 
im verbund schafft kapazitäten
da mercedes-benz künftig fünf – statt bisher zwei – neue  im märz 2012 startet in kecskemét die produktion des ersten 
kompaktmodelle anbietet, schafft das neue werk im ungari- kundenfahrzeugs – rund sechs monate nach dem schwester-
schen kecskemét zusätzlich zum werk rastatt weitere pro-  werk rastatt. das werk in ungarn kann so von den erfahrun-
duktionskapazitäten. der produktionsverbund ermöglicht  gen des produktionsanlaufs in deutschland unmittelbar profi- 
eine flexible und damit wirtschaftliche fertigung des erwei- tieren und damit die herausforderungen eines neuen produkts  
terten produktangebots. in einem neuen werk und mit neuen mitarbeitern in einem 
neuen land erfolgreich meistern.
das erste produktionstestfahrzeug lief im werk kecskemét bereits im 
august 2011 vom band – ein »rohrputzer« wie die produktioner sagen.
56
2 | innovation und wachstum
daimler in china:
gut positioniert im größten 
automobilmarkt der welt
die perspektiven sind bestens: seit jahren glänzt china mit  emissionsfrei mobil im reich der mitte – mit daimler
zweistelligen wachstumszahlen, und schon heute ist daimler  ein weiterer meilenstein des jahres 2011 war für daimler die 
im weltweit größten automobilmarkt erfolgreich aktiv. pkw  genehmigung des joint venture »shenzen byd daimler new 
und vans von mercedes-benz werden vor ort produziert. technology co., ltd.« (bdnt), in dem daimler und sein partner 
byd gemeinsam ein elektrofahrzeug für den chinesischen 
um unser engagement in der volksrepublik auf ein noch brei- markt entwickeln. 
teres fundament zu stellen, haben wir weitere wegweisende 
strategien entwickelt. zur deutlichen ausweitung der pkw-  bdnt wird im rahmen der automobilmesse auto china im 
und van-produktion wurde 2011 im nutzfahrzeugbereich das  april 2012 erstmals ein showcar dieses fahrzeugs vorstellen, 
joint venture mit foton motor gegründet. das gemeinschafts- das unter einer neuen marke 2013 an den start gehen soll. 
unternehmen wird in china künftig mittelschwere und schwere 
lkw der marke auman mit mercedes-benz motoren anbieten. 
act locally
auch mit dem viano erfüllen wir die ansprüche der chinesischen  
kunden auf der ganzen linie: mit der exzellenten qualität von  
mercedes-benz und der lokalen produktion vor ort.
57
2 | innovation und wachstum
1.000.000
neue leasing- und finanzierungsverträge weltweit pro jahr
8.000
vertriebsstandorte in der ganzen welt
+60
neue vertriebsstandorte in china
weltweit ganz nah 
beim kunden
premiumklasse in puncto absatz. im schulterschluss 
mit dem vertrieb, den ländergesellschaften und  
händlern erzielt daimler in china rekordverkäufe.  
auch daimler financial services bringt mit finanz-
dienstleistungen nach maß fahrzeuge in china und  
die faszination des sterns können chinas kunden seit 
2011 hautnah im neu eröffneten mercedes-benz center 
in der ganzen welt auf die straße.
in peking erleben – einem der größten mercedes-benz 
flagshipstores in asien.
58 59
weltweit ganz nah beim kunden
chinas wirtschaft wächst – und daimler schreibt 
die erfolgsgeschichte im größten automobilmarkt fort
der wirtschaftliche aufstieg chinas verlief rasant, und ebenso  weiterer vorsprung durch maßgeschneiderte finanz-
vielversprechend sind auch die langfristigen aussichten: mit  dienstleistungen: da kunden, die ihr auto finanzieren oder 
über 300.000 geplanten verkäufen von mercedes-benz pkw  leasen, nicht nur besonders markentreu sind, sondern auch 
im jahr 2015 stehen die zeichen für daimler weiterhin auf  ihr fahrzeug doppelt so oft wechseln und sich häufiger für 
wachstum. auch in den anderen fahrzeugsparten werden wir  eine besonders hochwertige ausstattung entscheiden, unter-
unsere marktanteile in der volksrepublik deutlich ausweiten. stützen die finanzdienstleistungen von daimler financial  
services unseren fahrzeugabsatz. weltweit finanziert oder 
um dieser dynamik in verkauf und service rechnung zu tra- verleast unsere finanzdienstleistungssparte heute mehr  
gen, bauen wir unser vertriebs- und servicenetz kontinuierlich  als 40% der fahrzeuge des daimler-konzerns. das vertrags-
weiter aus. ziel ist, die ansprüche unserer chinesischen kun- volumen wird in den nächsten jahren weiter zunehmen.
den an die verkaufs- und servicequalität auch im reich der 
mitte in herausragender weise zu erfüllen. ein weiterer konsequenter schritt der globalen wachstums-
strategie von daimler financial services ist das verstärkte 
durch das langjährige engagement in china kann daimler auf  engagement in wachstumsmärkten wie china und indien. 
einer breiten basis an lokalen betrieben aufbauen. derzeit  entsprechend unterstützt daimler financial services mit 
werden die pkw von mercedes-benz und smart an rund 210  einem länderspezifischen angebot an finanzdienstleistungen 
standorten in 90 städten vertrieben, die lkw und transporter  die erfolgreiche präsenz von daimler im chinesischen markt. 
in rund 80 betrieben. im jahr 2011 haben wir das vertriebs-  auch im boomenden indischen markt rückt daimler seit 2011 
und servicenetz für mercedes-benz pkw und nutzfahrzeuge  mit maßgescheiderten finanzierungs- und leasingangeboten 
damit um 60 attraktive neue standorte erweitert und die   noch weiter in die nähe der kunden.
vertriebs- und serviceteams zudem intensiv geschult – denn 
auch in china bieten wir unseren kunden nur »das beste  
oder nichts«.
»vom smart bis zur s-klasse begeistern wir unsere  
kunden mit einer perfekten beratung und betreuung.  
auch für immer mehr junge chinesen sind die  
fahrzeuge von daimler ein teil ihres lebensstils.«
david wang, verkäufer
daimler in china auf erfolgskurs 
absatz mercedes-benz cars in china in 1.000
300
223
160
68
49
31
2007 2008 2009 2010 2011 2015
bereits heute ist das reich der mitte der größte automobil-
markt der welt, und daimler nimmt weiter fahrt auf im 
wachstumsmarkt der superlative. so wird china künftig der 
größte pkw-markt für mercedes-benz sein. 
60
2 | innovation und wachstum
jubiläum in china
daimler financial services ist seit dem jahr 2006 in china aktiv. innerhalb von nur fünf jahren erreichte das vertragsvolumen im  
größten automobilmarkt der welt einen wert von umgerechnet rund 1,8 milliarden euro. um die wünsche der kunden und händler  
in diesem dynamischen wachstumsmarkt auch in zukunft perfekt zu erfüllen, baut daimler financial services die präsenz in ganz  
china weiter aus.
72
 mrd. € beträgt das weltweite vertragsvolumen von daimler financial services
2.600.000
fahrzeuge finanziert und verleast daimler financial services weltweit
maßgeschneiderte finanzdienstleistungen und die  
besondere wertschätzung der chinesischen kultur  
verleihen der starken nachfrage nach fahrzeugen  
von daimler in china eine zusätzliche dynamik.
61
2 | innovation und wachstum
zukunft ist unser element
zukunft ist  die neuen klima-windkanäle bringen 
extreme wetterereignisse nach drinnen 
und innovationen schneller auf die straße
unser element
nach dem neuen fahrsimulator wurde das mercedes-benz  mit den neuen klima-windkanälen erzielt mercedes-benz 
technology center mit den beiden hochmodernen klima- bestmögliche qualität – ein anspruch, der seit 125 jahren 
windkanälen planmäßig um die nächste stufe erweitert. am  fest verankert ist.
mercedes-benz standort sindelfingen sind damit forschung, 
eine der wichtigsten traditionen von   entwicklung, design, planung und produktion so direkt ver- da sogar im arktischen teil schwedens im winter nicht  
zahnt wie bei sonst keinem anderen automobilunternehmen  immer so tiefe minusgrade herrschen, wie sie bei den  
weltweit. erprobungsfahrten notwendig sind, und ebenso wenig auf  
daimler ist die innovation. so setzen
die extremhitze im berüchtigten death valley in amerika  
die neuen klima-windkanäle schlagen eine brücke zwischen  verlass ist, können in den neuen klima-windkanälen das 
die neuen klima-windkanäle des  simulation und realerprobung und erlauben es, neu entwi- ganze jahr über alle gewünschten klimatischen bedingungen 
ckelte fahrzeuge und komponenten von mercedes-benz früh- in sehr engen toleranzen selbst geschaffen werden. unter 
zeitig für alle wetterbedingungen zu optimieren. zur anschlie- freiem himmel ist das nicht realisierbar.
mercedes-benz technology center 
ßenden realen erprobung auf der straße in arktischer kälte 
oder sengender wüstenhitze starten deshalb künftig nur noch 
in sindelfingen weltweit maßstäbe  prototypen, die bereits im klimakanal unter widrigsten klima-
einflüssen einen hohen reifegrad bewiesen haben. 
für eine umweltschonende und 
innovativ
effiziente entwicklung.
»die neuen klima-windkanäle ersetzen nicht die straßenerprobungen. 
wir können sie aber deutlich reduzieren und sind besser vorbereitet. 
so erreichen wir unsere anspruchsvollen ziele in kürzerer zeit.«
tanja mayer, disponentin 
265
km/h maximale windgeschwindigkeit
+60
°c höchste temperatur im warmkanal
  40
°c tiefste temperatur im kaltkanal
62 63
zukunft ist unser element
die neuen klima-windkanäle bringen 
extreme wetterereignisse nach drinnen 
und innovationen schneller auf die straße
nach dem neuen fahrsimulator wurde das mercedes-benz  mit den neuen klima-windkanälen erzielt mercedes-benz 
technology center mit den beiden hochmodernen klima- bestmögliche qualität – ein anspruch, der seit 125 jahren 
windkanälen planmäßig um die nächste stufe erweitert. am  fest verankert ist.
mercedes-benz standort sindelfingen sind damit forschung, 
entwicklung, design, planung und produktion so direkt ver- da sogar im arktischen teil schwedens im winter nicht  
zahnt wie bei sonst keinem anderen automobilunternehmen  immer so tiefe minusgrade herrschen, wie sie bei den  
weltweit. erprobungsfahrten notwendig sind, und ebenso wenig auf  
die extremhitze im berüchtigten death valley in amerika  
die neuen klima-windkanäle schlagen eine brücke zwischen  verlass ist, können in den neuen klima-windkanälen das 
simulation und realerprobung und erlauben es, neu entwi- ganze jahr über alle gewünschten klimatischen bedingungen 
ckelte fahrzeuge und komponenten von mercedes-benz früh- in sehr engen toleranzen selbst geschaffen werden. unter 
zeitig für alle wetterbedingungen zu optimieren. zur anschlie- freiem himmel ist das nicht realisierbar.
ßenden realen erprobung auf der straße in arktischer kälte 
oder sengender wüstenhitze starten deshalb künftig nur noch 
prototypen, die bereits im klimakanal unter widrigsten klima-
einflüssen einen hohen reifegrad bewiesen haben. 
innovativ
»die neuen klima-windkanäle ersetzen nicht die straßenerprobungen. 
wir können sie aber deutlich reduzieren und sind besser vorbereitet. 
so erreichen wir unsere anspruchsvollen ziele in kürzerer zeit.«
tanja mayer, disponentin 
zukunft ist unser element
alle wetter dieser erde auf knopfdruck
temperaturen von minus 40 bis plus 60 °c, orkane mit  das neue gebäude in sindelfingen misst 18 m in der höhe 
windgeschwindigkeiten bis 265 km/h, tropische regen- und verfügt über eine grundfläche von 70 x 60 m. etwa zwei 
güsse, heftige schneestürme und eine erbarmungslos  drittel davon beanspruchen die beiden prüfstände mit ihren 
scheinende sonne gehören im neuen klima-windkanal zum  nebenräumen.
ständig verfügbaren repertoire der versuchsingenieure 
von mercedes-benz. 
betankung mit  v  = 265 km/h 5% bis 95% luftfeuchtigkeit
max
konditioniertem kraftstoff
sonnensimulation
6 konditionierboxen
transportsystem für  beheizbare fahrbahn smart bis sprinter -40 °c bis +60 °c
fahrzeugwechsel < 10 min.
allradrolle schnee-/regensimulation 
und verschmutzung
64
2 | innovation und wachstum
fahrzeugerprobung 
der superlative
einer der beiden neuen klima-windkanäle ist als kaltkanal 
mit einem temperaturbereich von minus 40 bis plus 40 °c 
konzipiert. im neuen warmkanal steht ein temperaturbereich 
von minus 10 bis plus 60 °c zur wahl. beide kanäle haben 
einen zweiachsigen rollenprüfstand integriert und erlauben 
geschwindigkeiten bis zu 265 km/h – genug reserven, um 
selbst sportwagen auf den prüfstand zu nehmen.
65
2 | innovation und wachstum
avantgarde 
der zukünftigen
mobilität
der mercedes-benz f125! eröffnet 
visionäre ausblicke auf die technologischen 
entwicklungen im luxussegment. dabei 
reicht das forschungsfahrzeug mit seinen 
ideen über das jahr 2025 hinaus.
4
elektromotoren und e4matic  
allradantrieb
4 9
,
 sekunden bis 100 km/h
1.000
   km emissionsfreie reichweite: f-cell plug-in hybrid
66 67
avantgarde der zukünftigen mobilität 
im mercedes-benz forschungsfahrzeug f125!
nimmt die vision der mobilität von morgen gestalt an
die grenzen zwischen den verkehrsteilnehmern sind aufge- dabei setzt das forschungsfahrzeug die vision der emissi- 
hoben. wie fisch- oder vogelschwärme bewegen sich die  onsfreien individualmobilität konsequent um und macht  
fahrzeuge sicher im verkehrsstrom. über informationen hal- diese schon heute erlebbar. die forscher und entwickler  
ten sie kontakt zueinander und vermeiden zusammenstöße.  bauen mit dem f125! auf die weiterführung der bereits von 
die mobilität ist entspannter, und verkehrszeichen sind fast  mercedes-benz zur serienreife gebrachten brennstoffzellen-
unnötig. emissionsfreie automobile befahren die boulevards  technologie in kombination mit zukunftsweisenden speicher-
der städte, aus denen lärm und abgas verschwunden sind. technologien sowie einzigartigen 3d-displays und bedien- 
konzepten via touch-, sprach- und gestensteuerung.
der f125! zeigt, dass große, komfortable und sichere 
limousinen glänzende perspektiven haben, auch weil sie 
emissionsfrei fahren können. leichtbau im intelligenten materialmix
innovation verkörpert der technologieträger f125! sowohl 
als höhepunkt des 125sten automobiljubiläums eröffnet  durch ausdrucksvolles design als auch durch den einsatz von 
mercedes-benz mit dem forschungsfahrzeug f125! einen  gezieltem leichtbau, der das fahrzeug damit noch sparsamer 
visionären ausblick auf die technologien der nächsten   und effizienter macht. um gewicht, nicht aber die sicherheit  
fahrzeuggenerationen, die daimler als pionier maßgeblich  zu reduzieren, setzt mercedes-benz bewusst nicht nur auf 
gestalten wird. so nimmt der f125! die trends auf und   einen bestimmten werkstoff, sondern auf eine flexible und 
bereitet den weg mit einem innovativen premiumkonzept  bedarfsgerechte materialkombination. so baut der f125! neben 
für große und luxuriöse automobile.  faserverstärkten kunststoffen mit einem hohen anteil von  
karbonfasern auch auf leichtmetalle, hochfeste stähle und 
hybridmaterialien (vgl. s. 151).
zukunftsweisend
auch mit dem innovativen infotainmentsystem »@yourcomand« 
führt der f125! den mythos der s-klasse in die zukunft. damit sind 
alle multimedia-systeme nahtlos vernetzt, sozial interaktiv und 
lenken nicht ab – für eine höchst komfortable und sichere fortführung 
des »digitalen lifestyles« im fahrzeug.          
68
2 | innovation und wachstum
f125!  40
% geringeres rohbaugewicht 
als vergleichbare fahrzeuge
10
kwh speicherkapazität der 
induktiv aufladbaren 
lithium-schwefel-batterie
14
jahre automobile zukunft  
antizipiert
automobiler luxus neu definiert. der f125! stellt die 
radikale neuinterpretation einer sport-limousine dar. 
seine sinnliche sportlichkeit und die spannungsreichen 
oberflächen mit organisch geformten kanten und 
flächen inklusive der seitlichen dropping-line sind die 
avantgardistische weiterentwicklung des aktuellen 
mercedes-benz designs.
69
t
h
c
i
r
e
b
e
g
a
l
das geschäftsjahr 2011 hat sich  
für daimler günstig ent               wickelt.  
der absatz stieg in allen automobil­
geschäftsfeldern. der umsatz 
erhöhte sich um 9% auf 106,5 mrd. €,  
und das operative ergebnis (ebit)  
erreichte 8,8 (i. v. 7,3) mrd. €.  
auch für das jahr 2012 erwarten  
wir einen ins gesamt positiven  
geschäfts verlauf.
70
3 | lagebericht | inhaltsverzeichnis 
3 | lagebericht
  72-85  geschäft und rahmenbedingungen  111-112   gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
  72  das unternehmen
  74  corporate governance   112  ereignisse nach ablauf des  
  74  übernahmerelevante angaben und erläuterungen     geschäftsjahres 2011
  77  strategie
  81  wirtschaftliche rahmenbedingungen
  83  geschäftsentwicklung  113-120  risikobericht
  113  risiken und chancen
  86-97  ertragslage   113  risikomanagementsysteme 
  114   volkswirtschaftliche risiken
  86  ebit   116  branchen­ und unternehmensspezifische risiken
  89  finanzielle steuerungsgrößen   119  finanzwirtschaftliche risiken
  90  value added   120  rechtliche risiken
  91  gewinn­ und verlustrechnung   120  gesamtrisiko
  92  dividende
  93  forschung und entwicklung, umweltschutz
  95  beschäftigung  121-127  ausblick
  96  einkauf
  97  informationstechnologie   121  weltwirtschaft
  122  automobilmärkte
  123  absatz
 98-104  finanzlage   124  umsatz und ergebnis
  125  chancen und risiken
  98  grundsätze und ziele des finanzmanagements   126  investitionen
  99  cash flow   126  forschung und entwicklung
  101  investitionen   127  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
  102  refinanzierung
  103  sonstige finanzielle verpflichtungen und 
    außerbilanzielle transaktionen  161-166  vergütungsbericht
  104  rating
    der vergütungsbericht im abschnitt corporate  
    governance auf den seiten 161 ff. ist zugleich   
 105-107  vermögenslage     bestandteil des lageberichts.
 108-110  daimler ag (kurzfassung nach hgb)
  108  ertragslage
  109  vermögens­ und finanzlage
  110  risiken und chancen 
  110  ausblick
71
geschäft und rahmenbedingungen
das unternehmen das produktangebot des geschäftsfelds mercedes-benz cars 
reicht von den hochwertigen kleinwagen der marke smart 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  über die premiumfahrzeuge der marke mercedes-benz bis hin 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart (mercedesstraße 137,  zur luxuslimousine maybach. der schwerpunkt der produk - 
70327 stuttgart). die geschäftstätigkeit umfasst im wesent- tion liegt in deutschland, das geschäftsfeld fertigt aber auch 
lichen die entwicklung, die produktion und den vertrieb von  in den usa, in china, frankreich, südafrika, indien, vietnam 
pkw, lkw und transportern in deutschland sowie die steue- und indonesien. weltweit verfügt mercedes-benz cars derzeit 
rung des daimler-konzerns. zusätzlich zur daimler ag beinhaltet  über 17 produktions stätten. zur erweiterung der modell–
der daimler-konzern weltweit alle tochtergesellschaften,   palette im kompaktwagensegment haben wir in ungarn ein 
auf die die daimler ag direkt oder indirekt beherrschenden  neues werk errichtet, das im jahr 2012 den betrieb aufnimmt. 
einfluss ausüben kann. in diesen konzerngesellschaften  mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches wachstum der 
betreiben wir zum beispiel auch das omnibus- und das finanz- automobilnachfrage und überdurchschnittliche zuwächse  
dienstleistungsgeschäft. die lageberichte für die daimler ag  im pkw-premiumsegment. damit wir an diesem potenzial teil-
und den konzern haben wir in diesem bericht zusammenge- haben können, schaffen wir zusätzliche produktions-
fasst. kapazitäten – insbesondere in china und den usa. die wichtig-
sten märkte für mercedes-benz cars waren im jahr 2011 
daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige tradition zurück,  deutschland mit 21% des absatzes, die übrigen märkte west-
die bis zu gottlieb daimler und carl benz, den erfindern des  europas (24%), die usa (18%) und china (16%). 
automobils, reicht und von pionierleistungen im automobilbau 
geprägt ist. heute ist das unternehmen ein weltweit führender  als der größte weltweit aufgestellte hersteller von lkw über  
automobilhersteller mit einem in der branche einzigartigen  6t entwickelt und fertigt das geschäftsfeld daimler trucks in 
produkt angebot an hochwertigen pkw, lkw, transportern   einem globalen verbund lkw der marken mercedes-benz, 
und omnibussen. maßgeschneiderte serviceleistungen rund  freightliner, western star und fuso. die insgesamt 27 produk-
um diese produkte ergänzen das angebot.  tionsstandorte befinden sich in der nafta (14, davon 11 in 
den usa und 3 in mexiko), in europa (7), asien (3), südamerika 
mit seinen starken marken ist daimler in nahezu allen ländern  (2) und afrika (1). in brasilien werden ab dem jahr 2012 der 
der erde vertreten. das unternehmen verfügt über fertigungs- schwere lkw mercedes-benz actros sowie der mittelschwere 
kapazitäten in insgesamt 18 ländern und weltweit rund 8.000  accelo für den lateinamerikanischen markt produziert. ein 
vertriebsstandorten. die globale vernetzung der forschungs-  neues lkw-werk entsteht derzeit auch in chennai, indien; dort 
und entwicklungsaktivitäten sowie der produktions- und ver- werden ab dem herbst 2012 lkw der neuen marke bharat-
triebsstandorte eröffnet daimler beachtliche potenziale zur   benz gefertigt. zum ausbau unserer marktposition in china 
effizienzsteigerung, vorteile im internationalen wettbewerb  haben wir mit unserem partner beiqi foton motor co., ltd.  
und dadurch auch zusätzliche wachstumsmöglichkeiten.  ein gemeinschaftsunternehmen gegründet. beide partner  
außerdem können wir unsere »grünen« antriebstechnologien  werden auman, die lkw-marke von foton, als plattform zur aus-
in einem umfangreichen fahrzeugportfolio einsetzen und  weitung des geschäfts in china nutzen. die produktpalette 
gleichzeitig die erfahrungen sowie das know-how aus allen  von daimler trucks umfasst leichte, mittelschwere und schwere  
teilen des konzerns nutzen. im jahr 2011 erzielte daimler  lkw für den fern-, verteiler- und baustellenverkehr sowie  
einen umsatz von 106,5 mrd. €. die einzelnen geschäfts- spezialfahrzeuge für den einsatz im kommunalen bereich, in 
felder haben hierzu wie folgt beigetragen: mercedes-benz  der energiewirtschaft und bei der feuerwehr. aufgrund der 
cars 52%, daimler trucks 25%, mercedes-benz vans 8%,  engen produktionstechnischen verknüpfung zählen auch die 
daimler buses 4% und daimler financial services 11%.   omnibusse der marken thomas built buses und fuso zum 
 3.01 mehr als 271.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  produktangebot von daimler trucks. die wichtigsten absatz-
waren zum jahresende 2011 weltweit für daimler tätig. märkte für das geschäftsfeld waren im jahr 2011 asien  
(32%), die nafta mit 27%, europa (22%) und lateinamerika 
ohne mexiko (15%). 
72
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
nach der übernahme von tognum, die wir im berichtsjahr  an der european aeronautic defence and space company 
gemeinsam mit rolls-royce holdings plc vollzogen haben,  (eads), einem führenden unternehmen der luftfahrt-, raum-
wird unsere 50%-beteiligung an der neu gegründeten engine  fahrt- und verteidigungsindustrie, war die daimler ag über 
holding gmbh durch daimler trucks verantwortet. das   eine tochter gesellschaft zum jahresende 2011 mit 22,5% betei-
neue unternehmen ist ein weltweit führender anbieter von  ligt. wirtschaftlich betrachtet lag der anteil von daimler an  
komplettsystemen im bereich der industriemotoren. der eads bei 15%, da ein konsortium von nationalen und inter-
nationalen investoren mit einem drittel an der tochter-
das geschäftsfeld mercedes-benz vans produziert an   gesellschaft beteiligt ist, die den eads-anteil hält. im november 
insgesamt sieben standorten: in deutschland, spanien, usa,  2011 haben sich die daimler ag und die bundesregierung 
argentinien, vietnam und seit april 2010 im rahmen des  grundsätzlich darauf verständigt, dass die kfw bankengruppe 
gemeinschaftsunternehmens fujian daimler automotive co.,  7,5% der aktienanteile von daimler an eads übernehmen  
ltd. auch in china. ab dem jahr 2013 soll der mercedes-benz  soll. der verkauf der aktien ist für 2012 vorgesehen. 
sprinter in unserem auftrag auch von unserem partner gaz in 
russland gefertigt werden. das produktangebot besteht aus  über ein breit gefächertes netz von beteiligungen, gemein-
den baureihen sprinter, vito, viano und vario in den gewichts- schaftsunternehmen und kooperationen ist daimler in die 
klassen von 1,9t bis 7,5t. die wichtigsten märkte liegen   globale automobilindustrie und in angrenzende wirtschafts-
mit insgesamt 76% des absatzes bislang noch in europa. über  bereiche eingebunden. die aufstellung des anteilsbesitzes  
entsprechende vertriebs- und produktionsaktivitäten vor ort  der daimler ag gemäß § 285 und § 313 hgb finden sie im 
werden zunehmend aber auch die wachstumsmärkte in süd- internet unter http://www.daimler.com/ir/ergebnis2011. 
amerika und asien sowie der russische markt erschlossen.  
in den usa wird der sprinter nicht nur als mercedes-benz, 
sondern auch unter der marke freightliner vertrieben. 
3.01
mit den marken mercedes-benz, setra und orion ist daimler 
buses in seinen kernmärkten im segment über 8t weiterhin   konzernumsatz nach geschäftsfeldern
mit abstand marktführer. das angebot umfasst stadt-, über-
land- und reisebusse sowie fahrgestelle. die größten der  
insgesamt 15 produktionsstandorte liegen in deutschland,  mercedes-benz cars  52%
frank reich, spanien, der türkei, argentinien, brasilien,   daimler trucks  25%
kana  da, mexiko und den usa. 43% des umsatzes erzielte  mercedes-benz vans  8%
daimler buses in westeuropa, 11% in den nafta-märkten   daimler buses  4%
und 29% in lateinamerika (ohne mexiko). während wir in europa  daimler financial services  11%
und der nafta-region hauptsächlich komplettbusse ver-
kaufen, konzentriert sich das geschäft in lateinamerika, afrika 
und asien auf die produktion und den vertrieb von fahr-
gestellen. 
das geschäftsfeld daimler financial services unterstützt 
weltweit den absatz der automobilmarken des daimler- 
konzerns in nahezu 40 ländern. das angebot beinhaltet im 
wesentlichen maßgeschneiderte finanzierungs- und leasing-
angebote für endkunden und händler. zum leistungsspektrum 
gehören auch versicherungen, flottenmanage ment,  
anlageprodukte, kreditkarten und carsharing. die schwer-
punkte der aktivitäten liegen in westeuropa und nord- 
amerika. im berichtsjahr wurden mehr als 40% der von daimler 
verkauften fahrzeuge von daimler financial services finan-
ziert. das vertragsvolumen von 71,7 mrd. € entspricht einem 
bestand von 2,6 mio. fahrzeugen. im zweiten quartal 2011  
hat daimler financial services den neuen geschäftsbereich 
»mobility services« gestartet und damit sein geschäfts - 
modell erweitert. hierzu wurde das geschäft von car2go dem 
geschäftsfeld daimler financial services zugeordnet. am  
konsortium toll collect, das in deutschland ein system zur 
elektronischen mauterhebung bei lkw über 12t betreibt,  
ist daimler financial services mit 45% beteiligt.
73
corporate governance unternehmensgegenstand; bestimmungen über die  
änderung der satzung. der umfang der tätigkeit, die das 
umfassende informationen zum thema corporate governance  unternehmen ausüben kann, ist in § 2 der satzung definiert. 
finden sie im abschnitt corporate governance auf den seiten  die satzung kann gemäß § 179 aktiengesetz nur durch einen 
156 ff. dieses geschäftsberichts. beschluss der hauptversammlung geändert werden. soweit 
nicht zwingende vorschriften des gesetzes etwas abweichendes 
erklärung zur unternehmensführung. die nach § 289a hgb  bestimmen, werden beschlüsse der hauptversammlung – mit 
abzugebende erklärung zur unternehmensführung ist bestand- ausnahme von wahlen – nach § 133 aktiengesetz, § 16 abs.1 
teil dieses zusammengefassten lageberichts für die daimler ag  der satzung mit einfacher mehrheit der abgegebenen  
und den konzern und steht im internet unter www.daimler. stimmen und gegebenenfalls mit einfacher mehrheit des ver-
com/corpgov/de zur verfügung. gemäß § 317 abs. 2 satz 3  tretenen kapitals gefasst. für eine änderung des unter-
hgb sind die angaben nach § 289a hgb nicht in die prüfung  nehmensgegenstandes ist gemäß § 179 abs. 2 aktiengesetz 
durch den abschlussprüfer einbezogen.  eine mehrheit von 75% des vertretenen grundkapitals  
erforderlich. änderungen der satzung, die lediglich die fassung 
vergütungsbericht. die beschreibung des vergütungs- betreffen, kann der aufsichtsrat gemäß § 7 abs. 2 der  
systems sowie der individualisierte ausweis der vergütung von  satz ung beschließen. satzungsänderungen werden nach § 181 
vorstand und aufsichtsrat sind im vergütungsbericht auf   abs. 3 aktiengesetz mit eintragung in das handelsregister  
den seiten 161 ff. enthalten. auch dieser ist zugleich bestand- wirksam. 
teil des zusammengefassten lageberichts.
gezeichnetes kapital. das gezeichnete kapital der daimler ag
zum 31. dezember 2011 beträgt rund 3.060 mio. €. es ist  
übernahmerelevante angaben und erläuterungen eingeteilt in 1.066.345.732 auf den namen lautende stück-
(bericht nach § 315 absatz 4 hgb und § 289 absatz 4 hgb) aktien. alle aktien gewähren die gleichen rechte. jede  
aktie vermittelt eine stimme und, gegebenenfalls mit ausnahme 
unternehmensleitung; bestimmungen über die ernennung  eventueller nicht dividendenberechtigter junger aktien, den 
und abberufung von vorstandsmitgliedern. die daimler ag  gleichen anteil am gewinn. die rechte und pflichten aus den 
ist eine aktiengesellschaft mit sitz in deutschland. das unter- aktien ergeben sich aus den gesetzlichen vorschriften. zum 
nehmen wird vom vorstand geleitet und gegenüber dritten  31. dezember 2011 befanden sich keine aktien im eigenen 
vertreten. besteht der vorstand aus mehreren personen, so  bestand. 
sind, wenn die satzung nichts anderes bestimmt, sämtliche 
vorstandsmitglieder nur gemeinschaftlich zur vertretung der  beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung
gesellschaft befugt. die satzung der daimler ag sieht aller- von aktien betreffen. aus eigenen aktien stehen der gesell-
dings vor, dass der vorstand aus mindestens zwei mitgliedern  schaft keine rechte zu. in den fällen des § 136 aktiengesetz  
besteht und die gesellschaft durch zwei vorstandsmitglieder  ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien kraft gesetzes 
oder durch ein vorstandsmitglied gemein schaftlich mit einem  ausgeschlossen. im rahmen des belegschaftsaktien pro-
prokuristen vertreten wird. bestellung und abberufung der  gramms von mitarbeitern erworbene aktien unterliegen bis zum  
mitglieder des vorstands erfolgen auf der grundlage der §§ 84,  ende des auf das erwerbsjahr folgenden jahres einer ver-
85 aktiengesetz, § 31 mitbestimmungsgesetz. gemäß § 84  äußerungssperre. berechtigte aus den performance-phantom-
aktiengesetz werden die vorstandsmitglieder vom aufsichtsrat  share-plänen sind nach maßgabe der planbedingungen und  
für eine amtszeit von höchstens fünf jahren bestellt. der auf- der sogenannten stock ownership guidelines verpflichtet, bis 
sichtsrat der daimler ag hat jedoch beschlossen, die erstmalige  zum erreichen eines definierten zielvolumens daimler-aktien  
bestellung von vorstandsmitgliedern in der regel auf drei  zu erwerben und für die dauer ihrer zugehörigkeit zum konzern 
jahre zu begrenzen. eine wiederholte bestellung oder ver- zu halten. 
längerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre,  
ist zulässig. sie bedarf eines erneuten aufsichtsratsbeschlusses, 
der frühestens ein jahr vor ablauf der bisherigen amtszeit 
gefasst werden kann. der aufsichtsrat ernennt eines der vor-
standsmitglieder zum vorsitzenden des vorstands. in aus-
nahmefällen kann ein vorstandsmitglied gemäß § 85 aktien-
gesetz gerichtlich bestellt werden. der aufsichtsrat kann die 
bestellung zum vorstand und die ernennung zum vorsitzenden 
des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt.
74
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
die daimler ag und die renault-nissan-allianz haben am   außerdem wurde der vorstand mit beschluss der haupt-
7. april 2010 ein master cooperation agreement über eine  versammlung vom 14. april 2010 ermächtigt,  
weitreichende strategische kooperation und eine gegenseitige  –  mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015 
kapitalbeteiligung abgeschlossen. renault s.a. und nissan  einmal oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuld-
motor co. ltd. erhielten jeweils eine beteiligung von 1,55% an  verschreibungen oder eine kombination dieser instrumente 
der daimler ag, und die daimler ag erhielt jeweils 3,1% an   im gesamtnennbetrag von bis zu 10 mrd. € mit einer  
der renault s.a. und an der nissan motor co. ltd. für die  laufzeit von längstens zehn jahren zu begeben sowie
dauer der laufzeit des master cooperation agreement   –  den inhabern beziehungsweise gläubigern dieser schuld-
beziehungsweise für die dauer von fünf jahren können grund- verschreibungen wandlungs- beziehungsweise optionsrechte 
sätzlich weder i) die daimler ag ihre beteiligung an renault  auf neue, auf den namen lautende stückaktien der daimler 
s.a. und nissan motor co. ltd. noch ii) renault s.a. und nissan  ag mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von ins-
motor co. ltd. ihre beteiligung an der daimler ag ohne   gesamt bis zu 500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel- 
vorherige zustimmung der anderen parteien an einen dritten  beziehungsweise optionsanleihe bedingungen zu gewähren.
übertragen. übertragungen an dritte, die in keinem wett-
bewerbsverhältnis zum emittenten der betreffenden aktien  die schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 
stehen, sind unter bestimmten voraussetzungen von diesem  oder mittelbare mehrheitsbeteiligungen der daimler ag  
verbot ausgenommen, unter anderem im falle konzerninterner  begeben werden. dementsprechend wurde das grundkapital 
übertragungen, übertragungen im zusammenhang mit   um bis zu 500 mio. € bedingt erhöht (bedingtes kapital  
dem übernahmeangebot eines dritten für die anteile einer   2010). von der ermächtigung zur ausgabe von wandel- und/
der anderen parteien oder im falle eines kontrollwechsels  oder optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
beim emittenten der betreffenden aktien. anlässlich des  gebrauch gemacht.
beteiligungserwerbs haben die renault s.a. und die nissan 
motor co. ltd. in ihrer stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21 ff.  change-of-control-klauseln. die daimler ag hat die im  
wphg angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen  folgenden aufgeführten wesentlichen vereinbarungen abge-
gesellschaft gehaltenen daimler-aktien nach § 22 abs. 2  schlossen, die regelungen für den fall eines kontrollwechsels 
wphg (abgestimmtes verhalten) zuzurechnen sind. beinhalten, wie er unter anderem aufgrund eines übernahme-
angebots eintreten kann:
ermächtigung zum aktienrückkauf, genehmigtes und  –  eine unbeanspruchte syndizierte kreditlinie über einen betrag 
bedingtes kapital. am 14. april 2010 hat die hauptversamm- von insgesamt 7 mrd. €, die ein kündigungsrecht des  
lung der gesellschaft die im vorjahr erteilte ermächtigung   darlehensgebers für den fall vorsieht, dass die daimler ag 
zum erwerb eigener aktien aufgehoben, soweit von ihr noch kein  tochterunternehmen einer anderen gesellschaft oder  
gebrauch gemacht worden war. gleichzeitig wurde die   einer oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;
gesellschaft erneut ermächtigt, bis zum 13. april 2015 für  –  kreditverträge mit darlehensgebern über einen betrag von 
bestimmte definierte zwecke eigene aktien im umfang von   insgesamt 1,2 mrd. €, die ein kündigungsrecht der  
bis zu 10% des zum zeitpunkt der beschlussfassung der haupt- darlehensgeber für den fall vorsehen, dass die daimler ag 
versammlung bestehenden grundkapitals zu erwerben.   tochterunternehmen einer anderen gesellschaft oder  
unter anderem ist der kauf eigener aktien für folgende zwecke  einer oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;
zulässig: zum zwecke der einziehung, des angebots an dritte   –  garantien und bürgschaften für kreditverträge von  
im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder  konsolidierten beteiligungsgesellschaften über einen betrag 
-erwerbs, zur veräußerung in anderer weise als über die börse  von insgesamt 605 mio. €, die ein kündigungsrecht der  
oder durch ein angebot an alle aktionäre und zum zwecke der  darlehensgeber für den fall vorsehen, dass die daimler ag 
bedienung des stock-option-programms. eigene aktien im  tochterunternehmen einer anderen gesellschaft oder  
umfang von bis zu 5% des im zeitpunkt der beschlussfassung  einer oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;
der hauptversammlung bestehenden grundkapitals können  –  eine vereinbarung über den erwerb der mehrheit (50,1%)  
auch über derivate erworben werden, wobei die laufzeit der  an der »afcc automotive fuel cell cooperation corp.«; 
einzelnen option 18 monate nicht überschreiten darf. von   diese hat das ziel, die brennstoffzelle für automobile anwen-
der ermächtigung wurde bislang kein gebrauch gemacht. dungen weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu 
machen. die vereinbarung sieht für den fall eines kontroll-
mit beschluss der hauptversammlung vom 8. april 2009  wechsels bei der daimler ag ein kündigungsrecht des  
wurde der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler  anderen hauptgesellschafters ford motor company sowie 
ag bis zum 7. april 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats  eine put-option des minderheitsgesellschafters ballard 
durch ausgabe neuer, auf den namen lautender stückaktien  power systems vor. kontrolle im sinne dieser vereinbarung 
gegen bar- und/oder gegen sacheinlage ganz oder in teil- sind die wirtschaftliche inhaberschaft (beneficial owner-
beträgen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1 mrd. €  ship) der mehrheit der stimmrechte und die daraus folgende 
zu erhöhen (genehmigtes kapital 2009). der vorstand wurde  berechtigung, die mehrheit der mitglieder des vorstands  
unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten vorausset- zu bestellen;
zungen mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht  –  ein master cooperation agreement über eine weitreichende 
der aktionäre auszuschließen. von dieser ermächtigung wurde  strategische kooperation mit renault s.a., renault-nissan  
bislang kein gebrauch gemacht. b.v. und nissan motor co. ltd. in verbindung mit einer 
wechselseitigen kapitalbeteiligung: die renault-nissan- 
allianz erhielt eine beteiligung von 3,1% an der daimler ag, 
und die daimler ag erhielt jeweils 3,1% an der renault s.a. 
75
und an der nissan motor co. ltd. im falle eines kontroll- –  ein vertrag über ein gemeinschaftsunter nehmen mit der 
wechsels bei einer vertragspartei ist jede der anderen par- baic ltd. zur herstellung und zum vertrieb von pkw der 
teien berechtigt, die vereinbarung zu kündigen. ein kontroll- marke mercedes-benz in china, mit der der baic ltd. das 
wechsel im sinne des master cooperation agreements   recht zur kündigung oder zur ausübung einer put- oder 
liegt vor, wenn ein dritter oder mehrere gemeinsam agierende  einer call-option für den fall eingeräumt wird, dass eine 
dritte rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt   dritte partei ein drittel oder mehr der stimmrechte an  
mindestens 50% der stimmrechte der entsprechenden partei  der daimler ag erwirbt;
erwerben oder berechtigt sind, die mehrheit der mitglieder  –  ein vertrag über die gründung eines gemeinschafts-
des geschäftsführenden organs zu bestellen. unter dem  unternehmens mit der beiqi foton motor co., ltd. mit dem 
master cooperation agreement wurden mehrere koopera- geschäftszweck, schwere und mittelschwere lkw der  
tionsverträge zwischen der daimler ag einerseits und renault  marke foton auman zu fertigen und zu vertreiben. dieser 
und/oder nissan andererseits über eine neue architektur  vertrag räumt der beiqi foton motor co., ltd. ein kündi-
für kleinwagen abgeschlossen, die gemeinsame nutzung von  gungsrecht für den fall ein, dass einer ihrer wettbewerber 
verbrauchsarmen diesel- und benzinmotoren sowie   mehr als 25% des kapitals oder der vermögensgegenstände 
getrieben und die entwicklung und belieferung mit einem  der daimler ag erwirbt oder in die lage gelangt, beschlüsse 
kleinen stadtlieferwagen abgeschlossen, die für den fall   ihres vorstands zu beeinflussen;
des kontrollwechsels bei einer vertragspartei ein kündigungs- –  eine vereinbarung zwischen daimler und der robert bosch 
recht für die andere vertragspartei vorsehen. der kontroll- gmbh über die gemeinsame gründung und den gemein-
wechsel knüpft dabei an einen schwellenwert von 50% der  samen betrieb der em-motive gmbh für die entwicklung und 
stimmrechte an oder an die berechtigung, die mehrheit   die produktion von traktionselektromaschinen sowie  
der mitglieder des geschäftsführenden organs zu bestellen.  teilen und komponenten für solche maschinen für automobile 
bei einer kündigung der kooperation im bereich der ent- anwendungen und zum verkauf dieser waren an die  
wicklung von kleinwagen infolge eines kontrollwechsels in  robert-bosch-gruppe und die daimler-gruppe. gerät daimler 
der frühphase der zusammenarbeit wäre die von dem  unter die kontrolle eines wettbewerbers der robert bosch 
kontroll wechsel betroffene partei verpflichtet, ihren anteil  gmbh, ist die robert bosch gmbh berechtigt, den konsor-
an den kosten für die entwicklung von gemeinsamen   tialvertrag fristlos zu kündigen und alle von daimler an  
komponenten zu tragen, auch wenn die entwicklung für  dem gemeinschaftsunternehmen gehaltenen anteile zum 
diese partei eingestellt würde; fairen marktwert zu erwerben;
–  ein vertragswerk, das die ausübung der stimmrechte an der  –  eine vereinbarung zwischen daimler, toray industries, inc. 
eads n.v. regelt. dieses sieht für den fall eines kontroll- und ace advanced composite engineering gmbh über die 
wechsels vor, dass die daimler ag nach aufforderung durch  gemeinsame gründung und den gemeinsamen betrieb der 
die französischen vertragspartner verpflichtet ist, sich nach  euro advanced carbon fiber composites gmbh für die  
besten kräften zu bemühen, ihren anteil an eads an einen  entwicklung, die herstellung und den vertrieb von automobil-
dritten, der kein wettbewerber von eads beziehungsweise  teilen aus carbonfaserverstärkten kunststoffen. gerät  
der französischen vertragspartner der daimler ag ist, zu  daimler unter die kontrolle einer dritten partei, sind die beiden 
angemessenen konditionen zu veräußern. in diesem fall  anderen partner des konsortialvertrags jeweils einzeln 
steht der französischen seite ein vorkaufsrecht zu den von  berechtigt, den konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 
dritten angebotenen bedingungen zu. auch kann es im   die von daimler gehaltenen anteile an dem gemein-
falle eines beherrschungswechsels zu einer auflösung des  schaftsunternehmen zum marktwert zu erwerben.
stimmrechtskonsortiums mit der französischen seite  
kommen. ein beherrschungswechsel liegt nach dem eads-
vertragswerk dann vor, wenn ein wettbewerber der  
eads n.v. oder der französischen vertragspartner entweder 
so viele aufsichtsratsmitglieder bei der daimler ag be  nennt, 
dass er damit die mehrheit der mitglieder des vorstands 
bestellen kann, oder über eine beteiligung verfügt, auf-
grund derer er das tagesgeschäft der daimler ag bestimmen 
kann; 
–  ein shareholders’ agreement mit rolls-royce holdings  
plc (rolls-royce) und vinters international limited, einem 
tochter unternehmen von rolls-royce, betreffend die  
übernahme der tognum ag, friedrichshafen, durch die engine 
holding gmbh und zur geplanten zusammenführung mit 
dem bergen-geschäft von rolls-royce. daimler und vinters 
international limited halten je 50% der anteile der engine  
holding gmbh. die vereinbarung sieht für den fall eines 
kontrollwechsels bei einer vertragspartei für die andere  
vertragspartei ein recht vor, die anteile der betroffenen 
vertrags partei an der gemeinsam gehaltenen gesellschaft  
zu angemessenen bedingungen zum zeitpunkt des kontroll-
wechsels zu übernehmen;
76
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
strategie zielsystem.  3.02 unser oberstes unternehmensziel ist  
es, nachhaltig profitabel zu wachsen und damit den wert des 
als erfinder des automobils blicken wir auf mehr als   unternehmens kontinuierlich zu steigern. in all unseren 
125 jahre automobilgeschichte zurück, die wir mit richtungs- geschäften streben wir die spitzenposition an. mit unseren 
weisenden innovationen und herausragenden fahrzeugen  marken, produkten und dienstleistungen begeistern wir unsere 
maßgeblich geprägt haben. auch für die zukunft bleibt es unser  kunden. mit wegweisenden technologien beanspruchen wir die 
anspruch, vorreiter bei der weiterentwicklung der mobilität   vorreiterposition bei umweltverträglichen antriebstechno-
zu sein. wir sehen es als unsere verpflichtung an, die mobilität  logien und bei der sicherheit. unsere globale präsenz stärken 
der zukunft sicher und nachhaltig zu gestalten. im fokus  wir, indem wir unsere position in den traditionellen märkten 
unseres handelns stehen die bedürfnisse unserer kunden.   sichern und gleichzeitig in neuen märkten wachsen.  
wir wollen sie begeistern mit: eine heraus ragende umsetzung und effizienz sowie motivierte  
–  faszinierenden premiumautomobilen, die bei design,   und leistungsstarke mitarbeiter sind der schlüssel für den 
sicherheit, komfort, wertanmutung, zuverlässigkeit und  künftigen unterneh mens erfolg. dabei bestimmt nachhaltig - 
umweltfreundlichkeit maßstäbe setzen,  keit unser unternehmerisches handeln: in den bereichen öko-
–  nutzfahrzeugen, die die besten in ihrem jeweiligen   nomie und corporate governance, umweltschutz und  
wett bewerbsumfeld sind, sicherheit sowie in unseren beziehungen zu mitarbeitern,  
–  herausragenden serviceleistungen rund um diese   kunden und der gesellschaft insgesamt. die vier unter-
produkte sowie  nehmenswerte begeisterung, wertschätzung, integrität und 
–  neuen mobilitätslösungen, orientiert an den bedürfnissen  disziplin bilden das fundament unseres handelns und tragen 
unserer kunden. dazu bei, dass wir unsere ziele erreichen. ein zentraler grund-
satz gilt dabei für alles, was wir tun: kein geschäft auf der 
welt ist es wert, dass wir gegen gesetze, regelungen oder 
ethische standards verstoßen. für uns gehören integrität  
und geschäftserfolg zusammen. deshalb wollen wir auch  
bei der integrität an der spitze im wettbewerb stehen.  
daran arbeiten wir mit nachdruck.
3.02
zielsystem
proﬁtables
wachstum
exzellente führende  innovations- globale 
produkte marken und  präsenz
mit hervor-  technologie- und
ragendem  f ührerschaft vernetzung
kundenerlebnis
herausragende umsetzung und nachhaltigkeit
hoch motivierte und leistungsstarke mitarbeiter
begeisterung wertschätzung integrität disziplin
77
klarer führungsanspruch in allen geschäften. mit unserer  vier strategische wachstumsfelder. über vier strategische 
wachstumsstrategie »mercedes-benz 2020« streben wir im  wachstumsfelder wollen wir unsere ziele erreichen.  3.03
geschäftsfeld mercedes-benz cars auch beim absatz die füh- wir werden
rungsrolle bei premiumfahrzeugen an. im jahr 2015 wollen   –  das kerngeschäft weiter stärken,
wir 1,6 mio. pkw der marke mercedes-benz verkaufen und im  – in neuen märkten wachsen,
jahr 2020 mehr pkw absetzen als jeder andere premium- –  in »grünen« technologien führend sein und
hersteller. die marke smart wird ihre vorreiterrolle bei urbaner  –   die entwicklung neuer mobilitätskonzepte und  
mobilität weiter ausbauen und führend bei alternativen antrie- dienstleistungen maßgebend vorantreiben.
ben in diesem segment sein. bei daimler trucks wollen wir die 
position der nummer eins im globalen lkw-geschäft weiter  das kerngeschäft stärken. ein starkes kerngeschäft ist eine 
festigen und bis zum jahr 2013 über 500.000 fahrzeuge abset- wesentliche grundlage für profitabilität und wachstum. zur 
zen; mittelfristig planen wir mit über 700.000 einheiten.   stärkung des kerngeschäfts erneuern und erweitern wir unser 
daimler buses hat sich zum ziel gesetzt, seine spitzenposition  modellprogramm, entwickeln unsere marken konsequent  
bei bussen über 8t zulässigem gesamtgewicht weiter zu   weiter und setzen maßnahmen zur steigerung der effizienz 
stärken, und mercedes-benz vans strebt mit der strategischen  und wettbewerbsfähigkeit in allen geschäften um.
initiative »mercedes-benz vans goes global« weiteres wachs-  
tum auch außerhalb der bisherigen segmente und märkte an.  bei mercedes-benz wird das modellprogramm bis zum  
daimler financial services zielt auf die position als bester   jahr 2015 um insgesamt zehn neue modelle erweitert,  
herstellergebundener finanzdienstleister und wird mit unserem  darunter drei zusätzliche modelle im kompaktwagenbereich 
automobilgeschäft weiter wachsen.  und drei neue fahrzeuge im segment der s-klasse. »das 
beste oder nichts« dient als anspruch, in allen funktionen  
von mercedes-benz cars die spitzenposition der marke 
mercedes- benz weiter zu festigen. durch die langfristig 
an gelegte strategische kundenzufriedenheitsinitiative  
3.03
»customer satisfaction #1« haben wir in vielen märkten den 
spitzenplatz in der kundenzufriedenheit erreicht. 
neue
kerngeschäft in neuen bei grünen mobilitäts- mit dem neuen actros, dem flaggschiff und der wichtigsten 
stärken märkten technologien dienstleistungen
wachsen führend sein gestalten neueinführung des jahrzehnts von daimler trucks, hat  
das geschäftsfeld seine produktoffensive in europa fortge-
setzt. der neue schwer-lkw setzt neue maßstäbe in sachen 
die vier wachstumsfelder der daimler-strategie
wirtschaftlichkeit, komfort und fahrdynamik und erfüllt die 
abgasnorm euro vi bereits zwei jahre früher als gesetzlich 
gefordert. mit dem actros wurde die letzte phase der weltweiten 
einführung der neuen schweren motorengeneration abge-
schlossen. nach dem muster dieser gemeinsamen motoren-
plattform wird auch die mittelschwere motorenfamilie in  
den nächsten jahren vereinheitlicht.
 
mercedes-benz vans wird mit neuen produkten und technolo-
gien das geplante weltweite wachstum unterstützen. im  
jahr 2012 werden wir den neuen city van citan einführen. 
damit erschließen wir das segment der kleintransporter  
für die marke mercedes-benz. 
mit der neuen stadtbusgeneration mercedes-benz citaro und 
dem neuen reisebus mercedes-benz travego edition 1, der 
bereits die abgasnorm euro vi erfüllt, setzt daimler buses weiter 
auf wachstum und arbeitet gleichzeitig daran, die profita-
bilität langfristig abzu sichern. 
daimler financial services setzt ebenfalls auf wachstum, und 
das in mehrfacher hinsicht. das geschäftsfeld wird mit den 
modell- und marktoffensiven bei pkw und nutzfahrzeugen weiter 
wachsen und gleichzeitig das angebot im bereich kraftfahr-
zeugfinanzierungen und mobilitätsdienstleistungen sowie bei 
versicherungen weiter ausbauen. da rüber hinaus werden  
die globalen strukturen und prozesse weiterentwickelt. ein 
beispiel hierfür ist die neuausrichtung der financial- 
services-standorte in deutschland.  
78
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
in neuen märkten wachsen. das wachstum der weltweiten  zellentechnologie von morgen aussieht. der neue actros ist 
automobilnachfrage wird in den kommenden jahren zum größten  der wirtschaftlichste lkw in seinem marktsegment, und bei 
teil in den märkten außerhalb europas, nordamerikas und  bussen und lkw mit hybridantrieben ist daimler weltmarkt-
japans stattfinden. zwar stärken wir auch weiterhin unsere  führer. und wir sind der einzige automobilhersteller, der 
position in den traditionellen märkten, darüber hinaus wollen  bereits vier elektrofahrzeuge in serie produziert. auch was die 
wir jedoch vor allem in brasilien, russland, indien und china,  aktive und passive sicherheit betrifft, werden wir bei pkw  
den sogenannten bric-staaten, wachsen. um die absatz - und nutzfahrzeugen unsere vorreiterrolle weiter ausbauen. so 
ziele von mercedes-benz cars zu erreichen, verstärken wir ins- sind beispielsweise die neue b-klasse und der neue actros 
besondere unsere aktivitäten in china. dort sollen künftig  dank zahlreicher innovativer sicherheitssysteme der maßstab 
auch varianten der neuen kompaktwagen-baureihe gefertigt  in ihren marktsegmenten. 
werden. ein neues motorenwerk für vierzylinder-motoren wird 
im jahr 2013 eröffnet. daimler trucks will seine marktposition  die entwicklung neuer mobilitätskonzepte und dienst-
in den bric-staaten deutlich stärken. in china setzen wir   leistungen maßgebend vorantreiben. mehr als die hälfte der 
bei mittelschweren und schweren lkw auf die zusammenarbeit  heutigen weltbevölkerung lebt bereits in städten, und dieser 
mit unserem partner foton. mercedes-benz vans produziert   anteil nimmt weiter zu. darüber hinaus steigt das bedürfnis der 
in kooperation mit fujian motors vito, viano und sprinter für  kunden nach individuellen, bedarfsgerechten und komfor-
den chinesischen markt. in brasilien wird daimler trucks die  tablen mobilitätslösungen, auf die einfach und auch jederzeit 
produktionskapazitäten erweitern und seine starke marktposi- online zugegriffen werden kann. darauf reagieren wir als  
tion mit neuen lkw-modellen weiter ausbauen. in russland,  hersteller sowohl im privaten als auch im geschäftlichen und 
dem größten europäischen lkw-markt, expandieren wir weiter  öffentlichen bereich mit mobilitätskonzepten wie car2go, 
in kooperation mit unserem partner kamaz. mercedes-benz  charterway und bus rapid transit (brt). das car2go geschäft 
vans wird mittels einer lizenzvereinbarung mit dem nutzfahr- wird in den nächsten jahren deutlich erweitert. um dies zu 
zeughersteller gaz den sprinter in russland produzieren   unterstützen, haben wir car2go organisatorisch daimler financial 
lassen. in indien startet daimler trucks im jahr 2012 mit lkw  services zugeordnet. bis zum jahresende 2011 wurden 
der neuen marke bharatbenz, die auf die anforderungen   bereits mehr als 60.000 kunden in sieben städten registriert 
des indischen marktes zugeschnitten sind. daimler buses ist  und mehr als eine million mieten abgeschlossen. mit system-
in indien mit dem partner sutlej bei reisebussen und mit   übergreifenden konzepten wie dem »living lab« in stuttgart 
dem busaufbauhersteller mcv bei stadtbussen aktiv. daimler  werden wir erproben, wie verkehrssysteme miteinander  
financial services hat 2011 in indien eine eigene gesellschaft  vernetzt werden können, um so die beste mobilitätslösung aus 
gegründet, um die aktivitäten der fahrzeuggeschäfte vor ort  kundensicht entwickeln zu können. im bereich innovativer 
unterstützen zu können. über die bric-staaten hinaus bauen  dienstleistungen bieten wir ab dem jahr 2012 das neue produkt 
wir in weiteren wachstums märkten außerhalb der triade unsere  sale&care für den neuen smart fortwo electric drive an, und 
marktposition aus.  wir gestalten neue servicemarken wie »truckworks« für  
den lkw-bereich oder »mein service« und »mbrace« bei pkw.  
führend bei grünen technologien sein. als pioniere des  außerdem entwickeln wir kommunikationssysteme wie 
automobilbaus haben wir den anspruch, die zukunft der  comand online, die das fahrzeug zur mobilen kommuni kations  -
mobilität sicher und nachhaltig zu gestalten. unterschiedliche  zentrale werden lassen. damit arbeiten wir an fahrzeugnahen 
mobilitätsanforderungen bedürfen verschiedener antriebs- konzepten zur gestaltung der künftigen mobilität und setzen 
lösungen. unser portfolio reicht dabei von der optimierung  gleichzeitig auf wachstum in allen segmenten, märkten  
von verbrennungsmotoren über die hybridisierung bis hin   und geschäften.
zum lokal emissionsfreien fahren. mercedes-benz cars verfolgt   
das ziel, die co -emissionen der neuwagenflotte in der euro- anspruchsvolle renditeziele. ergänzend zu unseren  
2
päischen union bis zum jahr 2016 auf durchschnittlich 125 g/ wachstumszielen haben wir uns ein klares renditeziel von 
km zu senken. die bislang erzielten erfolge können sich sehen  durchschnittlich 9% für das automobilgeschäft gesetzt.  
lassen: bereits heute verbrauchen 75% unserer pkw weniger als  basis hierfür sind die zielrenditen der einzelnen geschäfts-
7 l/100 km. weltweit haben wir als erster automobilhersteller  felder, die wir ab dem jahr 2013 nachhaltig erreichen  
die lithium-ionen-batterie in einem hybrid in serie gebracht.  wollen: 10% für mercedes-benz cars, 8% für daimler trucks, 
und als einziges deutsches automobilunternehmen ent- 9% für mercedes-benz vans und 6% für daimler buses.  
wickeln und fertigen wir unsere eigenen lithium-ionen-batterien.  für das geschäftsfeld daimler financial services haben wir 
in sachsen, am standort kamenz, hat unsere hochmoderne  uns eine eigenkapitalrendite von 17% vorgenommen.
lithium-ionen-batteriefabrik inzwischen die produktion auf-
genommen und sichert so hightech-arbeitsplätze im ent-
wicklungs- und produktionsbereich am standort deutschland. 
unsere brennstoffzellenfahrzeuge haben bereits mehr als  
4,5 mio. kilometer im kundeneinsatz zurückgelegt – eine so 
umfassende praxiserfahrung mit der brennstoffzelle ist ein-
zigartig in der automobilbranche. mit dem pkw-forschungs-
fahrzeug f125! zeigen wir schon heute, wie die brennstoff-
79
portfolioveränderungen. mit gezielten investitionen und   unsere zusammenarbeit mit dem russischen lkw-hersteller 
richtungsweisenden partnerschaften haben wir im jahr 2011  kamaz haben wir im september erweitert. daimler und 
unser kerngeschäft gestärkt, neue technologien voran- kamaz gehen über das bereits ende 2010 beschlossene joint 
getrieben und zusätzliche wachstumspotenziale erschlossen.  venture zur produktion von achsen hinaus und haben ein 
dabei haben wir uns auf die kontinuierliche weiterentwicklung  memorandum of understanding zur belieferung und lizenzie-
unseres bestehenden geschäftsportfolios konzentriert.  rung des axor-fahrerhauses unterzeichnet, das in der neuen 
kamaz lkw-baureihe verbaut werden soll. 
im januar 2011 haben daimler und toray industries, inc. einen 
vertrag zur gründung eines joint ventures für die her stellung  die daimler ag und die bundesregierung haben sich im 
und vermarktung von fahrzeugteilen aus carbonfaserverstärkten  november 2011 grundsätzlich darauf verständigt, dass die kfw 
kunststoffen (cfk) abgeschlossen. im rahmen der entwick- bankengruppe 7,5% der aktienanteile von daimler an der 
lungsvereinbarung, die bereits im märz 2010 unterzeichnet  european aeronautic defence and space company n.v. 
wurde, gelang es beiden unternehmen, eine hocheffiziente  (eads) übernehmen soll. der verkauf der aktien ist für das 
verfahrenstechnologie für die serienfertigung von cfk-teilen  jahr 2012 vorgesehen. daimler soll 7,5% der aktien,15% der 
zu entwickeln, die einen deutlich kürzeren formgebungs- stimmrechte und die industrielle führung auf deutscher  
zyklus bringen wird. daimler und toray beabsichtigen, ihre  seite behalten.
gemeinsamen aktivitäten in der entwicklung weiter voranzu-
treiben, um eine produktionstech nologie für die serienfertigung  daimler und die akka technologies sa haben am 7. dezember 
zu erhalten, die auch hinsichtlich der kosten äußerst attraktiv  2011 einen vertrag zum verkauf der mehrheit der daimler-
ist. das joint venture wird die cfk-bauteile herstellen und ver- tochter mbtech group an akka unterzeichnet. der entwick-
markten und so die einführung von carbonfaser-verbund- lungs- und technologieberater akka übernimmt – vorbehalt-
materialien im automobilbereich gerade für den serieneinsatz  lich der zustimmung der kartellbehörden – 65% an der sindel - 
weiter vorantreiben. finger gesellschaft. daimler bleibt dabei ein langfristig und 
strategisch engagierter gesellschafter und wichtiger kunde von 
im juli haben daimler und die robert bosch gmbh die   mbtech. durch den einstieg von akka entsteht eines der 
verträge zur gründung eines 50:50-joint-ventures für elektro- größten europäischen ingenieurs- und beratungsdienstleistungs-
motoren unterzeichnet. das neue unternehmen firmiert   unternehmen. akka bedient die branchen automobil, luft-
unter dem namen em-motive gmbh und wird künftig innovative  fahrt, raumfahrt, transport und energie. mbtech hat seinen 
elektromotoren für elektrofahrzeuge entwickeln und produ- tätigkeitsschwerpunkt im automobilsektor. beide unter-
zieren. nehmen ergänzen sich in ihrer regionalen aufstellung und im 
kundenportfolio.
mit der zustimmung aller relevanten behörden haben daimler 
und rolls-royce im august 2011 die freigabe für die über-
nahme von tognum durch die engine holding gmbh erhalten. 
die engine holding, an der daimler und rolls-royce jeweils  
zu 50% beteiligt sind, hat sich inzwischen rund 99% der anteile 
gesichert. mit der übernahme werden daimler und rolls-
royce einen führenden anbieter von komplettsystemen im 
industriemotorenbereich schaffen. das unternehmen verfügt 
über eine breite globale aufstellung hinsichtlich produkten, 
dienstleistungen und systemlösungen.
im september 2011 erhielten daimler und foton vom chine-
sischen handelsministerium die abschließende genehmigung 
für ihr joint venture beijing foton daimler automotive co., 
ltd. zur produktion und zum vertrieb von mittelschweren und 
schweren lkw. daimler ist mit 50% an diesem gemeinschafts-
unter nehmen beteiligt und wird dadurch seine wettbewerbs-
position im chinesischen markt weiter ausbauen. die lkw  
werden unter dem namen »auman«, der lkw-marke von foton, 
vertrieben. daimler wird sein technologisches know-how,  
insbesondere in den bereichen dieselmotoren und abgas-
systeme, einbringen. 
80
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
wirtschaftliche rahmenbedingungen noch ungünstiger war die entwicklung in westeuropa, die von 
der eskalation der schuldenkrise in der eurozone geprägt  
weltwirtschaft. mit rund 3% lag das wachstum der weltwirt- war. die zahl der länder unter dem rettungsschirm vergrößerte 
schaft im berichtsjahr in der größenordnung des lang- sich, und die krise beschränkt sich inzwischen schon lange 
jährigen  durchschnitts.  3.04 iimm  vvoorrjjaahhrr  hhaatttteenn  kkoonnjjuunnkkttuurr-- nicht mehr auf die kleineren peripherieländer. auch die erwei-
programme nach der tiefen rezession des jahres 2009   terung des rettungsschirms und ein umschuldungspaket  
noch für ein wachstumsplus von 4,3% gesorgt. 2011 war für  für griechenland konnten nicht verhindern, dass die sorgen um 
die weltwirtschaft dennoch ein ausgesprochen ereignis-  mögliche ansteckungseffekte weiterhin bestanden und die 
reiches jahr – mit ungewohnt hohen volatilitäten an den finanz- finanzmärkte mit hoher nervosität und entsprechenden vola-
märkten, mit einer dramatischen naturkatastrophe in japan  tilitäten reagierten. in summe erreichte die europäische  
sowie mit erheblichen geopolitischen turbulenzen in nord afrika  währungsunion im jahr 2011 einen zuwachs des bruttoinlands-
und im nahen osten. das im jahresverlauf zunehmend   produkts von rund 1,5%. auch wenn die deutsche volkswirt-
dominierende ökonomische thema war aber die staatsschulden- schaft im gesamtjahr mit 3% abermals deutlich überdurch-
krise, insbesondere in der europäischen währungsunion.  schnittlich expandierte, konnte sie sich dem ungünstigen 
doch auch in den usa beeinflusste die diskussion um die  umfeld nicht entziehen und verlor zunehmend an dynamik. im 
begrenzung der öffentlichen verschuldung die wirtschaftliche  jahresschlussquartal war die konjunkturelle entwicklung in 
entwicklung. als folge der staatsschuldenkrise traten probleme  der eurozone vermutlich sogar leicht rückläufig.
im bankensektor zutage. berücksichtigt man ferner die von 
hohen rohstoffpreisen und wechselkurs verwerfungen ausge- in diesem schwierigen umfeld waren die wechselkurse  
henden belas tungen, so ist es bemerkenswert, dass die welt- erneut sehr volatil. so pendelte der kurs des us-dollar zum 
wirtschaft dennoch ein wachstum von knapp 3% erreicht hat.  euro im jahresverlauf zwischen werten von 1,29 bis knapp 
1,50. zum jahresende lag er aber mit 1,29 wieder ungefähr 
den überwiegenden anteil an diesem wachstum hatten wie  auf dem niveau wie zum jahresbeginn. mit einem korridor  
schon in den vorjahren die schwellenländer: deren reales  von 100 bis 123 waren die schwankungen des japanischen yen 
bruttoinlandsprodukt stieg um knapp 6% – das sind rund 70%  gegenüber dem euro ähnlich hoch. hier lag der wert des  
des globalen zuwachses. zentraler wachstumstreiber war  euro gegenüber dem yen zum jahresende um knapp 8% unter 
erneut der asiatische wirtschaftsraum, der mit china und indien  dem anfangsniveau. gegenüber dem britischen pfund  
an der spitze um annähernd 7% zulegen konnte. allerdings  schloss der euro bei ebenfalls volatilem verlauf zum jahres-
verhinderten gerade in dieser region stark ansteigende inflati- ende mit einer abwertung von 3%.
onsraten eine noch bessere entwicklung. besonders wichtig  
für die weltwirtschaft war dabei, dass die chinesische wirtschaft 
trotz einer konjunkturellen verlangsamung im jahresverlauf 
ein plus von gut 9% erreichte. auch in den anderen schwellen-
3.04
ländern war die wirtschaftliche entwicklung insgesamt  
erfreulich. osteuropa legte wie im vorjahr um mehr als 4% zu;  wirtschaftswachstum
lateinamerika konnte zwar an das eher überhitzte vorjahr  bruttoinlandsprodukt real in % zum vorjahr 2010
nicht ganz anschließen, expandierte aber weiterhin kräftig.  2011  
10
die industrieländer hingegen enttäuschten: in japan führte die 
8
mehrfachkatastrophe vom märz zwangsläufig zu einem 
6
gesamtwirtschaftlichen rückgang. jenseits der menschlichen 
4
tragödien konnte sich japan aber schneller als zunächst 
2
erwartet den wiederaufbaumaßnahmen zuwenden. die massive 
0
aufwertung des yen verhinderte jedoch eine günstigere  
-2
wirtschaftliche entwicklung. in den usa kam die konjunktur  gesamt nafta westeuropa japan asien übrige
ohne japan märkte
nur schleppend voran, insbesondere im vergleich zu früheren 
erholungsphasen nach einer rezession. so verharrte vor allem  quelle: ihs global insight
die arbeitslosenquote auf einem ungewöhnlich hohen niveau, 
und dies beeinträchtigte den privaten konsum. zudem fiel der 
durch die krise massiv belastete immobiliensektor als kon-
junktureller impulsgeber aus. ausgehend von der diskussion 
um die erhöhung der öffentlichen verschuldungsgrenze und 
einer drohenden temporären zahlungsunfähigkeit trübten sich 
zur jahresmitte die stimmungsindikatoren bei konsumenten 
und unternehmen deutlich ein. erfreulicherweise stabilisierte 
sich die amerikanische wirtschaft in der zweiten jahreshälfte. 
ein zuwachs von nicht einmal 2% im gesamtjahr war jedoch 
alles andere als befriedigend und lag deutlich unter dem  
langjährigen durchschnitt. 
81
automobilmärkte. das wachstum der weltweiten auto- der chinesische markt konnte trotz der zum jahresbeginn aus-
mobilnachfrage setzte sich im berichtsjahr fort, allerdings mit  gelaufenen staatlichen kaufanreize um nahezu 10% wachsen. 
deutlich moderateren zuwachsraten als im vorjahr.  3.05 die nachfrage in den für daimler wichtigen premium- und luxus-
segmenten stieg dabei deutlich überproportional, sodass der 
nach einem guten start ins jahr 2011 verlangsamte sich das  chinesische markt insbesondere für die deutschen premium-
wachstum des globalen pkw-marktes zur jahresmitte hin  hersteller weiter an bedeutung gewonnen hat. der zuwachs  
deutlich. lieferengpässe infolge der naturkatastrophe in japan,  der pkw-nachfrage in indien schwächte sich dagegen deutlich 
ein hoher ölpreis sowie steigende inflationsraten und nicht  ab und betrug nur noch etwa 5%. das stärkste wachstum  
zuletzt die sich verschärfende schuldenproblematik in europa  aller regionen verzeichnete im berichtsjahr osteuropa; dies 
und den usa dämpften den pkw-absatz spürbar. im zweiten  war zum großteil dem fast 40%igen zuwachs des russischen 
halbjahr belebte sich die nachfrage schneller als erwartet,  marktes zu verdanken. 
sodass die weltweiten zulassungszahlen das vorjahres - 
niveau um rund 5% übertrafen und damit erneut einen rekord- die weltweite nachfrage nach mittelschweren und schweren 
wert erreichten. die regionalen unterschiede in der markt- lkw wuchs im berichtsjahr ebenfalls nur noch moderat. im 
entwicklung waren aber weiterhin sehr ausgeprägt. gegensatz zu 2010 war das wachstum allerdings überwiegend 
   durch die triade-märkte (nordamerika, westeuropa und  
der us-amerikanische markt setzte seine erholung mit einem  japan) getrieben. im nafta-raum erholte sich die lkw-nach-
zuwachs von gut 10% fort, bewegte sich damit aber immer  frage kräftig und stieg vor allem aufgrund des hohen ersatz-
noch auf vergleichsweise niedrigem niveau. geprägt von der  bedarfs um gut 40% an. in westeuropa verlor das marktwachs-
sich verschärfenden staatsschuldenkrise waren die pkw-  tum im jahresverlauf zwar spürbar an dynamik, für das 
verkäufe in westeuropa erneut leicht rückläufig (-1%). während  gesamtjahr 2011 war aber trotzdem noch ein deutlicher 
der deutsche markt deutlich zulegte (+9%), lag die nachfrage   zuwachs von über 25% zu verzeichnen. auch in deutschland 
in den anderen westeuropäischen volumenmärkten zum teil  erhöhte sich die nachfrage noch einmal um gut 20%, im vier-
zweistellig im minus.  ten quartal lag der markt aber nur noch in etwa auf dem  
vorjahresniveau. der japanische markt für mittelschwere und 
die marktentwicklung in japan war von den folgen der natur- schwere lkw, der im zweiten quartal 2011 im vorjahres-
katastrophe im märz überschattet: die pkw-zulassungen   vergleich um fast 50% eingebrochen war, erholte sich im zweiten 
hatten daher einen zweistelligen rückgang (-16%) zu verzeich- halbjahr dynamisch und konnte damit im gesamtjahr das  
nen. in den schwellenländern bewegte sich das nachfrage- vorjahresvolumen sogar noch übertreffen. außerhalb der triade 
wachstum nach der rasanten entwicklung der vorjahre über- stagnierte die nachfrage, was hauptsächlich auf einen  
wiegend auf einem moderateren niveau.  spürbaren marktrückgang in china, dem weltweit größten lkw-
markt, zurückzuführen war. dort gab es bis ende 2010  
steuervergünstigungen beim kauf von lkw. nach beendigung 
des programms ging die nachfrage deutlich zurück. auch  
in indien verlangsamte sich das marktwachstum merklich, lag 
3.05
aber immer noch in der größenordung von 10%. der für  
automobilmärkte weltweit daimler bedeutende brasilianische lkw-markt profitierte im 
absatz im jahr 2011 in % zum vorjahr pkw jahr 2011 weiterhin von staatlichen steuervergünstigungen 
nutzfahrzeuge und übertraf das hohe vorjahresniveau um rund 10%, und in 
45 russland setzte sich die kräftige markterholung mit einem 
30 deutlich zweistelligen nachfragezuwachs fort. 
15
0 der für daimler besonders wichtige transportermarkt west-
-15 europa übertraf das vorjahresniveau um über 11%. besonders 
-30 ausgeprägt war das marktwachstum in deutschland, während 
gesamt westeuropa japan 2 nafta1, 2 südamerika 2 china in südeuropa die auswirkungen der staatsschuldenkrise spürbar 
waren. insgesamt günstig war das marktumfeld für das  
1 segment personenwagen einschließlich leichte nutzfahrzeuge
2 mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge quelle: vda, div. institute transportergeschäft auch in den usa, in osteuropa, in latein-
amerika und in china.
die omnibusmärkte entwickelten sich im berichtsjahr sehr 
unterschiedlich: einem deutlichen marktwachstum in latein-
amerika und der türkei stand ein rückgang in nordamerika 
gegenüber. in westeuropa lag das marktvolumen auf vorjahres-
niveau. hier zeigte sich eine anhaltende kaufzurückhaltung 
der öffentlichen auftraggeber, während die marktsituation bei 
den reisebussen stabil war.
82
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
geschäftsentwicklung deutliche zuwächse erzielten wir auch in osteuropa (+50%), und 
in lateinamerika war der absatz um 4% höher als im vorjahr. 
absatz. daimler hat den absatz im jahr 2011 wie angekündigt  trotz eines starken wettbewerbsumfelds erreichten wir in 
weiter gesteigert. mit 2,1 mio. fahrzeugen haben wir das   brasilien mit 44.100 verkauften lkw einen marktanteil von 
vorjahresniveau um 11% übertroffen. zu diesem anstieg haben  25,2%. 
alle automobilgeschäftsfelder beigetragen.
trucks nafta hat im berichtsjahr weltweit 118.800 fahrzeuge  
das geschäftsfeld mercedes-benz cars hat im berichts jahr  abgesetzt, das ist ein deutliches plus von 50%. dabei profi-
1.381.400 (i. v. 1.276.800) fahrzeuge abgesetzt und damit   tierten wir in der nafta-region von der anhaltend hohen lkw-
ein neues rekordniveau erreicht.  3.06 auch die marke   nachfrage, die weitgehend vom ersatzinvestitionsbedarf 
mercedes-benz erzielte mit einem zuwachs von 9% auf  getragen wurde. unsere führende wettbewerbsposition bei 
1.279.100 fahrzeuge eine neue bestmarke. damit konnten  den mittelschweren und schweren lkw der klassen 6 bis 8 
wir unsere position in zahlreichen märkten verbessern. die  haben wir mit einem marktanteil von 31,9% (i. v. 31,6%) bestätigt. 
limousinen der s-klasse und der c-klasse sowie der cls und   3.08 
das e-klasse cabriolet sind in ihren jeweiligen markt-
segmenten weltweit führend. dank des großen markterfolgs  trotz der produktionsausfälle infolge der naturkatastrophe  
der neuen generation unserer c-klasse, des neuen c-klasse  in japan lag der absatz von trucks asia mit 147.700 fahr-
coupés und des neuen roadsters slk stieg der absatz im  zeugen um 5% über dem vorjahresniveau. dank der hervor-
c-klasse segment um 20% auf 411.800 fahrzeuge. auch   ragenden akzeptanz des fuso canter konnten wir in japan  
im e-klasse segment haben wir den absatz auf 340.100   mit 27.000 fahrzeugen (+9%) den absatz steigern und unsere 
(i. v. 330.800) pkw gesteigert. im luxus seg ment setzten   marktposition deutlich verbessern. sehr erfreulich war  
wir 80.700 (i. v. 80.400) fahrzeuge ab, und bei den gelände- auch die absatzentwicklung in indonesien (+11%) und taiwan 
wagen konnten wir trotz des modellwechsels bei der   (+42%). im rahmen unserer expansionsstrategie sind wir mit 
m-klasse einen deutlichen zuwachs von 25% auf 254.300  der marke fuso mittlerweile auch in weiteren asia-pazifischen 
fahrzeuge erzielen. aufgrund der modellwechsel in der   schlüsselmärkten, beispiels weise in australien, sowie 
kompaktklasse verringerten sich die auslieferungen der a- und  in russ land und in der nafta-region aktiv. die belieferung 
b-klasse auf 192.300 (i. v. 222.400) fahrzeuge. die neue  der europäischen märkte mit dem neuen canter erfolgt  
b-klasse, die wir seit november 2011 an unsere kunden aus- seit oktober über unser portugiesisches werk tramagal  
liefern, wurde im markt sehr positiv aufgenommen. dies   (vgl. s. 134 ff.). 
gilt auch für die neue m-klasse, die seit september 2011  
verfügbar ist. 
wie bereits im vorjahr konnte mercedes-benz den absatz in 
3.06
zahlreichen märkten teilweise deutlich steigern. in deutschland 
hat mercedes-benz mit 262.300 (i. v. 265.000) ausgelieferten  absatzstruktur mercedes-benz cars
fahrzeugen seine position als erfolgreichste premiummarke 
behauptet. in westeuropa (ohne deutschland) erreichte der 
absatz vor allem aufgrund der schwierigen marktsituation in  a-/b-klasse  14%
südeuropa nicht ganz das vorjahresniveau. in der nafta- c-/slk-klasse  30%
region war hingegen ein zuwachs von 13% auf die neue rekord- e-/cls-klasse  25%
marke von 281.500 fahrzeugen zu verzeichnen. sehr positiv  s-/cl-/sl-klasse/slr/sls/maybach  6%
entwickelte sich unser geschäft weiterhin in den schwellen- m-/r-/gl-/glk-/g-klasse  18%
ländern. so wurden in china 211.100 fahrzeuge (+35%)   smart  7%
an kunden ausgeliefert; zweistellige wachstumsraten erzielten 
wir auch in russland (+47%), brasilien (+41%), taiwan (+34%), 
indien (+28%) und südkorea (+27%). 
3.07
die marke smart konnte den absatz im berichtsjahr auf 99.700  absatzstruktur daimler trucks
(i. v. 94.300) smart fortwo erhöhen. besonders erfolgreich 
war smart in china: dort hat sich der absatz mit 12.000 fahr-
zeugen mehr als verdreifacht (vgl. s. 130 ff.).  trucks europa/lateinamerika    37%
trucks nafta    28%
daimler trucks steigerte den absatz im jahr 2011 um 20%.  trucks asia    35%
insgesamt haben wir im berichtsjahr 425.800 schwere,  
mittelschwere und leichte lkw sowie omnibusse der marken 
thomas built buses und fuso ausgeliefert; damit sind wir  
weiterhin der größte weltweit aufgestellte hersteller von lkw 
über 6t.  3.07 zu diesem deutlichen absatzanstieg haben 
alle unsere kernmärkte beigetragen – die nafta, europa, asien 
und lateinamerika. der bereich trucks europa/lateinamerika 
steigerte den absatz um 18% auf 159.300 fahrzeuge. in west-
europa konnten wir mit 57.100 fahrzeugen (+14%) und  
einem marktanteil von 22,3% unsere führende marktposition 
bei den mittelschweren und schweren lkw behaupten.  3.08 
83
der absatz des geschäftsfelds mercedes-benz vans stieg im 
jahr 2011 um 18% auf 264.200 transporter der modelle 
sprinter, vito, viano und vario. in westeuropa, dem wichtigsten 
absatzmarkt, wurde ein zuwachs von 14% auf über 178.300 
fahrzeuge erreicht; mit 77.600 transportern (+25%) erzielten 
wir in deutschland sogar einen absatzrekord. sehr positiv  
entwickelte sich die nachfrage auch in osteuropa: hier haben 
3.08
wir den absatz um 38% auf 22.600 fahrzeuge gesteigert. 
marktanteile1 damit konnte mercedes-benz vans seine marktführerschaft in 
der europäischen union im segment mittelgroßer und großer 
 2011 2010 11/10
transporter behaupten. in der nafta-region konnten wir den 
  veränd. 
absatz auf 22.300 einheiten steigern; dies entspricht  
in % prozentpunkte
einem plus von 68%. nach der erfolgreichen markteinführung 
in europa im vorjahr fährt die neue generation der modelle 
mercedes-benz cars
vito und viano seit april 2011 auch in china. ingesamt wurden 
westeuropa 4,9 4,8 +0,1
dort im berichtsjahr 13.500 einheiten abgesetzt. darunter 
davon deutschland 9,9 10,6 -0,7
sind auch die ersten sprinter aus lokaler produktion, die ende 
usa 1,9 1,9 +0,0
2011 aufgenommen wurde. auch in lateinamerika war  
japan 0,9 0,8 +0,1
mercedes-benz vans im berichtsjahr sehr erfolgreich. hier 
konnten insgesamt 13.700 transporter (+9%) verkauft werden. 
daimler trucks
insgesamt stieg der weltweite absatz des sprinter gegenüber 
mittelschwere und schwere       
lkw westeuropa 22,3 24,3 -2,0 dem vorjahr um 14% auf 163.300 einheiten. die modelle  
davon deutschland 37,5 40,5 -3,0 vito und viano haben nach der modellpflege um 26% auf 
schwere lkw nafta (klasse 8)  30,9 32,4 -1,5 98.000 einheiten zugelegt, und vom vario haben wir 2.900  
mittelschwere lkw nafta        (i. v. 2.900) fahrzeuge ausgeliefert (vgl. s. 138 f.). 
(klasse 6 und 7) 34,1 29,9 +4,2
mittelschwere und schwere        mit einem absatz von 39.700 komplettbussen und fahr-
lkw brasilien 25,2 26,4 -1,2 gestellen hat daimler buses trotz einer insgesamt schwierigen 
lkw japan 20,8 19,8 +1,0 marktsituation das vorjahresniveau um 2% übertroffen und 
war auch im jahr 2011 in seinen kernmärkten im segment für 
mercedes-benz vans busse über 8t mit abstand marktführer. ausschlaggebend für 
mittelgroße und große        den absatzanstieg waren insbesondere die positive geschäfts-
transporter westeuropa 18,0 17,8 +0,2
entwicklung bei den mercedes-benz fahrgestellen in latein-
davon deutschland 28,1 26,1 +2,0
amerika und mexiko sowie deutliche zuwächse bei den komplett-
bussen in der türkei. in westeu ropa ging der absatz um  
daimler buses
17% auf 5.900 omnibusse zurück. insbesondere im stadtbus-
busse über 8t westeuropa 27,0 29,6 -2,6
geschäft war die andauernde zurückhaltung der öffent- 
davon deutschland 50,0 55,5 -5,5
 lichen hand zu spüren. dennoch gelang es daimler buses, die  
busse über 8t lateinamerika 43,0 47,1 -4,1
führende position in westeuropa mit einem marktanteil von 
1  basierend auf schätzwerten in einzelnen märkten.
27,0 (i. v. 29,6)% zu behaupten.  3.08 in lateinamerika  
steigerte daimler buses den fahrgestellabsatz der marke 
mercedes-benz um 8% auf 25.000 einheiten. der marktanteil 
in lateinamerika bewegte sich mit 43,0 (i. v. 47,1)% nach wie 
vor auf hohem niveau. während sich der mexikanische markt 
weiter erholte, waren die absätze in der region nordamerika 
rückläufig (vgl. s. 140 f.).
das geschäft von daimler financial services hat sich im 
berichtsjahr in allen regionen sehr positiv entwickelt. das 
weltweite vertragsvolumen stieg um 13% auf 71,7 mrd. €. 
bereinigt um wechselkurs effekte ergab sich ein anstieg  
um 12%. das neugeschäft konnte im vergleich zum vorjahr um 
15% auf 33,5 mrd. € gesteigert werden. hier hat sich der 
höhere absatz unserer automobilgeschäftsfelder ausgewirkt. 
zum wachstum trugen alle regionen bei. kräftige zu wächse 
gab es vor allem in china. in indien unterstützt die neu gegrün-
dete gesellschaft daimler financial services india private  
ltd. seit dem 1. juli 2011 den fahrzeugabsatz. der bereich 
insurance services hat im jahr 2011 weltweit mehr als 
940.000 versicherungspolicen vermittelt; dies entspricht 
einem zuwachs von 12%. auch das geschäft mit gewerb- 
lichen und flottenkunden haben wir im berichtsjahr weiter 
ausgebaut: hier lag das neugeschäft mit 118.000  
einheiten um 5% über dem vorjahresniveau (vgl. s. 142 f.). 
84
3 | lagebericht | geschäft und rahmenbedingungen
auftragslage. die geschäftsfelder mercedes-benz cars,  in der regionalen betrachtung erhöhte sich der umsatz von 
daimler trucks, mercedes-benz vans und daimler buses fertigen  daimler in der region asien (+15% auf 22,6 mrd. €) besonders 
nach den wünschen von kunden ausgestattete fahrzeuge.  deutlich.  3.09 positiv wirkte hier wie schon im vorjahr die 
dabei passen wir die kapazitäten flexibel der sich verändernden  günstige geschäftsentwicklung in china (+22% auf 
nachfrage an. insbesondere aufgrund der hohen nachfrage   11,1 mrd. €). auch in lateinamerika (+12% auf 6,4 mrd. €) 
in den schwellenländern, aber auch wegen des markterfolgs  und in osteuropa (+29% auf 6,4 mrd. €) konnten wir den 
unserer fahrzeuge hat sich der auftragseingang im berichts- umsatz deutlich steigern. in der nafta-region stieg das 
jahr trotz der negativen auswirkungen der europäischen schul- geschäftsvolumen um 10% auf 26,0 mrd. €. in west - 
denkrise insgesamt sehr stabil entwickelt.  europa war nur ein leichter anstieg um 2% auf 39,4 mrd. € zu 
verzeichnen; dabei konnten wir auch in deutschland um  
bei mercedes-benz cars übertrafen die bestellungen noch- 2% zulegen. grundsätzlich hat sich die regionale aufteilung des 
mals das hohe vorjahresniveau. hierzu haben auf der produkt- geschäftsvolumens von daimler in den zurückliegenden drei 
seite vor allem die neue generation der c-klasse und die   jahren deutlich zugunsten neuer märkte verändert. so erzielen 
fahrzeuge der  m-, r- und gl-klasse beigetragen. in regionaler  wir mittlerweile 37% unseres geschäftvolumens außerhalb  
hinsicht kamen die zuwächse vor allem aus china und   der triademärkte usa, westeuropa und japan. im jahr 2008 lag 
anderen schwellenländern.  dieser anteil noch bei 28%.
bei daimler trucks war ein besonders deutlicher anstieg des 
auftrags eingangs zu verzeichnen. für kräftige zuwachsraten 
sorgte vor allem die markterholung in der nafta-region, aber 
3.10
auch in asien, euro pa und lateinamerika lagen die bestel-
lungen über dem vorjahresniveau.  umsatz
2011 2010 11/10
wegen der günstigen nachfrageentwicklung haben wir  
in millionen € veränd. in %
die produktion bei pkw und nutzfahrzeugen weiter erhöht.  
die auftragsbestände waren zum jahresende insgesamt  
daimler-konzern 106.540 97.761 +9
deutlich höher als im vorjahr. 
mercedes-benz cars 57.410 53.426 +7
daimler trucks 28.751 24.024 +20
umsatz. der konzernumsatz von daimler stieg im jahr 2011 
mercedes-benz vans 9.179 7.812 +17
um 9% auf 106,5 mrd. €; bereinigt um wechselkurseffekte war 
daimler buses 4.418 4.558 -3
ein zuwachs um 10% zu verzeichnen. damit hat sich die posi-
daimler financial services 12.080 12.788 -6
tive geschäftsentwicklung des jahres 2010 – wie von uns zu 
jahresbeginn erwartet – fortgesetzt. bei mercedes-benz cars 
stieg das geschäftsvolumen um 7% auf 57,4 mrd. €, bei daimler 
trucks um 20% auf 28,8 mrd. €, bei mercedes-benz vans  
um 17% auf 9,2 mrd. €. der umsatz bei daimler buses ging um 
3% auf 4,4 mrd. € zurück.  3.10 beim geschäftsfeld daimler 
financial services lagen zwar das vertragsvolumen und das neu-
geschäft deutlich über dem vorjahresniveau, der umsatz  
verringerte sich jedoch um 6%. ursächlich hierfür ist vor allem 
die geringere anzahl an leasingfahrzeugen in den usa, die  
in den jahren 2008 und 2009 in den markt kamen und nun am 
ende der vertragsdauer als gebrauchtwagen vermarktet  
werden.
3.09
konzernumsatz nach regionen
in milliarden € 2007 2009 2011
2008 2010
 
30
25
20
15
10
5
0
deutschland westeuropa nafta  asien übrige märkte
ohne
deutschland
85
ertragslage
ebit
3.11
ebit nach segmenten der daimler-konzern erzielte im geschäftsjahr 2011 ein ebit 
von 8,8 (i. v. 7,3) mrd. € und konnte damit das hohe ergebnis-
2011 2010 11/10
niveau des vorjahres nochmals übertreffen.  3.11  3.12
in millionen € veränd. in %
die ergebnisentwicklung spiegelt in erster linie die sehr  
mercedes-benz cars 5.192 4.656 +12
gute absatzsituation in den geschäftsfeldern wider. so konnten 
daimler trucks 1.876 1.332 +41
sowohl mercedes-benz cars als auch daimler trucks und 
mercedes-benz vans 835 451 +85
mercedes-benz vans im jahr 2011 in den wichtigen regionen 
daimler buses 162 215 -25
den absatz im vergleich zum vorjahr deutlich steigern.  
daimler financial services 1.312 831 +58
daimler financial services profitierte insbesondere von gerin-
überleitung -622 -211 -66
geren risikokosten. 
daimler-konzern 8.755 7.274 +20
durch sondersachverhalte entstanden dem konzern die  
folgenden aufwendungen: im zusammenhang mit der natur-
katastrophe in japan wurden aufwendungen von 80 mio. €  
3.12
bei daimler trucks und bei daimler financial services im 
ergebnisentwicklung ergebnis erfasst; darin sind versicherungsentschädigungen  
in milliarden € ebit aufwandsmindernd berücksichtigt. des weiteren beinhaltet das 
konzernergebnis konzern-ebit aufwendungen aus der abwertung der beteili-
10 gungsbuchwerte an renault (110 mio. €) und kamaz (32 mio. €). 
8
6 im vorjahr resultierte aus der anpassung von gesundheitsfür-
4 sorge- und pensionsleistungen bei daimler trucks north  
2 america ein sonderertrag von 160 mio. €. darüber hinaus 
0 führten der verkauf der 5,3%igen beteiligung an tata  
-2 motors sowie ein positiv beschiedenes rechtsverfahren gegen 
-4 die daimler ag zu weiteren sondererträgen von insgesamt 
2007 2008 2009 2010 2011 483 mio. €. gegenläufig belastete der ergebnisbeitrag unserer 
at-equity bewerteten eads-beteiligung das konzern-ebit  
mit 261 mio. €. des weiteren entstanden im jahr 2010 auf-
wendungen von insgesamt 213 mio. € für einen jubiläums-
bonus und die erhöhung des stiftungskapitals der daimler und 
benz stiftung. ebenso ergebnismindernd wirkten im vorjahr 
noch aufwendungen für die neuausrichtung der geschäfts-
tätigkeiten bei daimler trucks und daimler financial services 
(zusammen 122 mio. €).
die sonderfaktoren, die die ergebnisentwicklung in den jahren 
2011 und 2010 beeinflussten, sind in der tabelle  3.13 im 
einzelnen dargestellt.
86
3 | lagebericht | ertragslage
das geschäftsfeld mercedes-benz cars erzielte ein ebit von 
5.192 mio. € und konnte damit das operative ergebnis  
gegenüber dem vorjahr um 0,5 mrd. € deutlich verbessern. 
die umsatzrendite betrug 9,0% (i. v. 8,7%).  3.14 
3.13
der ergebnisanstieg resultierte überwiegend aus dem   sonderfaktoren im ebit
weiteren absatzwachstum, insbesondere im mittelklasse- und 
2011 2010
suv-segment. vor allem in china und den usa konnte das 
in millionen €
geschäftsfeld aufgrund der attraktiven produktpalette seine 
fahrzeugabsätze deutlich steigern. eine verbesserte preis-
daimler trucks
durchsetzung bei den neufahrzeugen sowie geringere garantie-
abwertung der beteiligung an kamaz -32 –
aufwendungen trugen darüber hinaus zum ergebnisanstieg 
naturkatastrophe in japan -70 –
bei. ergebnisbelastend wirkten dagegen höhere materialkosten 
anpassung von gesundheitsfürsorge- und      
und aufwendungen im zusammenhang mit dem anlauf  
pensionsleistungen – 160
neuer fahrzeuge, gestiegene forschungs- und entwicklungs-
neuausrichtung daimler trucks      
aufwendungen sowie negative wechselkurseffekte. north america – -37
neuausrichtung mitsubishi fuso truck and     
das ebit des geschäftsfelds daimler trucks lag mit   bus corporation – -3
1.876 mio. € ebenfalls deutlich über dem vorjahresergebnis 
von 1.332 mio. €. die umsatzrendite belief sich auf 6,5%   daimler financial services
(i. v. 5,5%).  3.14 naturkatastrophe in japan -10 –
neuausrichtung der geschäftsaktivitäten    
die positive ergebnisentwicklung basiert im wesentlichen auf  in deutschland – -82
einem gegenüber dem vorjahreszeitraum kräftigen absatz- veräußerung nicht-fahrzeugbezogener    
vermögenswerte – -9
anstieg um 20%. hierzu haben alle kernregionen beigetragen. 
die erfolgreich durchgeführten optimierungen und neu-
überleitung
ausrichtungen der operativen geschäfte unserer tochtergesell-
schaften mitsubishi fuso truck and bus corporation und  abwertung der beteiligung an renault -110 –
daimler trucks north america haben in ihrer nachhaltigen   ertrag aus dem verkauf der beteiligung an     
tata motors – 265
wirkung auch im abgelaufenen geschäftsjahr zu einer  
ertrag im zusammenhang mit einem   
deutlichen effizienzsteigerung und somit zu einer ergebnis-
rechtsverfahren – 218
verbesserung beigetragen. belastet war das ergebnis durch 
jubiläumsbonus und zuwendung an stiftung – -213
höhere materialkosten, durch vorleistungen für die aktuelle 
produktoffensive sowie durch die abwertung des beteili-
gungsbuchwerts an kamaz. im zusammenhang mit der natur-
katastrophe in japan wurden im abgelaufenen geschäftsjahr 
3.14
aufwendungen – nach berücksichtigung von versicherungs-
entschädigungen – von 70 mio. € erfasst. diese aufwendungen  umsatzrendite (return on sales)
stehen insbesondere im zusammenhang mit vermögensschäden  in % 2008 2010
und dem produktionsausfall im märz 2011. 2009 2011
12
im vorjahresergebnis waren erträge aus der anpassung von   9
gesundheitsfürsorge- und pensionsleistungen von 160 mio. €  6
enthalten. gegenläufig ergaben sich belastungen von   3
zusammen 40 mio. € aufgrund der weiteren umsetzung der  0
programme zur neuausrichtung der daimler trucks north   -3
america und mitsubishi fuso truck and bus corporation. -6
  mercedes-benz  daimler  mercedes-benz  daimler 
auch das geschäftsfeld mercedes-benz vans schloss   cars trucks vans buses
das geschäftsjahr 2011 mit einer deutlichen ergebnisverbes-
serung ab. das ebit nahm auf 835 (i. v. 451) mio. € zu;  
die umsatzrendite verbesserte sich entsprechend auf 9,1% 
gegenüber 5,8% im vorjahr.  3.14
die positive ergebnisentwicklung resultierte aus dem deutlich 
höheren fahrzeugabsatz, vor allem in deutschland, nafta 
und in osteuropa. hierzu hat die hervorragende marktresonanz 
der neuen generationen des vito und viano wesentlich bei-
getragen. höhere materialkosten wurden durch anhaltende 
effizienzsteigerungen und eine bessere preisdurchsetzung 
mehr als ausgeglichen. 
87
das geschäftsfeld daimler buses konnte mit einem ebit von 
162 (i. v. 215) mio. € das hohe niveau des vorjahres nicht 
3.15
erreichen. die umsatzrendite belief sich auf 3,7% (i. v. 4,7%). 
eigenkapitalrendite (return on equity)  3.14
in % 2008 2010
2009 2011 diese ergebnisentwicklung ist auf einen rückläufigen absatz 
30 von komplettbussen in westeuropa und nordamerika zurück-
25 zuführen. hiervon war insbesondere das stadtbussegment 
20 betroffen, das von einer geringeren nachfrage geprägt war. 
15 zudem wirkten sich inflationsbedingte verteuerungen in 
10 lateinamerika negativ auf das ebit aus. positiv auf das ergebnis 
5 des geschäftsfelds wirkten höhere auslieferungen von  
0 fahrgestellen in lateinamerika sowie wechselkurseffekte. 
daimler financial services
daimler financial services übertraf mit einem ergebnis  
von 1.312 mio. € den vorjahreswert (831 mio. €) deutlich.  
die eigenkapitalrendite lag bei 25,5% (i. v. 16,1%).  3.15
3.16
maßgeblich für den ergebnisanstieg waren geringere auf-
wendungen für die risikovorsorge, verbesserte refinanzierungs-
kapital-
net assets x bedingungen sowie ein gestiegenes vertragsvolumen. 
value added =  ergebnisgröße – kostensatz laufende aufwendungen im zusammenhang mit der neuaus-
kapitalkosten
richtung der geschäftsaktivitäten in deutschland belasteten 
das ergebnis; im vorjahr resultierte hieraus ein sonderaufwand 
von 82 mio. €. zusätzlich mussten im berichtsjahr aufgrund  
der naturkatastrophe in japan für erwartete forderungsausfälle 
3.17
zusätzliche wertberichtigungen gebildet werden. darüber  
hinaus sind im vorjahr noch aufwendungen von 9 mio. € infolge 
der veräußerung nicht fahrzeugbezogener vermögenswerte 
value  return on  net-assets- kapital- angefallen.
= x – x net assets
added sales produktivität kostensatz
die überleitung der operativen ergebnisse der geschäfts-
felder auf das ebit des konzerns umfasst das anteilige ergebnis 
der at-equity bewerteten beteiligung an eads, weitere  
zentral verantwortete sachverhalte sowie ergebniseffekte aus 
3.18
der eliminierung konzerninterner transaktionen zwischen  
kapitalkostensatz den geschäftsfeldern. 
2011 2010
der anteil von daimler am ergebnis von eads betrug 143  
in prozent
(i. v. -261) mio. €. der vorjahresverlust war überwiegend  
auf die bei eads gebildeten rückstellungen im zusammen-
konzern, nach steuern 8 8
hang mit dem militärtransporter a400m zurückzuführen. 
industrielle geschäftsfelder, vor steuern 12 12
daimler financial services, vor steuern 13 13
darüber hinaus sind aufwendungen aus zentral verantworteten 
sachverhalten in höhe von 588 (i. v. erträge von 21) mio. € 
berücksichtigt. im jahr 2011 standen diese unter anderem im 
zusammenhang mit rechtlichen verfahren und der abwertung 
des beteiligungsbuchwerts an renault (110 mio. €). da der 
börsenkurs der renault-aktie zum ende des dritten quartals 
stark zurückgegangen war, mussten wir die abwertung auf den 
beizulegenden zeitwert vornehmen.  
88
3 | lagebericht | ertragslage
im vorjahr beinhalteten die zentral verantworteten sachverhalte  net assets.  3.20  3.22 die net assets stellen die 
einen ertrag von 265 mio. € aus dem verkauf der 5,3%igen  bemess ungsgrundlage für die verzinsungsansprüche der kapital - 
beteiligung an tata motors sowie einen ertrag von 218 mio. €  geber dar. die industriellen geschäftsfelder sind für die  
infolge eines positiv beschiedenen rechtsverfahrens gegen  operativen net assets verantwortlich; ihnen werden daher 
die daimler ag. ergebnisbelastend wirkten im jahr 2010  sämtliche vermögenswerte sowie verbindlichkeiten bezie-
aufwendungen von insgesamt 213 mio. € für einen jubiläums- hungsweise rückstellungen zugerechnet, für die sie im opera-
bonus und die erhöhung des stiftungskapitals der daimler   tiven geschäft die verantwortung tragen. die steuerung  
und benz stiftung sowie aufwendungen im zusammenhang  von daimler financial services erfolgt – der branchenüblichen 
mit rechtlichen verfahren. vorgehensweise im bankengeschäft entsprechend – auf  
basis des eigenkapitals. die net assets des konzerns bein-
aus der eliminierung konzerninterner transaktionen ergab  halten zusätzlich zu den operativen net assets der indust-
sich im jahr 2011 ein aufwand von 177 (i. v. ertrag von 29)  riellen geschäftsfelder und dem eigenkapital von daimler 
mio. €. financial services noch ertragsteuern sowie sonstige  
überleitungsposten, die nicht durch die geschäftsfelder zu 
verantworten sind. die durchschnittlichen net assets des  
finanzielle steuerungsgrößen jahres werden aus den durchschnittlichen net assets der 
quartale berechnet. diese ermitteln sich als durchschnitt  
die im konzern eingesetzten finanziellen steuerungsgrößen  der net assets zu beginn und zum ende eines quartals.
orientieren sich an den interessen und ansprüchen der  
kapitalgeber und stellen die basis für eine wertorientierte  kapitalkostensatz.  3.18 der verzinsungsanspruch auf  
unternehmensführung dar. die net assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus den 
mindestrenditen abgeleitet, die anleger für ihr investiertes 
value added.  3.19 zu steuerungszwecken unterscheidet  kapital erwarten. bei der ermittlung der kapitalkosten des 
daimler zwischen der konzern- und der geschäftsfeldebene.  konzerns und der industriellen geschäftsfelder werden die 
der value added (wertbeitrag) ist dabei ein element des   kapitalkostensätze des eigenkapitals sowie der finanzierungs-
steuerungssystems auf beiden ebenen. er ermittelt sich als  verbindlichkeiten und pensionsverpflichtungen des industrie-
differenz aus der operativen ergebnisgröße und den auf   geschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten vorzeichen werden 
das durchschnittlich gebundene kapital (net assets) anfallen- die erwarteten renditen der liquidität und des plan vermögens 
den kapitalkosten.  3.16 der pensionsfonds des industriegeschäfts einbezogen.
der eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem capital-
alternativ kann der value added der industriellen geschäfts- asset-pricing-modell (capm) bestimmt, also durch den 
felder auch über die zentralen werttreiber return on sales  zinssatz für langfristige, risikofreie wertpapiere (zum beispiel 
(ros; verhältnis von ebit zu umsatz) und net-assets-produk- deutsche staatsanleihen) zuzüglich einer risikoprämie für  
tivität (verhältnis von umsatz zu net assets) bestimmt   das spezifische risiko der anlage in aktien der daimler ag. 
werden.  3.17 der fremdkapitalkostensatz ergibt sich aus dem verzinsungs-
anspruch der gläubiger unserer finanzierungsverbindlichkeiten. 
die kombination aus ros und net-assets-produktivität zielt   der kostensatz für pensionsverpflichtungen wird auf basis  
in verbindung mit einer auf umsatzwachstum ausgerichteten  der nach ifrs verwendeten diskontierungssätze bestimmt. die 
strategie auf eine positive entwicklung des value added ab.  erwartete rendite der liquidität orientiert sich am geld- 
der value added zeigt, in welchem umfang der konzern und  marktzinssatz. die erwartete rendite des planvermögens der 
seine geschäftsfelder insgesamt den verzinsungsanspruch  pensionsfonds ergibt sich aus der erwarteten rendite des  
der kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise übertreffen  zur erfüllung der pensionsverpflichtungen angelegten plan-
und damit wert schaffen. vermögens. der kapitalkostensatz des konzerns ist der 
gewichtete mittelwert der einzelnen verzinsungsansprüche 
ergebnisgröße. als operative ergebnisgröße der geschäfts- beziehungsweise -erwartungen; im berichtsjahr lag der 
felder wird das ebit (earnings before interest and taxes)   kapital kostensatz bei 8% nach steuern. auf der ebene der 
herangezogen. als ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern  industriellen geschäftsfelder belief sich der kapitalkosten - 
reflektiert das ebit die ergebnisverantwortung der geschäfts- satz vor steuern auf 12%, für daimler financial services wurde 
felder. die operative ergebnisgröße auf konzernebene ist der  ein eigenkapitalkostensatz vor steuern von 13% verwendet.
net operating profit. dieser beinhaltet zusätzlich zum ebit 
der geschäftsfelder auch ergebniseffekte, die nicht durch die  return on sales. als zentraler werttreiber des value added 
geschäftsfelder zu verantworten sind. hierzu zählen ertrag- hat die umsatzrendite (return on sales, ros) eine besondere 
steuern sowie sonstige überleitungsposten. bedeutung für die beurteilung der rentabilität der indus-
triellen geschäftsfelder. für daimler financial services wird 
zur beurteilung der rentabilität nicht auf die umsatzrendite, 
sondern – wie im bankengeschäft üblich – auf die eigenkapital- 
rendite (return on equity, roe) abgestellt.
89
value added
3.19
value added der value added des konzerns stieg um 1,0 mrd. € auf  
3,7 mrd. €; dies entspricht einer verzinsung des eingesetzten 
2011 2010 11/10
kapitals von 19,9% (i. v. 17,5%). der mindestverzinsungs-
in millionen € veränd. in %
anspruch von 8% wurde somit erneut erheblich übertroffen. 
der anstieg des value added war vor allem auf die deutliche 
daimler-konzern 3.726 2.773 +34
steigerung der operativen ergebnisse der geschäftsfelder 
zurückzuführen. belastend wirkten insbesondere höhere 
mercedes-benz cars 3.775 3.438 +10
aufwendungen für ertragsteuern sowie der anstieg der durch-
daimler trucks 796 428 +86
schnittlichen net assets.  3.19  3.20
mercedes-benz vans 690 303 +127
daimler buses 23 71 -68
der anstieg des value added von mercedes-benz cars um 
daimler financial services 643 160 +302
0,3 mrd. € auf 3,8 mrd. € war durch die ergebnisverbesserung 
infolge des weiteren absatzwachstums, der verbesserten 
preisdurchsetzung sowie geringeren garantieaufwendungen 
bedingt. gegenläufig wirkte der anstieg der durchschnittlichen 
net assets von 10,1 mrd. € auf 11,8 mrd. €, der hauptsächlich 
3.20
auf das höhere anlagevermögen aufgrund gestiegener  
net assets (durchschnitt) investitionen zurückzuführen war. 
2011 2010 11/10
im geschäftsfeld daimler trucks konnte der value added 
in millionen € veränd. in %
ebenfalls erhöht werden (um 0,4 mrd. € auf 0,8 mrd. €). 
grund für den anstieg war die deutliche ergebnisverbesserung 
mercedes-benz cars 11.814 10.146 +16
infolge des kräftigen absatzanstiegs in allen kernregionen. 
daimler trucks 9.000 7.533 +19
das durchschnittlich gebundene kapital stieg insbesondere 
mercedes-benz vans 1.212 1.228 -1
aufgrund der höheren vorratsbestände sowie des höheren 
daimler buses 1.161 1.200 -3
anlagevermögens leicht an.
daimler financial services 1 5.147 5.156 .
net assets der geschäftsfelder 28.334 25.263 +12
das geschäftsfeld mercedes-benz vans konnte den value 
at-equity bewertete       
added von 0,3 mrd. € auf 0,7 mrd. € mehr als verdoppeln.  
finanzinvestitionen 2 2.643 2.449 +8
der anstieg resultierte nahezu ausschließlich aus der erheb-
vermögenswerte und schulden       
aus ertragsteuern 3 -385 1.278 -130 lichen ergebnisverbesserung infolge der hervorragenden  
sonstige überleitung 3 834 348 +140 markt resonanz unserer produkte und der damit verbundenen 
absatzsteigerung. 
daimler-konzern 31.426 29.338 +7
1  eigenkapital. der value added von daimler buses ging von 71 mio. € auf 
2  soweit nicht den segmenten zugeordnet. 23 mio. € zurück. trotz gestiegener auslieferungen von  
3  industriegeschäft. fahrgestellen in lateinamerika ging das ergebnis insbesondere 
aufgrund des rückläufigen absatzes von komplettbussen  
in westeuropa und nordamerika zurück. das durchschnittlich 
gebundene kapital reduzierte sich leicht.
3.21
überleitung zum net operating profit (loss) im geschäftsfeld daimler financial services konnte der value 
added ebenfalls erheblich erhöht werden (um 0,5 mrd. € auf 
2011 2010 11/10
0,6 mrd. €). die eigenkapitalrendite lag bei 25,5% (i. v. 16,1%). 
in millionen € veränd. in %
die entwicklung war hauptsächlich auf den ergebnisanstieg 
infolge geringerer aufwendungen für risikovorsorge, verbesserte 
mercedes-benz cars 5.192 4.656 +12
refinanzierungsbedingungen sowie ein gestiegenes vertrags-
daimler trucks 1.876 1.332 +41
volumen zurückzuführen. das durchschnittliche eigenkapital war 
mercedes-benz vans 835 451 +85
nahezu unverändert.
daimler buses 162 215 -25
daimler financial services 1.312 831 +58
wie sich die net assets aus der konzernbilanz ableiten,  
ebit der geschäftsfelder 9.377 7.485 +25
kann der tabelle  3.22 entnommen werden.
ertragsteuern 1 -2.515 -2.154 -17
sonstige überleitung -622 -211 -195
net operating profit (loss) 6.240 5.120 +22
1  angepasst um ertragsteuern auf das zinsergebnis.
90
3 | lagebericht | ertragslage
gewinn- und verlustrechnung
3.22
der konzernumsatz von daimler verbesserte sich im jahr  net assets (nettovermögen) des daimler-konzerns zum jahresende
2011 um 9,0% auf 106,5 mrd. €; bereinigt um negative wech-
2011 2010 11/10
selkurseffekte war eine zunahme um 9,9% zu verzeichnen. 
in millionen € veränd. in %
der entscheidende faktor für den anstieg waren die höheren 
fahrzeugauslieferungen. weitere informationen zur umsatz-
net assets des industriegeschäfts
entwicklung können dem abschnitt »geschäftsentwicklung« 
immaterielle vermögenswerte 8.174 7.444 +10
des lageberichts entnommen werden.  3.23 
sachanlagen 19.129 17.544 +9
vermietete gegenstände 10.849 9.611 +13
die umsatzkosten betrugen im berichtsjahr 81,0 mrd. €  
vorräte 16.575 14.056 +18
und nahmen um rund 8,0% gegenüber dem vorjahr  
forderungen aus lieferungen       
(75,0 mrd. €) zu. der anstieg der umsatzkosten war durch das  
und leistungen 7.580 6.964 +9
erhöhte geschäftsvolumen und infolge dessen im wesent - 
abzgl. rückstellungen für       
lichen durch höhere materialaufwendungen bedingt. in den  sonstige risiken -11.967 -12.078 +1
höheren materialaufwendungen spiegeln sich auch gestie - abzgl. verbindlichkeiten aus       
gene rohstoffpreise wider. gegenläufig fielen bei daimler  lieferungen und leistungen -9.233 -7.429 -24
financial services geringere aufwendungen für die risiko-  abzgl. übrige vermögenswerte       
vorsorge sowie geringere refinanzierungskosten an. insgesamt  und schulden -13.954 -12.031 -16
entwickelten sich die umsatzkosten leicht unterproportional   vermögenswerte und       
schulden aus ertragsteuern 24 718 -97
zu den umsatzerlösen, sodass der anteil des bruttoergebnisses 
eigenkapital       
am umsatz mit 24,0% über dem des vorjahres (23,3%) lag. 
daimler financial services 5.373 4.865 +10
weitere informationen zu den umsatzkosten enthält anmerkung 
5 des konzernanhangs.  3.23
net assets (nettovermögen) 32.550 29.664 +10
absatzbedingt erhöhten sich die vertriebskosten um 1,0 auf 
9,8 mrd. €. höhere aufwendungen für provisionen, marke-
ting, it-leistungen und personal waren wesentliche faktoren 
3.23
hierfür. der anteil der vertriebskosten an den umsatzerlösen 
bewegte sich mit 9,2% leicht über dem vorjahresniveau von  konzern-gewinn- und verlustrechnung
9,1%.  3.23 
2011 2010 11/10
in millionen € veränd. in %
im abgelaufenen geschäftsjahr stiegen die allgemeinen ver-
waltungskosten auf 3,9 (i. v. 3,5) mrd. €. die zunahme ergab 
umsatzerlöse 106.540 97.761 +9
sich unter anderem durch höhere aufwendungen für bezogene 
umsatzkosten -81.023 -74.988 +8
leistungen, zum beispiel it- und beratungsleistungen, sowie 
bruttoergebnis vom umsatz 25.517 22.773 +12
durch höhere personalaufwendungen. der anteil der allgemei-
vertriebskosten -9.824 -8.861 +11
nen verwaltungskosten an den umsatzerlösen lag wie im  
allgemeine verwaltungskosten -3.855 -3.474 +11
vorjahr bei 3,6%.  3.23
forschungs- und nicht aktivierte       
entwicklungskosten -4.174 -3.476 +20
die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungs kosten 
sonstige betriebliche erträge 1.381 971 +42
beliefen sich im berichtszeitraum auf 4,2 (i. v. 3,5) mrd. €. 
sonstige betriebliche       
der anstieg steht in erster linie im zusammenhang mit den  aufwendungen -355 -660 -46
vorleistungen für unsere produktoffensiven. der anteil der 
ergebnis aus at-equity       
forschungs- und entwicklungskosten an den umsatzerlösen  bewerteten finanzinvestitionen 273 -148 .
erhöhte sich leicht von 3,6% auf 3,9%. weitere informationen  übriges finanzergebnis -208 149 .
zu den forschungs- und entwicklungsleistungen des konzerns  ergebnis vor zinsergebnis und       
können dem abschnitt »forschung und entwicklung, umwelt- ertragsteuern (ebit) 1 8.755 7.274 +20
schutz« des lageberichts entnommen werden.  3.23 zinserträge 955 825 +16
zinsaufwendungen -1.261 -1.471 -14
die sonstigen betrieblichen erträge nahmen auf 1,4 mrd. €  ergebnis vor ertragsteuern 8.449 6.628 +28
(i. v. 1,0 mrd. €) zu. höhere erträge für weiterverrechnete  ertragsteuern -2.420 -1.954 +24
leistungen an dritte führten zu diesem anstieg. zudem wirken  konzernergebnis 6.029 4.674 +29
sich die versicherungsentschädigungen im zusammenhang   davon      
auf nicht beherrschende anteile        
mit der naturkatastrophe in japan erhöhend aus.  3.23
entfallendes ergebnis 362 176 +106
davon      
anteil der aktionäre der       
daimler ag 5.667 4.498 +26
1   ebit enthält aufwendungen aus der aufzinsung von rückstellungen sowie 
effekte aus der änderung der abzinsungsfaktoren (2011: -225 mio. €;  
2010: -240 mio. €).
91
die sonstigen betrieblichen aufwendungen gingen auf   im geschäftsjahr 2011 verbesserte sich das ergebnis aus 
0,4 (i. v. 0,7) mrd. € zurück, unter anderem aufgrund geringerer  at-equity bewerteten finanzinvestitionen auf 0,3 (i. v. -0,1) 
aufwendungen im zusammenhang mit rechtlichen verfahren.  mrd. €. hierzu hat maßgeblich die entwicklung des ergebnis-
ferner ist im vorjahr die erhöhung des stiftungskapitals der  beitrags der eads beigetragen: im jahr 2011 war das anteilige 
daimler und benz stiftung im hinblick auf das 125-jährige  ergebnis mit 143 mio. € positiv, während im vorjahr ein an-
jubiläum des automobils enthalten.  3.23  teiliger verlust von 261 mio. € anfiel. der vorjahresverlust war 
  überwiegend auf die bei der eads gebildeten rückstellungen  
weitere informationen zur zusammensetzung der sonstigen  im zusammenhang mit dem militärtransporter a400m 
betrieblichen erträge und aufwendungen sind in anmerkung 6  zurückzuführen. 3.23 
des konzernanhangs enthalten.
das übrige finanzergebnis verringerte sich von 0,1 mrd. € 
im vorjahr auf -0,2 mrd. € im berichtsjahr. der rückgang  
ist zum einen mit 110 mio. € durch die abwertung des betei-
ligungsbuchwerts an der renault sa verursacht. die  
3.24
abwertung auf den beizulegenden zeitwert war aufgrund des 
dividende je aktie  starken rückgangs des börsenkurses der renault-aktie zum 
in € 30. september 2011 vorzunehmen. zum anderen enthält das 
vorjahr einen ertrag von 265 mio. € infolge der veräußerung 
2,50 2,20 der 5,3%-igen beteiligung an tata motors.  3.23 
2,00 1,85
2,00
1,50 das zinsergebnis lag bei -0,3 (i. v. -0,6) mrd. € und verbesserte 
sich insbesondere aufgrund positiver effekte aus zins- 
1,00
0,60
sicherungsinstrumenten. die zinsbezogenen aufwendungen 
0,50
0,00 im zusammenhang mit den pensions- und gesundheits-
0
2007 2008 2009 2010 2011 fürsorgeverpflichtungen bewegten sich auf dem niveau des 
vorjahres.  3.23 
der im geschäftsjahr 2011 unter ertragsteuern ausgewiesene 
steueraufwand in höhe von -2,4 (i. v. -2,0) mrd. € ist durch 
den höheren vorsteuergewinn des konzerns bedingt. erträge 
aus der auflösung von wertberichtigungen auf aktive steuer-
latenzen bei ausländischen tochtergesellschaften verminderten 
den steueraufwand in beiden jahren. die steuerquote lag  
im geschäftsjahr bei 28,6% (i. v. 29,5%).  3.23
das konzernergebnis verbesserte sich deutlich auf 6,0  
(i. v. 4,7) mrd. €. im berichtsjahr entfällt auf nicht beherrschende 
anteile ein gewinn von 362 (i. v. 176) mio. €. der anteil der 
aktionäre der daimler ag am konzernergebnis beträgt 5,7 
(i. v. 4,5) mrd. €; das ergebnis je aktie lag bei 5,32  
(i. v. 4,28) €.  3.23
dividende
wir wollen unsere aktionäre wieder in angemessener form 
am unternehmenserfolg beteiligen. dabei orientieren wir uns 
an einer ausschüttungsquote in der größenordnung von  
rund 40% des auf die daimler-aktionäre entfallenden konzern-
ergebnisses. angesichts der guten geschäfts entwicklung  
werden vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung am 
4. april 2012 die ausschüttung einer dividende von 2,20  
(i. v. 1,85) € pro aktie vorschlagen. dies entspricht einer aus-
schüttungssumme von 2.346 (i. v. 1.971) mio. €.  3.24 
92
3 | lagebericht | ertragslage
forschung und entwicklung, umweltschutz 5,6 mrd. € für forschung und entwicklung.  3.26  
 3.27 wir wollen den in der automobilbranche an stehenden  
höchste priorität für forschung und entwicklung.   technologischen wandel auch künftig mit richtungswei- 
forschung und entwicklung haben bei daimler seit jeher einen  senden innovationen aktiv mitgestalten. deshalb haben wir 
hohen stellenwert. unsere forschung antizipiert trends,   die forschungs- und entwicklungsleistungen im jahr 2011  
kundenwünsche und anforderungen an die mobilität der zukunft,  auf 5,6 (i. v. 4,8) mrd. € erhöht, 1,5 (i. v. 1,4) mrd. € davon  
die von der entwicklung konsequent in serienreife produkte  wurden als entwicklungskosten aktiviert. basierend auf  
umgesetzt werden. es ist unser ziel, unseren kunden faszinie- unserer initiative »der weg zur emissionsfreien mobilität« waren 
rende produkte und maßgeschneiderte lösungen für eine  neue, besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige mobilität anzubieten.  antriebstechnologien in allen automobilen geschäfts feldern 
darauf richten wir unser technologieportfolio und unsere  schwerpunkte.  3.25 die themen dabei sind: konventio-
kernkompetenzen aus (vgl. s. 148 ff.). nelle antriebstechnologien optimieren, durch hybrid isierung 
die effizienz weiter steigern sowie elektroautos mit brenn-
wesentliche faktoren für den markterfolg unserer fahrzeuge  stoffzelle und batterie. ein weiterer schwerpunkt sind neue 
sind das know-how, die kreativität und die motivation   sicherheitstechnologien: im rahmen unseres »wegs zum 
unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der forschung und  unfallfreien fahren« verfolgen wir das ziel, unfälle weitest-
entwicklung. zum jahresende 2011 arbeiteten bei daimler  gehend zu vermeiden oder zumindest deren folgen so  
weltweit 23.200 (i. v. 22.100) personen in forschungs- und in  gering wie möglich zu halten.
entwicklungsbereichen. davon waren 15.600 (i. v. 14.700) 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter im ressort konzernforschung 
& mercedes-benz cars entwicklung einschließlich der  
konzerntöchter (amg, mbtech und weitere) tätig; 5.500 (i. v. 
3.25
5.400) beschäftigte sind dem geschäftsfeld daimler trucks 
zuzurechnen, 1.000 (i. v. 900) dem geschäftsfeld mercedes- der weg zur emissionsfreien mobilität
benz vans und 1.100 (i. v. 1.100) daimler buses. rund 
4.400 (i. v. 4.000) forscher und entwickler waren außerhalb 
deutschlands beschäftigt. optimierung  weitere eﬃzienz- lokal emissionsfreies 
unserer fahrzeuge  steigerung durch  fahren mit elektro-
die wichtigsten standorte unseres forschungs- und entwick- mit modernsten  hybridisierung fahrzeugen mit 
verbrennungsmotoren brennstoﬀzelle oder 
lungsnetzwerkes sind sindelfingen und stuttgart-untertürkheim 
batterie
in deutschland. zu unseren forschungs- und entwicklungs-
einrichtungen in nordamerika und asien zählen palo alto, 
kalifornien und portland, oregon, sowie das forschungs- energiequellen für die mobilität der zukunft
zentrum für informations- und kommunikations technologie in  saubere kraftstoﬀe  energiequellen 
bangalore, indien und das global hybrid center in kawasaki,  für verbrennungsmotoren für lokal emissionsfreies fahren
japan. derzeit errichten wir auch in china ein forschungs- und 
entwicklungszentrum. darüber hinaus arbeiten wir mit  
verschiedenen renommierten forschungsinstituten weltweit 
zusammen und beteiligen uns an internationalen austausch-
programmen für nachwuchswissenschaftler.
zulieferindustrie zielgerichtet einbinden. um unsere 
anspruchsvollen ziele zu erreichen, nehmen wir auch  
forschungs- und entwicklungsleistungen der zulieferindustrie 
in anspruch. gerade mit blick auf den rasanten technolo-
gischen wandel in der automobilindustrie und auf die notwen-
digkeit, neue technologien möglichst schnell zur markt- 
reife zu bringen, ist eine enge verzahnung mit zulieferfirmen 
unabdingbar. im rahmen der gemeinsamen forschungs-  
und entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass die kernkom-
petenzen für technologien, die für die zukunft des auto- 
 mobils insgesamt und die einzigartigkeit unserer marken wichtig 
sind, im unternehmen bleiben. 
mehr als 2.100 patente angemeldet. daimler hat im jahr 
2011 insgesamt 2.175 (i. v. 2.105) patente neu angemeldet. 
die schwerpunkte lagen in den bereichen antriebe und sicher-
heit. mehr als 1.000 patentanmeldungen waren dabei dem 
themenbereich lokal emissionsfreie mobilität, insbesondere 
dem elektroantrieb mit batterie oder der brennstoffzelle, 
zuzurechnen. wir werden in den nächsten jahren unsere tech-
nologie- und innovationsführerschaft über alle produkte und 
marken hinweg nicht zuletzt auch mithilfe von gewerblichen 
schutzrechten weiter ausbauen. 
93
die wichtigsten projekte bei mercedes-benz cars waren die 
neuen modelle in der kompaktklasse, die nachfolgemodelle 
für den roadster sl und den geländewagen gl sowie neue 
motorengenerationen und alternative antriebssysteme. ins-
gesamt sind die forschungs- und entwicklungsleistungen 
bei mercedes-benz cars auf 3,7 (i. v. 3,1) mrd. € gestiegen. 
daimler trucks hat 1,3 (i. v. 1,3) mrd. € in forschungs- und 
3.26
entwicklungsprojekte investiert. schwerpunkte waren hier der  
forschungs- und entwicklungsleistungen neue schwer-lkw actros, neue motoren im mittelschweren 
in milliarden € gesamt und schweren bereich sowie nachfolgegenerationen beste-
davon aktiviert hender produkte. bei mercedes-benz vans standen aufwen-
6 dungen für die weiterentwicklung der motoren im hinblick auf 
5 künftige abgasnormen im vordergrund. das geschäftsfeld 
4 daimler buses hat seine entwicklungsaktivitäten vor allem 
3 auf neue produkte, die erfüllung neuer abgasnormen und  
2 auf alternative antriebssysteme konzentriert.
1
0 co2-ausstoß bei pkw weiter gesenkt. mithilfe unserer neuen 
2007 2008 2009 2010 2011 motoren und den besonders sparsamen blueefficiency-
modellen konnten wir den durchschnittlichen co -ausstoß der  
2
von uns in der europäischen union verkauften pkw im 
berichtsjahr auf 150 (i. v. 158) g/km verringern, und das trotz 
eines höheren anteils besonders hochwertiger fahrzeuge. 
3.27
unsere neuen modelle, wie die m-klasse, die neue generation 
forschungs- und entwicklungsleistungen der c-klasse oder die neue b-klasse, benötigen durchschnitt-
lich rund 25% weniger kraftstoff als die vorgängermodelle. 
2011 2010 11/10
mittlerweile haben mehr als 40% der von uns in europa  
in millionen € veränd. in %
verkauften pkw einen co -ausstoß von weniger als 140 g/km. 
2
mit innovativen technologien zur lokal emissionsfreien  
daimler-konzern  5.634  4.849  +16 
mobilität werden wir die verbrauchs- und co -werte künftig 
davon aktiviert 1.460 1.373 +6 2
noch stärker reduzieren. unser ziel ist es, die durchschnitt-
mercedes-benz cars  3.733  3.130  +19 
davon aktiviert 1.051 940 +12 lichen co2-emissionen unserer neuwagenflotte in der euro-
daimler trucks  1.321  1.282  +3  päischen union bis zum jahr 2016 auf 125 g/km zu senken. 
davon aktiviert 251 373 -33 auch die schadstoffemissionen unserer pkw haben wir in den 
mercedes-benz vans  358  267  +34  zurückliegenden jahren kontinuierlich verringert: um mehr als 
davon aktiviert 126 29 +334 75% seit 1995 und immerhin um über 30% in den vergangenen 
daimler buses  225  223  +1  fünf jahren. besonders deutlich haben wir die emissionen  
davon aktiviert 32 31 +3
mit unseren bluetec-diesel-pkw reduziert: um über 90% im 
vergleich zu 1995 und um mehr als 75% im vergleich zu  
2005. mit der bluetec-technologie sind wir bei dieselfahr-
zeugen weltweit führend. die damit ausgestatteten pkw 
erfüllen die strengsten abgasnormen und sind die saubersten 
diesel-pkw der welt. 
verbrauchs- und schadstoffarme nutzfahrzeuge. auch 
bei den nutzfahrzeugen haben wir den co -ausstoß und die 
2
schadstoffemissionen in den zurückliegenden jahren konti-
nuierlich verringert. der neue actros ist weltweit der erste lkw, 
der konsequent an der künftigen abgasnorm euro vi aus-
gerichtet ist. gleichzeitig lautete eine wesentliche vorgabe für 
den neuen schwer-lkw: geringerer kraftstoffverbrauch  
trotz aufwendiger abgasreinigung. bereits das vorgängermodell, 
der mercedes-benz actros 1844 ls, hält den rekord des welt-
weit verbrauchsgünstigsten serien-lkw. in einer langstrecken-
vergleichsfahrt mit dem rekordhalter über 10.000 km auf  
der ost-west-transversale rotterdam-stettin-rotterdam schnitt 
der neue actros 1845 bluetec 6 mit abgasstufe euro vi mit 
25,9 l/100 km nochmals um 4,5% besser ab. der neue actros 
bluetec 5 mit euro v erreichte sogar 25,1 l/100 km. damit 
unterbot er den vergleichswert um 7,6%. umgerechnet heißt 
das: der neue actros nähert sich pro tonne nutzlast einem 
verbrauch von nur 1 l/100 km. insbesondere bei nutzfahr-
zeugen für den verteilerverkehr und bei omnibussen kann  
der dieselverbrauch auch durch den einsatz der hybridtechnik 
deutlich reduziert werden. so verbrauchen der fuso canter 
94
3 | lagebericht | ertragslage
eco hybrid rund 20% weniger kraftstoff als ein vergleichbarer  beschäftigung
diesel-lkw und der freightliner m2e hybrid im vergleich zum 
herkömmlichen, dieselbetriebenen m2 106 bis zu 30% weniger   zahl der mitarbeiterinnen und mitarbeiter gestiegen.  
kraftstoff. kein anderer nutzfahrzeughersteller kann mehr  die insgesamt positive geschäftsentwicklung im jahr 2011 
erfahrung, erprobung und serienreife in sachen alternative  hat dazu geführt, dass sich die zahl der beschäftigten zum  
antriebe und elektromobilität aufweisen – vom transpor- 31. dezember auf weltweit 271.370 mitarbeiterinnen und mit-
ter über den bus bis hin zum lkw. weltweit sind weit über  arbeiter erhöht hat. das waren 11.270 mehr als ende 2010.  
610.000 umweltfreundliche daimler-nutzfahrzeuge mit   in deutschland stieg die belegschaft auf 167.684 (i. v. 164.026) 
scr-technologie sowie weitere 22.000 mit alternativer antriebs- mitarbeiterinnen und mitarbeiter; 20.702 (i. v. 18.295) waren  
technik auf der straße. in den usa, 14.533 (i. v. 13.484) in brasilien und 11.479 (i. v. 
12.836) in japan beschäftigt. bei unseren konsolidierten  
für unsere gesamtflotte in europa wollen wir im zeitraum von   tochtergesellschaften in china waren zum ende des berichts-
2005 bis zum jahr 2020 den verbrauch unserer lkw um  jahres 2.121 (i. v. 1.552) beschäftigte tätig. die zahl der 
durchschnittlich 20% pro tonnenkilometer reduzieren. hierfür  auszubildenden lag bei 8.499 (i. v. 8.841). bei der daimler ag 
arbeiten wir weiterhin mit hochdruck an technologischen  waren zum ende des berichtsjahres 148.651 (i. v. 145.796) 
innovationen.  mitarbeiterinnen und mitarbeiter beschäftigt.
2,6 mrd. € für den umweltschutz. auch im jahr 2011 haben  den größten belegschaftsaufbau gab es bei daimler trucks 
wir intensiv das ziel verfolgt, die ressourcen zu schonen und  (+8%). einen beschäftigungsanstieg gegenüber ende 2010 
alle relevanten emissionen zu reduzieren. von der fahrzeug- verzeichneten auch die geschäftsfelder mercedes-benz cars 
entwicklung über die produktion bis hin zu recycling und  (+3%), mercedes-benz vans (+2%), daimler buses (+2%)  
umweltschonender entsorgung haben wir dabei die auswir- und daimler financial services (+5%) sowie unser fahrzeug-
kungen aller prozesse im blickfeld. im jahr 2011 erhöhten   vertrieb (+3%).  3.28 
wir unsere aufwendungen für den umweltschutz um 13% auf 
2,6 mrd. €.
umfangreiche maßnahmen für den umweltschutz in 
3.28
der produktion. mithilfe umweltschonender produktions-
verfahren ist es uns in den zurückliegenden jahren gelungen,  mitarbeiter nach geschäftsfeldern
bei einem vergleichbaren produktionsvolumen den energie-
daimler-konzern  271.370
verbrauch und die co -emissionen der werke sowie die produk-
2
tionsbedingten lösemittelemissionen, die lärmbelastung   mercedes-benz cars  99.091
und die geräuschemissionen kontinuierlich zu verringern. so  daimler trucks  77.295
sank der vergleichbare energieverbrauch im zeitraum von  mercedes-benz vans  14.889
2006 bis 2011 um über 8% auf 11 mio. megawattstunden. die  daimler buses  17.495
co2-emissionen gingen im gleichen zeitraum um gut 10%   vertrieb fahrzeuge  49.699
auf insgesamt 3,5 mio. tonnen zurück. bei einem zweistelligen  daimler financial services   7.065
zuwachs des produktionsvolumens stieg der energieverbrauch  sonstige  5.836
im vergleich zum vorjahr nur um knapp 1,5%, während die 
co -emissionen um 1% zurückgingen. mit ressourcenscho-
2
nenden techniken, zum beispiel kreislaufsystemen, haben wir 
den wasserverbrauch zwischen den jahren 2006 und 2011 
um knapp 3% gesenkt. im jahr 2011 erhöhte er sich im vergleich 
zum vorjahr aufgrund der höheren produktion um rund 7%.
in der abfallwirtschaft lautet unser leitsatz: vermeiden und 
verwerten sind besser als beseitigen. innovative technische 
verfahren und eine umweltgerechte produktionsplanung 
ermöglichen es uns, die abfallmenge stetig zu reduzieren. ins-
gesamt verringerte sich die produktionsbedingte abfallmenge 
zwischen 2006 und 2011 um knapp 2% auf 1,1 mio. tonnen. 
im vorjahresvergleich erhöhte sich das abfallaufkommen  
um 12%, darin sind jedoch deutlich gestiegene mengen verwert-
baren schrotts enthalten. die genannten angaben für das jahr 
2011 beziehen sich auf eine hochrechnung der umweltdaten; 
die genauen größen werden wir mit dem neuen nachhaltig-
keitsbericht im april 2012 veröffentlichen.
um unsere aktivitäten im umweltschutz zielgerichtet voran-
zutreiben, setzen wir auf umfassende umweltmanagement-
systeme: mehr als 98% unserer beschäftigten weltweit  
arbeiten heute in werken, deren umweltmanagementsysteme 
nach den umweltnormen iso 14001 oder emas zertifiziert 
sind.
95
verlängerung der zukunftssicherung. vorstand und  einkauf
gesamtbetriebsrat der daimler ag haben sich im oktober 
2011 auf eine gesamtbetriebsvereinbarung unter dem   weltumspannende einkaufsaktivitäten. der einkauf der 
titel »zukunftssicherung daimler« geeinigt. darin werden im  daimler ag setzt sich aus den drei einkaufsbereichen procure-
wesentlichen die inhalte der seit 2004 geltenden »zukunfts- ment mercedes-benz cars and vans, procurement daimler 
sicherung 2012« bis ende 2016 fortgeschrieben. für die  trucks and buses sowie einkauf nichtproduktionsmaterial  
beschäftigten mit unbefristetem arbeitsvertrag der daimler ag  – international procurement services – zusammen und ist  
sind dadurch betriebsbedingte kündigungen bis zum ende   an über 50 standorten weltweit vertreten. ziel des einkaufs ist 
dieser laufzeit ausgeschlossen. im gegenzug hat das unter- es, das weltweit effektivste lieferantennetzwerk zu schaffen 
nehmen weiterhin die notwendige flexibilität bei unterschied- und damit zum unternehmenserfolg von daimler beizutragen.
lichen auslastungssituationen an einzelnen standorten. die  die besten lieferanten werden jährlich mit dem daimler  
neue betriebsvereinbarung trat am 1. januar 2012 in kraft. supplier award für herausragende leistungen ausgezeichnet. 
ergebnisbeteiligung. angesichts der positiven wirtschaftlichen  leistungsorientierte partnerschaft mit unseren liefe ranten. 
entwicklung im geschäftsjahr 2010 hatten unternehmens- unter dem motto »commitment to excellence« definiert das 
leitung und gesamtbetriebsrat vereinbart, die besonderen  daimler supplier network (dsn) die geschäftsphilosophie des 
leistungen der beschäftigten mit einer hohen ergebnisbetei- daimler-einkaufs. seine prinzipien sind leistung und  
ligung zu honorieren: ende april 2011 wurden 3.150 € an alle  partnerschaft: lieferantenleistungen werden mithilfe der external 
anspruchsberechtigten mitarbeiterinnen und mitarbeiter der  balanced scorecard in den kategorien qualität, technologie, 
daimler ag ausbezahlt. erstmals kamen auch auszubildende,  kosten und liefertreue gemessen. partnerschaft bedeutet für 
studierende der dualen hochschule und doktoranden in den  uns fairness, verlässlichkeit und glaubwürdigkeit. die  
genuss entsprechend angepasster leistungen. tragfähigkeit solcher partnerschaften hat sich im berichtsjahr 
besonders bewährt: das verheerende erdbeben und der  
in anbetracht des erfolgs des unternehmens im abgelau- tsunami vom 11. märz 2011 in japan hatten schwere folgen 
fenen geschäftsjahr haben vorstand und gesamtbetriebsrat  für das land, seine bevölkerung und die industrie – darunter  
vereinbart, den einsatz der belegschaft im jahr 2011 mit einer  auch viele lieferanten der daimler ag. wir haben unsere zuliefer-  
erneut hohen ergebnisbeteiligung zu honorieren: in deutschland   firmen und deren mitarbeiter unmittelbar unterstützt. darüber 
erhalten die anspruchsberechtigten mitarbeiterinnen und  hinaus war es unser ziel, die fahrzeugproduktion möglichst 
mitarbeiter der daimler ag ende april 2012 einen betrag von  rasch wieder aufzunehmen und zu stabilisieren. dank der 
4.100 €. intensiven zusammenarbeit mit unseren lieferanten konnten 
wir die lieferkette nach der katastrophe schnell wieder  
altersdurchschnitt. der altersdurchschnitt unserer beschäf- aufbauen.
tigten lag im jahr 2011 weltweit bei 41,9 (i. v. 41,9) jahren.  
in deutschland waren unsere mitarbeiter durchschnittlich  rohstoffpreise bleiben volatil. nach dem deutlichen anstieg 
43,0 jahre alt. in den nächsten jahren wird sich dieser   der rohstoffpreise im vorjahr setzte sich dieser trend auch 
altersdurchschnitt weiter erhöhen. zum anfang des jahres 2011 fort. marktunsicherheiten durch 
die europäische schuldenkrise führten ab der jahresmitte  
um den herausforderungen dieser demografischen entwicklung  zu einer preisstagnation beziehungsweise einem -rückgang bei  
zu begegnen, haben wir im jahr 2011 unter dem motto   einer vielzahl von rohmaterialien. die rohstoffpreisent-
»erfahren in die zukunft« die hr-initiative generationenmana- wicklung insgesamt und vor allem auch die großen preisschwan-
gement gestartet. sie umfasst verschiedene maßnahmen,   kungen im jahr 2011 standen unter dem einfluss der inter-
die auch in zukunft eine wettbewerbsfähige belegschaft sicher- nationalen konjunkturerwartungen, die sich im jahresverlauf 
stellen sollen. so wurde beispielsweise im berichtsjahr das  deutlich verändert haben, sowie der volatilen finanz- und 
hr-ressourcenmanagement an weiteren standorten umge- kapitalmärkte. daimler sichert sich gegen schwankungen durch 
setzt. damit wollen wir gewährleisten, dass auch langfristig  eine reihe von maßnahmen ab, zu denen laufzeitverträge  
die geeigneten mitarbeiter in der richtigen anzahl und qualifi- und sicherungsgeschäfte gehören.
kation zur verfügung stehen.
risikomanagement hat sich bewährt. im jahr 2011 haben 
betriebszugehörigkeit und frauenanteil in führungsfunk- wir die finanzwirtschaftliche entwicklung bei unseren  
tionen weiter gestiegen. die durchschnittliche betriebs- lieferanten im rahmen unseres risikomanagements weiterhin 
zugehörigkeit der daimler-beschäftigten ist im berichtsjahr mit  kontinuierlich beobachtet. dabei stehen die folgenden  
15,9 jahren annähernd konstant geblieben (i. v. 16,0 jahre).   themen im fokus: refinanzierung, working-capital-aufbau 
in deutschland waren die mitarbeiterinnen und mitarbeiter am  sowie die weiterführung von projekten zur produktivitäts-
jahresende 2011 im durchschnitt seit 18,8 (i. v. 18,7) jahren  steigerung aus dem krisenjahr 2009. nennenswerte produkti-
bei daimler beschäftigt, in der daimler ag seit 19,0 (i. v. 18,9)  onsausfälle konnten bislang verhindert werden. aufgrund  
jahren. außerhalb deutschlands lag die durchschnittliche  der großen bedeutung der zulieferer für unsere produktions-
betriebszugehörigkeit bei 11,2 (i. v. 11,3) jahren. der anteil  prozesse tagt aber regelmäßig das daimler supplier risk 
der frauen an der gesamtbelegschaft betrug in der daimler  board, in dem im bedarfsfall auch maßnahmen entwickelt und 
ag zum ende des berichtsjahres 13,9% (i. v. 13,5%). in den  verabschiedet werden, mit denen wir kurzfristig auf drohende 
führungsfunktionen der ebenen 1 bis 4 stieg der anteil der  lieferanteninsolvenzen reagieren.
frauen gegenüber dem vorjahr von 11,6% auf 12,4%.
96
3 | lagebericht | ertragslage
integrität im einkauf. um auch in zukunft erfolgreich zu sein,   it-systemwelt erfolgreich angelaufen. die it unterstreicht 
nehmen wir unsere verantwortung der umwelt und gesell- damit ihre rolle als erfolgsfaktor für kommende produkt-
schaft gegenüber sehr ernst. unsere erwartungen an unsere  projekte.
zulieferpartner hinsichtlich ökologischer, sozialer und 
geschäftsethischer standards haben wir in der »richtlinie zur  wertschöpfungs- und innovationsfaktor it. der trend  
nachhaltigkeit für lieferanten« formuliert. sie ist verbindlicher  zum »digital life« ist eine der wesentlichen entwicklungen in der 
bestandteil unserer einkaufsbedingungen »mercedes-benz  gesellschaft und im unternehmen. damit einhergehend hat 
special terms« und der »allgemeinen einkaufsbedingungen   auch die bedeutung der it auf den feldern interne zusammen-
für nicht-produktionsmaterial«, die für einen großteil unserer  arbeit, kommunikation mit kunden, erweiterung des produkt  - 
lieferanten gelten. schrittweise verankern wir auch im inter- programms und neue geschäftsmodelle im jahr 2011 zugenom-
nationalen rahmen nachhaltigkeitsklauseln in den einkaufs- men. die it wird zunehmend teil des vernetzten fahrzeugs 
bedingungen. außerdem setzen wir verschiedene instru -  beziehungsweise von mobilitätsangeboten. so stellt die it beim  
mente ein, mit denen wir die umsetzung unserer anforderungen  thema elektromobilität sicher, dass die entsprechenden 
prüfen und auch unterstützen.  prozesse zwischen after sales, sales und fahrzeug integriert 
sind. dazu zählen die zentrale infrastruktur, die ein einfaches 
abrechnen des stromverbrauchs und eine zuordnung des strom-
informationstechnologie vertrags zu einem elektrofahrzeug ermöglicht oder den  
batteriezustand per mobiles internet an den kunden übermittelt. 
zunehmende verschmelzung von it und geschäftspro- weitere kunden- und fahrzeugrelevante internetanwendungen 
zessen. die interne it-organisation von daimler (information  wie die mobile software zum vorheizen und vorkühlen des 
technology management, itm) ist mit rund 4.800 mitarbeitern  gesamten fahrzeugs während des ladevorgangs oder die 
an über 500 standorten weltweit in nahezu alle geschäfts-  autorisierung des kunden zum fahrzeug gehören ebenfalls zu 
 prozesse des unternehmens eingebunden – von der produkt- den leistungen der it.
entwicklung über die fahrzeugproduktion bis hin zu abläufen  
im vertrieb und finanzwesen. die zentrale aufgabe der it besteht  mit dem projekt »next workplace« haben wir im berichtsjahr 
darin, diese geschäftsprozesse mit effizienten und innovativen  damit begonnen, die ab dem jahr 2012 geplante umstellung 
systemen abzubilden und damit einen reibungslosen ablauf der  aller rund 190.000 pc-arbeitsplätze weltweit auf eine neue 
geschäftstätigkeit sicherzustellen. der analyse, vernetzung  kollaborationsplattform vorzubereiten. mit dieser plattform 
und bereitstellung vorhandener daten kommt dabei im globalen  schaffen wir die voraussetzungen dafür, dass wir mit neuen 
kontext eine wachsende bedeutung zu. dabei liegt es in der  formen der kommunikation und der zusammenarbeit die 
verantwortung von itm, die geeigneten werkzeuge einzusetzen  anforderungen künftiger arbeitsprozesse erfüllen können. 
und diese an die anforderungen der geschäftsfelder anzu-
passen. die durchgängige digitale integration der vertriebs - 
prozesse haben wir mit dem neuen verkäuferarbeitsplatz 
in diesem zusammenhang wird die informationssicherheit mehr  »mercedes-benz point of sales im browser« realisiert.  
und mehr zum zentralen thema. dabei sind die risiken   dabei sind wir im jahr 2011 in der schweiz als pilotmarkt 
zwischen durchgängigem datenzugang und potenziellem  mit einem mehrsprachigen und auf mehrere währungen  
schaden bei datenmissbrauch abzuwägen. dies gilt ins- ausgelegten system an den start gegangen. mit der integration 
besondere für daten, die dem datenschutz unterliegen. itm  von acht systemen setzt das verkaufsgespräch nun nahtlos 
moderiert und überwacht deshalb die klassifizierung der  auf der internetanfrage der kunden auf, und dem verkäufer 
daten in die kategorien öffentlich, intern, vertraulich und  stehen auf einer oberfläche alle notwendigen funktionen 
geheim. zur verfügung – von der konfiguration neuer pkw über die 
bestandsfahrzeuge bis zu finanzdienstleistungen. dadurch 
effiziente it-systemlandschaften für wachstums märkte.  werden systembrüche vermieden und die kundenberatung 
mit modularen und flexiblen it-lösungen hat die it-organisation  deutlich verbessert. 
im berichtsjahr maßgeblich dazu beigetragen, dass unsere 
präsenz an den standorten chennai (indien), kecskemét  greenit leistet beitrag zur nachhaltigkeit. die initiative 
(ungarn) und peking (china) in rasantem tempo ausgebaut  greenit haben wir im berichtsjahr konsequent weiterverfolgt, 
werden konnte. parallel dazu wurde damit begonnen, in china,  und die ergebnisse werden anhand von key-performance- 
indien, der türkei und brasilien fachpersonal aufzubauen,  indikatoren in der itm balance scorecard gemessen. seit 
damit wir unser wachstum in diesen märkten gezielt mit   projektbeginn im januar 2009 konnten durch die greenit-
it-fachkompetenz unterstützen können. maßnahmen der stromverbrauch konzernweit um mehr als 
159 mio. kilowattstunden gesenkt und dadurch insgesamt 
integration durch it leistet wichtigen erfolgsbeitrag.   95.000 tonnen co -emissionen eingespart werden.
2
bei der erschließung neuer märkte und der einführung neuer 
fahrzeugmodelle wird die integrationsrolle der it über die  darüber hinausgehend hat itm im jahr 2011 eine greenit-
gesamten unternehmensfunktionen hinweg immer wichtiger.  selbstverpflichtungserklärung unterzeichnet, die vom unab-
mit dem projekt »it readiness for future products« wurden  hängigen netzwerk ciocolloquium initiiert wurde. mit dieser 
sämtliche systeme und schnittstellen dahingehend überprüft,  erklärung will die it der daimler ag ihrer verantwortung im 
ob sie die anforderungen künftiger produktprojekte abbilden  bereich nachhaltigkeit und beim umweltschonenden ein - 
können. insbesondere die systeme des vertriebs, der produk-  satz von ressourcen rechnung tragen und auch künftig einen 
tionsplanung und -dokumentation sowie des after sales   sichtbaren beitrag zur reduktion von co -emissionen und  
2
wurden dabei weiterentwickelt. mit dem neuen actros ist nun  zur ressourceneffizienz leisten. 
das erste produktprojekt auf basis der weiterentwickelten  
97
finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements im cash management werden zahlungsmittelbedarfe und 
­überschüsse zentral ermittelt. das konzerninterne saldieren 
das finanzmanagement bei daimler umfasst das kapitalstruktur­ (netting) dieser bedarfe und überschüsse reduziert die anzahl 
management, das cash­ und liquiditätsmanagement, das  externer bankgeschäfte auf ein mindestmaß. das netting  
management des pensionsvermögens sowie das management  erfolgt durch cash­concentration­ oder cash­pooling­verfahren.  
von marktpreisrisiken (währungen, zinsen, commodities)   daimler hat zur steuerung seiner bankkonten und der internen 
und von kreditausfall­ und länderrisiken. das weltweite finanz­ verrechnungskonten sowie zur durchführung automatisierter 
management wird von der treasury­organisation im rahmen  zahlungsvorgänge standardisierte prozesse und systeme  
der gesetzlichen bestimmungen für alle konzerngesellschaften  etabliert.
einheitlich ausgeführt. grundsätzlich operiert es in einem  
vorgegebenen rahmen von richtlinien, limits und benchmarks;  das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, 
organisatorisch ist es getrennt von den funktionen abwick­ die auswirkungen von schwankungen bei währungen, zins­
lung, finanzcontrolling, berichterstattung und rechnungslegung.  sätzen und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der 
geschäftsfelder und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird 
das kapitalstrukturmanagement gestaltet die kapitalstruktur  zunächst das konzernweite risikovolumen (exposure) für  
des konzerns und seiner tochtergesellschaften. die kapital­ diese marktpreisrisiken ermittelt; auf dieser basis treffen wir 
ausstattung von financial­services­, produktions­, vertriebs­  dann sicherungsentscheidungen. diese beinhalten das zu 
oder finanzierungsgesellschaften wird nach den grundsätzen  sichernde volumen, den abzusichernden zeitraum sowie die 
kosten­ und risikooptimaler finanz­ und kapitalausstattung   wahl der sicherungsinstrumente. entscheidungsgremien sind 
vorgenommen. zudem berücksichtigen wir, dass die viel­ regelmäßig tagende komitees für währungen, commodities und 
fältigen kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstigen kapital­  das asset­/liability­management (zinsen).
sowie devisentransferbeschränkungen eingehalten werden. 
das management von pensionsvermögen beinhaltet die  
das liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der konzern  anlage des vermögens, das zur deckung der pensions­
jederzeit seine zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. hierzu  verpflichtungen vorgehalten wird. das vermögen ist in pensions­
erfassen wir die zahlungsströme aus dem operativen geschäft  fonds ausgelagert und steht damit für allgemeine unterneh­
und aus finanzgeschäften in einer rollierenden planung. die  menszwecke nicht zur verfügung. die fondsvermögen verteilen 
entstehenden finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter  wir ausgehend von der erwarteten entwicklung der pensions­
instrumente zur liquiditätssteuerung (zum beispiel bank­  verpflichtungen mithilfe eines prozesses zur risiko­rendite­
kredite, commercial paper, anleihen) gedeckt; liquiditätsüber­ optimierung auf verschiedene anlageklassen, beispielsweise 
schüsse legen wir risiko­ und renditeoptimal im geld­ oder  aktien, festverzinsliche wertpapiere, alternative investments 
kapitalmarkt an. unser ziel ist es, eine für notwendig erachtete  und immobilien. den erfolg der vermögensanlage messen  
liquidität kostenoptimal bereitzustellen. zusätzlich zur oper a ­  wir mit festgelegten referenz­indizes. das risikomanagement 
tiven liquidität verfügt daimler über weitere liquiditäts reserven,  der einzelnen pensionsfonds obliegt den lokalen treuhändern. 
die kurzfristig verfügbar sind. bestandteile dieser zusätzlichen  über eine konzernweit verbindliche richtlinie limitiert das »global 
absicherung sind am kapitalmarkt verbriefbare forderungen  pension committee« diese risiken, wobei die jeweils maß ­
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertrag­  geblichen gesetze beachtet werden. zusätzliche informationen 
lich zugesagte syndizierte kreditlinie im volumen von 7 mrd. €. zu den pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen enthält 
anmerkung 22 des konzernanhangs.
98
3 | lagebericht | finanzlage
das beim management von kreditausfallrisiken betrachtete  cash flow
risikovolumen umfasst weltweit alle gläubigerpositionen  
von daimler gegenüber finanzinstituten, emittenten von wert­ der cash flow aus der geschäftstätigkeit  3.29 belief 
papieren und kunden aus dem finanzdienstleistungs­ sowie  sich im jahr 2011 auf ­0,7 (i. v. 8,5) mrd. €. dem positiven ein­
dem liefer­ und leistungsgeschäft. das kreditrisiko gegenüber  fluss aus dem verbesserten konzernergebnis vor steuern  
finanzinstituten und emittenten von wertpapieren ergibt   wirkten insbesondere das höhere neugeschäft bei der leasing­ 
sich vor allem aus der anlage liquider mittel im rahmen des  und absatzfinanzierung sowie deutlich höhere zuwendungen  
liquiditätsmanagements sowie durch den einsatz derivativer  an die pensionsfonds (2,0 mrd. €; i. v. 0,3 mrd. €) entgegen.  
finanzinstrumente. das management dieser kreditrisiken basiert  darüber hinaus wurde der absatz­ und modellwechsel bedingte 
im wesentlichen auf einem internen limitsystem, das sich an  anstieg der vorratsbestände durch die entwicklung der  
der bonität des finanzinstituts beziehungsweise des emitten­ forderungen aus lieferungen und leistungen im vergleich  
ten orientiert. das kreditrisiko gegenüber kunden aus dem   zum vorjahr nur teilweise ausgeglichen. gegenüber dem 
liefer­ und leistungsgeschäft resultiert von vertragshändlern   vorjahres zeitraum ergaben sich weitere belastende einflüsse 
und generalvertretern, sonstigen firmenkunden sowie   infolge der auszahlung der ergebnisabhängigen vergütung 
privatkunden. im rahmen des exportgeschäfts werden bei  für das geschäftsjahr 2010 sowie aus höheren zahlungen für 
generalvertretungen, die – als ergebnis unserer bonitäts­ ertragsteuern (2,8 mrd. €; i. v. 1,2 mrd. €); die höheren  
analysen – über keine ausreichende bonität verfügen, im regel ­  mittel abflüsse für ertragsteuern beruhten unter anderem auf 
fall kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige bank­ nachzahlungen für frühere jahre in nordamerika.
garantien, angefordert. das kreditrisiko gegenüber endkunden 
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft steuert daimler financial 
services auf basis eines einheitlichen risikomanagement­
prozesses. in diesem prozess werden mindestanforderungen 
3.29
an das kredit­ und leasinggeschäft definiert und standards 
für die kreditprozesse sowie für das identifizieren, messen und  verkürzte konzern-kapitalflussrechnung
steuern von risiken gesetzt. wesentliche elemente für die 
2011 2010 11/10
steuerung der kreditrisiken sind eine sachgerechte kredit­
in millionen € veränderung
beurteilung, die durch statistische analysemethoden und 
bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte 
zahlungsmittel und        
portfolioanalyse und ­überwachung.
zahlungsmitteläquivalente        
zum jahresanfang 10.903 9.800 +1.103
das management von länderrisiken beinhaltet mehrere  cash flow aus der       
risikoaspekte: das risiko aus kapitalanlagen in tochter­ geschäftstätigkeit -696 8.544 ­9.240
gesellschaften und joint ventures, das risiko aus grenzüber­ cash flow aus der       
schreitenden finanzierungen von konzerngesellschaften in  investitionstätigkeit -6.537 ­313 ­6.224
risikoländern sowie das risiko aus dem direkten verkauf an  cash flow aus der       
kunden in diesen ländern. ein »credit committee« legt   finanzierungstätigkeit  5.842 ­7.551 +13.393
für diese grenzüberschreitenden finanzierungen länderlimite  einfluss von wechselkursänderun­      
gen auf die zahlungsmittel und        
fest. daimler verfügt über ein internes ratingsystem, bei   zahlungsmitteläquivalente 64 423 ­359
dem alle länder, in denen daimler operativ tätig ist, in risiko­
zahlungsmittel und        
klassen eingeteilt werden. eigenkapitalmaßnahmen in risiko­ zahlungsmitteläquivalente        
ländern werden durch investitionsschutzversicherungen, wie  zum jahresende 9.576 10.903 ­1.327
investitionsgarantien der bundesrepublik deutschland, gegen 
politische risiken abgesichert; grenzüberschreitende forde­
rungen gegenüber kunden sichern wir teilweise durch export­
kreditversicherungen, erstklassige bankgarantien und akkre­
ditive. ferner wird im rahmen eines komitees die höhe von 
hartwährungsportfolios bei financial­services­gesellschaften 
in risikoländern festgelegt und begrenzt.
weitergehende informationen zum management der markt­
preis­, kreditausfall­ und liquiditätsrisiken enthält anmerkung 
31 des konzernanhangs.
99
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit  3.29 
ergab sich ein mittelabfluss in höhe von 6,5 (i. v. 0,3) mrd. €. 
die veränderung gegenüber dem vorjahr resultierte insbeson­
dere aus den im rahmen des liquiditätsmanagements vor­
genommenen käufen und verkäufen von wertpapieren, die in 
der berichtsperiode zu insgesamt geringeren erlösen (netto) 
führten. weiterhin ergab sich aus dem erwerb von anteilen an 
3.30
der tognum ag ein mittelabfluss in höhe von insgesamt  
free cash flow des industriegeschäfts 0,7 mrd. €. in der vorperiode waren erlöse aus dem verkauf 
der anteile an tata motors von 0,3 mrd. € enthalten. darüber 
2011 2010 11/10
hinaus stiegen die mittelabflüsse für investitionen in sach­
in millionen € veränderung
anlagen und immaterielle vermögenswerte um 0,7 mrd. € auf 
5,9 mrd. €.
cash flow aus der       
geschäftstätigkeit 7.346 10.066 ­2.720
aus dem cash flow der finanzierungstätigkeit  3.29 
cash flow aus der       
investitionstätigkeit -6.263 ­741 ­5.522 resultierte im berichtszeitraum ein mittelzufluss von 5,8 mrd. €,  
der insbesondere durch die aufnahme von finanzierungs­
veränderung zahlungsmittel       
(> 3 monate) und in die liquidität        verbindlichkeiten (netto) bedingt war. mittelabflüsse resultierten  
einbezogene wertpapiere -36 ­3.893 +3.857 vor allem aus der auszahlung der dividende für das geschäfts ­ 
übrige anpassungen -58 ­ ­58 jahr 2010 (2,0 mrd. €). darüber hinaus wurden minderheits ­ 
free cash flow des        gesellschaftern von tochterunternehmen dividenden in  
industriegeschäfts 989 5.432 ­4.443
höhe von 0,3 mrd. € bezahlt. im vorjahr ergab sich insgesamt 
ein mittelabfluss von 7,6 mrd. €, der nahezu ausschließlich  
auf der tilgung von finanzierungsverbindlichkeiten (netto) 
beruhte. 
3.31
netto-liquidität des industriegeschäfts die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.29 
verminderten sich gegenüber dem 31. dezember 2010  
31.12.2011 31.12.2010 11/10
einschließlich der berücksichtigung von wechselkurseffekten 
in millionen € veränderung
um 1,3 mrd. €. die liquidität, die zusätzlich die verzinslichen 
wertpapiere umfasst, wurde um 1,1 auf 11,9 mrd. € gesenkt.
zahlungsmittel 8.908 9.535 ­627
wertpapiere und       
die von daimler verwendete messgröße für die finanzkraft 
längerfristige geldanlagen 1.171 1.258 ­87
seiner industriellen aktivitäten ist der free cash flow des 
liquidität 10.079 10.793 ­714
industriegeschäfts  3.30, dessen ableitung auf grundlage  
finanzierungsverbindlichkeiten 2.275 1.358 917
der veröffentlichten cash flows aus der geschäfts­ und 
marktbewertung und       
währungsabsicherung für        in vestitionstätigkeit erfolgt. darauf aufsetzend wird eine korrek­
finanzierungsverbindlichkeiten -373 ­213 ­160 tur in höhe der im cash flow aus der investitionstätigkeit 
finanzierungsverbindlichkeiten        enthaltenen zahlungsströme aus dem kauf und verkauf von 
(nominal) 1.902 1.145 +757 verzinslichen wertpapieren vorgenommen, da diese wert­
netto-liquidität 11.981 11.938 +43 papiere der liquidität zugeordnet sind und deren veränderung 
daher nicht bestandteil des free cash flow ist.
die übrigen anpassungen betreffen insbesondere zugänge  
3.32
an sachanlagen, die dem konzern aufgrund der ausgestaltung 
netto-verschuldung des daimler-konzerns der ihnen zugrunde liegenden leasingverträge als wirtschaft­
lichem eigentümer zuzuordnen sind. darüber hinaus werden 
31.12.2011 31.12.2010 11/10
die im cash flow aus der finanzierungstätigkeit auszuwei­
in millionen € veränderung
senden erwerbe von minderheitsanteilen an tochtergesell­
schaften hinzugerechnet.
zahlungsmittel 9.576 10.903 ­1.327
wertpapiere und       
der free cash flow verminderte sich gegenüber dem vorjahr 
längerfristige geldanlagen 2.281 2.096 +185
um 4,4 mrd. € auf 1,0 mrd. €.
liquidität 11.857 12.999 ­1.142
finanzierungsverbindlichkeiten -62.167 ­53.682 ­8.485
dieser rückgang war vor allem durch die erheblichen zuwen­
marktbewertung und       
währungsabsicherung für        dungen an die pensionsfonds (2,0 mrd. €), die entwicklung 
finanzierungsverbindlichkeiten -369 ­213 ­156 der vorräte sowie die auszahlung der erfolgsabhängigen  
finanzierungsverbindlichkeiten        vergütung bedingt. zudem haben der erwerb der anteile an 
(nominal) -62.536 ­53.895 ­8.641 der tognum ag (0,7 mrd. €), die auszahlung des jubiläums­
netto-verschuldung -50.679 ­40.896 ­9.783 bonus (0,1 mrd. €), die erhöhung des stiftungskapitals der 
daimler und benz stiftung (0,1 mrd. €) und höhere investi­
tionen in sachanlagen den free cash flow belastet. im vorjahr 
wirkten überdies die erlöse aus dem verkauf der anteile an 
tata motors (0,3 mrd. €). die weiter verbesserten ergebnis­
100
3 | lagebericht | finanzlage
beiträge der geschäftsfelder, geringere mittelabflüsse für zinsen  in sindelfingen laufen bereits die vorbereitungen für die 
sowie die übertragung der händlerbestandsfinanzierung   produkt ion der neuen s­klasse ab dem jahr 2013, und im werk 
einer tochtergesellschaft des industriegeschäfts an financial   bremen standen aufwendungen für die nachfolgemodelle der 
services haben sich positiv ausgewirkt. die höheren mittel­ roadster slk und sl im vordergrund. weitere mittel entfielen  
abflüsse für an dritte zu leistende steuern wurden teilweise durch  auf motorenprojekte sowie auf die erweiterung unserer pkw­
konzerninterne zahlungseingänge, die das industrie geschäft   produktionskapazitäten in den wachstumsmärkten china und 
im rahmen steuerlicher organschaften von gesellschaften des  indien. daimler trucks investierte im berichtsjahr in beträcht ­ 
finanzdienstleistungsgeschäfts erhielt, kompensiert. li chem umfang in die einführung des neuen schwer­lkw actros  
und in plattformen im bereich der schweren und mittel­
die netto-liquidität des industriegeschäfts  3.31 errechnet  schweren lkw. ein weiterer schwerpunkt waren projekte zur 
sich als bestand der bilanziell ausgewiesenen zahlungsmittel,  globalen harmonisierung und standardisierung von motoren 
zahlungsmitteläquivalente und der in das liquiditätsmanagement  und aggregaten und zur erfüllung strengerer emissionsvor­
einbezogenen verzinslichen wertpapiere abzüglich des   schriften. darüber hinaus haben wir in unsere produktions­
währungsgesicherten rückzahlungsbetrags der finanzierungs­ kapazitäten in brasilien und in indien investiert. insgesamt 
verbindlichkeiten.  betrugen die investitionen in sachanlagen bei daimler trucks  
1,2 (i. v. 1,0) mrd. €. im geschäftsfeld mercedes­benz vans  
soweit die konzerninterne refinanzierung des finanzdienst­ lag der schwerpunkt auf den vorbereitungen für die nach­
leistungsgeschäfts durch gesellschaften des industriegeschäfts  folgegene ration des vito und des großraum­pkw viano sowie 
erfolgt, wird diese bei der ermittlung der verschuldung des  der lokalen fertigung und der vermarktung des sprinter in 
industriegeschäfts in abzug gebracht. zum 31. dezember 2011   lateinamerika. darüber hinaus haben wir die vertriebsorgani­
hatte die konzerninterne refinanzierung aufgrund der ver­ sation erweitert und modernisiert. daimler buses hat im 
wendung von eigenmitteln des industriegeschäfts wie schon  berichtsjahr in neue produkte und in die produktionsstandorte 
zum 31. dezember 2010 einen höheren umfang als die   investiert.
originär im industriegeschäft aufgenommenen finanzierungs­
verbindlichkeiten. hieraus ergab sich ein positiver, die  
netto­liquidität erhöhender wert für die finanzierungs­
verbindlichkeiten des industriegeschäfts.
3.33
die netto­liquidität des industriegeschäfts belief sich zum sachinvestitionen
31. dezember 2011 auf 12,0 mrd. € (i. v. 11,9 mrd. €).  in milliarden €
die entwicklung resultierte aus dem free cash flow und 
konzerninternen dividendenzahlungen des finanzdienst­ 5
leistungsgeschäfts sowie der auszahlung der dividende für  4
das geschäftsjahr 2010 in höhe von 2,0 mrd. €. 3
2
die auf konzernebene vor allem aus der refinanzierung   1
des leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende  0
netto­verschuldung  3.32 hat sich gegenüber dem   2007 2008 2009 2010 2011
31. dezember 2010 insbesondere aufgrund des höheren neu­
geschäfts bei der leasing­ und absatzfinanzierung und  
der zahlung der dividende für das geschäftsjahr 2010 um  
3.34
9,8 mrd. € erhöht. gegenläufig wirkte in geringerem  
umfang insbesondere der free cash flow des industrie­ sachinvestitionen
geschäfts. 
2011 2010 11/10
in millionen € veränd. in %
investitionen
daimler­konzern 4.158 3.653 +14
mercedes­benz cars 2.724 2.457 +11
investitionen weiter erhöht.  3.33 im rahmen unserer  
daimler trucks 1.201 1.003 +20
globalen wachstumsstrategie wollen wir die chancen auf  
mercedes­benz vans 109 91 +20
den internationalen automobilmärkten konsequent nutzen. 
daimler buses 103 95 +8
dies erfordert umfangreiche investitionen in produktions­
daimler financial services 21 12 +75
stätten vor ort, neue produkte und neue technologien. im 
berichtsjahr haben wir deshalb die sachinvestitionen auf  
4,2 (i. v. 3,7) mrd. € erhöht. davon entfielen 2,7 (i. v. 2,1) mrd. € 
auf deutschland. 
bei mercedes­benz cars stiegen die sachinvestitionen im  
jahr 2011 um 11% auf 2,7 mrd. €.  3.34 ein schwerpunkt war  
der aufbau der produktionskapazitäten für die nachfolge­
modelle der a/b­klasse im werk rastatt und im neuen montage­
werk in kecskemét, ungarn. darüber hinaus haben wir in 
tuscaloosa, usa, in den anlauf der neuen m­ und gl­klasse 
investiert und den start der c­klasse produktion ab 2014 
vorbereitet. 
101
refinanzierung im jahr 2011 hat der konzern seinen liquiditätsbedarf  
insbesondere durch die emission von anleihen sowie über 
um seinen refinanzierungsbedarf zu decken, nutzt daimler  bankkredite gedeckt. eine weitere wichtige refinanzierungs­
ein breites spektrum von unterschiedlichen finanzierungs­ quelle waren die unverändert hohen kundeneinlagen bei der  
instrumenten in den internationalen geld­ und kapitalmärkten.  mercedes­benz bank. in einem vergleichsweise geringen 
kapital benötigt daimler vor allem für die finanzierung von  umfang wurden auch mittel über commercial­paper­emissionen 
fahrzeugen im leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäft. das   aufgenommen. 
unternehmen begibt nicht nur kurzfristige schuldverschrei­
bungen im geldmarktbereich (commercial paper), sondern  für längerfristige mittelaufnahmen im kapitalmarkt existieren 
emittiert auch im kapitalmarkt anleihen in verschiedenen  verschiedene emissionsprogramme. dazu zählt beispielsweise 
währungen mit mittleren und langen laufzeiten. diese beinhal­ das 35 mrd. € umfassende euro­medium term note pro­
ten neben sogenannten benchmarkemissionen (anleihen   gramm (emtn), unter dem mehrere konzerngesellschaften 
mit großem volumen und hohem handelsvolumen) auch   anleihen in verschiedenen währungen emittieren können.  
emis sionen mit geringerem volumen. zusätzlich werden   im jahr 2011 wurde das programm für die emission einer viel ­ 
kredi tlinien bei banken und die verbriefung von kundenforde­ zahl kleinerer anleihen im markt genutzt. weitere, im ver ­ 
rungen des finanzdienstleistungsgeschäfts zur finanzierung  gleich zum emtn­programm jedoch weniger bedeutsame kapital ­ 
des mittelbedarfs eingesetzt. marktprogramme existieren in südafrika, mexiko und argen­
tinien. kapitalmarktprogramme ermöglichen es daimler formal, 
jederzeit in den jeweiligen kapitalmärkten anleihen zu  
emittieren.
3.35
darüber hinaus haben wir privatplatzierungen im euromarkt 
refinanzierungsinstrumente   sowie in den usa und in kanada vorgenommen und anleihen in  
  den lokalen kapitalmärkten in südafrika, mexiko und argen­
                                       durchschnittszinssätze buchwerte
tinien emittiert. ferner wurden im jahr 2011 in den usa drei 
31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 abs­transaktion über insgesamt 3,7 mrd. us­$ erfolgreich  
bei investoren platziert; hierfür nutzte daimler seine us­platt­
in % in millionen €
formen mercedes­benz auto receivables trust sowie  
mercedes­benz auto lease trust. daneben wurde im jahr 2011 
anleihen und verbind­        
lichkeiten aus           eine kleinere abs­privatplatzierung in kanada getätigt. 
abs­transaktionen 3,17 4,58 29.507 27.237
verbindlichkeiten gegen          zum jahresende 2011 bestanden für daimler kurz­ und lang­
über kreditinstiuten 4,16 4,42 19.175 14.328 fristige kreditlinien von insgesamt 29,0 (i. v. 24,0) mrd. €, 
einlagen aus direkt­         von denen 9,3 (i. v. 9,4) mrd. € nicht in anspruch genommen 
bank­geschäft 2,40 2,29 11.035 10.876
waren. diese beinhalten eine im jahr 2010 mit einem kon­
sortium internationaler banken vereinbarte syndizierte kredit­
linie von 7 mrd. € mit einer laufzeit von fünf jahren. 
die buchwerte der wesentlichen refinanzierungsinstrumente 
sowie die gewogenen durchschnittszinssätze sind in tabelle  
 3.35 dargestellt.
die in tabelle  3.35 dargestellten refinanzierungsinstrumente 
entfallen zum 31. dezember 2011 überwiegend auf die  
folgenden währungen: 43% auf euro, 25% auf us­dollar,  
7% auf brasilianische real, 5% auf japanische yen und 3%  
auf kanadische dollar. 
zum 31. dezember 2011 betrugen die in der konzernbilanz 
ausgewiesenen gesamten finanzierungsverbindlichkeiten 
62.167 (i. v. 53.682) mio. €.
detaillierte informationen zu den beträgen und laufzeiten der 
finanzierungsverbindlichkeiten können den anmerkungen 24 
und 31 des konzernanhangs entnommen werden. anmerkung 
31 des konzernanhangs gibt zudem auskunft über die fällig­
keiten der übrigen finanziellen verbindlichkeiten.
102
3 | lagebericht | finanzlage
sonstige finanzielle verpflichtungen und   weitere risiken ergeben sich aus einer garantie, die der konzern  
außerbilanzielle transaktionen für verpflichtungen der toll collect gmbh gegenüber der  
bundesrepublik deutschland übernommen hat. diese garantie  
im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der  steht im zusammenhang mit der fertigstellung und dem 
konzern sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen, die  betrieb des mautsystems; eine inanspruchnahme dieser 
über die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2011 aus­ garantie entsteht im wesentlichen, falls technisch bedingt 
gewiesenen verbindlichkeiten hinausgehen. diese betreffen  mautgebühren ausfallen oder bestimmte vertraglich definierte 
überwiegend einkaufsverpflichtungen und verpflichtungen   leistungsparameter nicht erfüllt werden, falls die bundes­
für ersatz­ und erweiterungsinvestitionen. darüber hinaus sind  republik deutschland zusätzliche aufrechnungen aufstellt oder 
wir zahlungsverpflichtungen im rahmen von miet­, pacht­   die endgültige betriebserlaubnis verweigert wird. gegen den 
und leasingverträgen zur nutzung von produktionsstätten und  konzern ist auch ein schiedsgerichtsverfahren anhängig. das 
sonstigen sachanlagen eingegangen. zudem gewährte   maximale verlustrisiko für den konzern aus dieser garantie  
insbesondere daimler financial services im rahmen seiner  ist beträchtlich, kann jedoch nicht mit ausreichender sicherheit 
geschäftstätigkeit unwiderrufliche kreditzusagen. bestimmt werden. 
tabelle  3.36 gibt einen überblick über diese verpflich­ darüber hinaus hat der konzern eine mehrzahl von jeweils 
tungen und deren fälligkeiten. kleineren garantien abgegeben, bei denen daimler unter 
anderem finanzielle verpflichtungen von gesellschaften garan­
außerbilanzielle transaktionen des konzerns betreffen  tiert, die uns mit zulieferteilen, fahrzeugkomponenten oder 
sach verhalte, bei denen daimler garantien gewährt hat und  dienstleistungen beliefern oder produktionseinrichtungen an 
damit im zusammenhang mit diesen transaktionen weiterhin  uns vermieten. 
einem risiko ausgesetzt ist. hierunter fallen jedoch nicht die 
gewährleistungs­ und kulanzzusagen (produktgarantien), die  rückkaufverpflichtungen ergeben sich für den konzern aus 
der konzern im rahmen seiner fahrzeugverkäufe bereitstellt.  vereinbarungen, bei denen wir bestimmte rückkaufwerte  
oder marktwerte von verkauften fahrzeugen garantieren. der 
die von uns ausgewiesenen garantien (ohne produktgarantien)  überwiegende teil dieser garantien begründet für den  
entfallen überwiegend auf finanzgarantien, bei denen wir   begünstigten das recht, erworbene fahrzeuge an den konzern 
zur leistung von bestimmten zahlungen verpflichtet sind, sofern  zurückzugeben, soweit der kunde erneut ein fahrzeug von 
ein garantienehmer seine finanziellen verpflichtungen nicht  daimler erwirbt. zum 31. dezember 2011 betrug das maxi­
erfüllt. die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus  male verlustrisiko aus diesen garantien 0,7 (2010: 0,6)  
solchen finanzgarantien belaufen sich zum 31. dezember 2011  mrd. €; dafür gebildete rückstellungen beliefen sich zum jahres­
auf 1,4 (2010: 1,1) mrd. €; hierfür gebildete rückstellungen  ende 2011 auf 44 (2010: 60) mio. €.
betragen 0,2 (2010: 0,2) mrd. €. 
weitergehende informationen zu den sonstigen finanziellen 
die finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende   verpflichtungen und den bedingten verpflichtungen aus 
sachverhalte: im zusammenhang mit der abgabe der mehrheit  gewährten garantien beziehungsweise zum elektronischen 
an chrysler garantiert der konzern zahlungen bis insgesamt  mauterhebungssystem und den damit verbundenen risiken 
200 mio. us­$ an die chrysler­pensionsfonds. die laufzeit   können den anmerkungen 29 (garantien und sonstige finanzi­
dieser garantie ist auf den zeitraum bis august 2012  elle verpflichtungen) beziehungweise 28 (rechtliche  
begrenzt. zudem garantiert der konzern für weitere verpflich­ verfahren) des konzernanhangs entnommen werden.
tungen von chrysler; zum 31. dezember 2011 beliefen sich 
diese garantien auf 0,3 mrd. €, wobei als sicherheit für die 
zugrunde liegenden verpflichtungen eine einlage von  
chrysler von 0,2 mrd. € auf einem treuhandkonto zur ver­
fügung steht. eine weitere finanzgarantie entfällt mit  
0,1 mrd. € auf bankverbindlichkeiten der toll collect gmbh, 
der betreibergesellschaft für das elektronische lkw­maut­
erhebungssystem in deutschland.
3.36
sonstige finanzielle verpflichtungen und außerbilanzielle transaktionen                                                                       
zahlungen, die fällig werden innerhalb:
  von      nach 
insgesamt einem jahr 1­3 jahren 4­5 jahren 5 jahren
in millionen €
einkaufsverpflichtungen, ersatz­ und erweiterungsinvestitionen 8.861 7.370 1.265 148 78
zukünftige mietzahlungen im rahmen von miet­ und leasingverhältnissen 2.480 401 632 490 957
unwiderrufliche kreditzusagen 1.960 1.642 135 183 –
103
rating am 15. juli 2011 hob standard & poor’s ratings services 
(s&p) den ausblick für das langfristrating der daimler ag 
die signifikante erholung der unternehmensergebnisse im  von stabil auf positiv an. die ratingeinstufung blieb mit bbb+ 
geschäftsjahr 2010 und deren fortsetzung im geschäfts­  unverändert. damit verbunden war eine verbesserte ein­
 jahr 2011 wurde von allen vier ratingagenturen, die ein von  schätzung des finanziellen risikoprofils von daimler durch s&p. 
daimler beauftragtes emittentenrating vergeben, positiv  sowohl die verbesserten geschäftsbedingungen als auch  
bewertet.  3.37 der dividendenverzicht im jahr 2010 für das geschäftsjahr 
2009 haben gemäß s&p zu dieser geänderten risikoein­
bei fitch ratings ergab sich daraus eine verbesserung unseres  schätzung beigetragen. für eine hochstufung des ratings in  
langfristigen unternehmensratings um eine stufe, während  die kategorie a müsse die verbesserung der ergebnis  ­
moody’s investors services und standard & poor’s rating   situation aber fortgesetzt werden.
services jeweils den ausblick für unser unternehmen ange­
hoben haben. auch die kanadische dbrs hat den stärker als  am 21. märz 2011 hob die ratingagentur moody’s investors 
von ihr erwartet ausgefallenen aufschwung unserer geschäfts­  service (moody’s) den ausblick für das emittentenrating  
tätigkeit anerkannt, wenngleich sich daraus keine verän­ von daimler zunächst von negativ auf stabil an und bestätigte 
derung des ratings ergeben hat. gleichzeitig das bestehende langfristrating mit a3. damit 
reagierte moody’s auf die gute geschäftsentwicklung des 
konzerns im geschäftsjahr 2010, die stärker ausgefallen 
sei als von der agentur erwartet. am 30. august wurde der 
ratingausblick für daimler ein weiteres mal verbessert und  
3.37
auf positiv angehoben. auch dieser schritt wurde mit einer 
rating     besser als erwarteten geschäftsentwicklung und der damit 
    verbundenen verbesserten finanziellen kennzahlen begründet. 
ende 2011 ende 2010
daimler verfügt gemäß moody’s damit nun über ein sehr  
starkes rating in der stufe a3.
langfristiges credit rating
standard & poor’s bbb+ bbb+ fitch ratings (fitch) hob das langfristrating von daimler am 
moody’s a3 a3 10. juni 2011 um eine stufe von bbb+ auf a­ an und bewertete 
fitch a- bbb+ den ausblick für das neue rating als stabil. fitch verwies  
dbrs a (low) a (low) auf die soliden finanzkennzahlen des konzerns. außerdem 
wurde die starke geschäftsentwicklung von daimler und 
kurzfristiges credit rating
dessen führende position in den für uns relevanten märkten 
standard & poor’s a-2 a­2 anerkannt.
moody’s p-2 p­2
fitch f2 f2 die kanadische agentur dbrs bestätigte am 25. oktober 2011 
dbrs r-1 (low) r­1 (low) das langfristrating für die daimler ag und ihre verbundenen  
unternehmen von a (low) mit stabilem ausblick. das finanz ­ 
profil des konzerns habe sich nach dem einbruch im 
geschäftsjahr 2009 deutlich erholt und habe nun wieder das 
niveau der vorjahre erreicht. das finanzprofil von daimler  
lag nach einschätzung von dbrs sogar über dem tatsächlich 
vergebenen rating. allerdings verwies dbrs auf bestehende 
unsicherheiten hinsichtlich der weiteren gesamtwirt­
schaftlichen entwicklung und damit verbundenen möglichen 
belastungen für den unternehmenserfolg. sollten sich diese 
unsicherheiten auflösen und die ergebnisentwicklung des 
unternehmens anhalten, könne daimler mit einer positiven 
entwicklung seines ratings rechnen.
die kurzfristratings blieben im jahresverlauf 2011 bei allen 
vier ratingagenturen unverändert.
104
  3 | lagebericht | vermögenslage
vermögenslage
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2010 
3.38
um 12,3 mrd. € auf 148,1 mrd. €. währungsbereinigt hätte der  
anstieg 11,7 mrd. € betragen. von der bilanzsumme entfallen  verkürzte konzernbilanz
75,6 (31. dezember 2010: 67,9) mrd. € auf das finanzdienst-
31.12.2011 31.12.2010 11/10
leistungsgeschäft; dies entspricht 51% (31. dezember 2010: 
  veränderung 
50%) aller vermögenswerte im daimler-konzern.
in millionen € in %
die ausweitung der bilanzsumme ist überwiegend auf den 
aktiva
anstieg der vermieteten gegenstände und forderungen  
immaterielle vermögenswerte 8.259 7.504 +10
aus finanzdienstleistungen zurückzuführen. diesem anstieg 
sachanlagen 19.180 17.593 +9
stehen auf der passivseite höhere finanzierungsverbindlich-
vermietete gegenstände        
keiten gegenüber. der anteil der kurzfristigen vermögenswerte  und forderungen aus        
an der bilanzsumme liegt mit 41% leicht unter dem niveau   finanzdienstleistungen 68.378 60.955 +12
des vorjahres (42%). der anteil der kurzfristigen schulden liegt   at-equity bewertete        
bei 37% der bilanzsumme (31. dezember 2010: 39%).  3.38 finanzinvestitionen 4.661 3.960 +18
vorräte 17.081 14.544 +17
der anstieg der immateriellen vermögenswerte um  forderungen aus lieferungen        
und leistungen 7.849 7.192 +9
0,8 mrd. € auf 8,3 mrd. € entfällt insbesondere auf die akti- 
vierten entwicklungskosten im segment mercedes-benz cars.  zahlungsmittel und        
zahlungsmitteläquivalente 9.576 10.903 -12
im konzern betrug der anteil der aktivierten entwicklungs -
verzinsliche wertpapiere  2.281 2.096 +9
kosten an den gesamten entwicklungsleistungen 25,9%  
übrige finanzielle vermögenswerte 4.964 5.441 -9
(2010: 28,3%).
sonstige vermögenswerte 5.903 5.642 +5
summe aktiva 148.132 135.830 +9
die deutlich über den abschreibungen liegenden investiti -
onen führten bei den sachanlagen zu einem anstieg auf 
passiva
19,2 mrd. € (31. dezember 2010: 17,6 mrd. €). die investiti-
eigenkapital 41.337 37.953 +9
onen von insgesamt 4,2 mrd. € betrafen neben den deutschen 
rückstellungen 19.137 20.637 -7
standorten vor allem unsere aktivitäten in den usa, brasilien, 
finanzierungsverbindlichkeiten 62.167 53.682 +16
ungarn und indien und dienen neben der ständigen moder-
verbindlichkeiten aus        
nisierung insbesondere dem anlauf neuer produkte sowie der 
lieferungen und leistungen 9.515 7.657 +24
erweiterung von kapazitäten. 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  9.693 10.509 -8
sonstige schulden 6.283 5.392 +17
die vermieteten gegenstände und forderungen aus finanz­
summe passiva 148.132 135.830 +9
dienstleistungen stiegen auf insgesamt 68,4 mrd. €  
(31. dezember 2010: 61,0 mrd. €). der wechselkursbereinigte 
anstieg in höhe von 6,8 mrd. € war durch das gestiegene 
neugeschäft aufgrund des höheren absatzvolumens der auto-
mobilen geschäftsfelder bedingt und resultierte insbesondere 
aus dem geschäft mit endkunden. der anteil an der bilanz-
summe beläuft sich auf 46% (31. dezember 2010: 45%). 
105
die at­equity bewerteten finanzinvestitionen in höhe  
von 4,7 mrd. € umfassen vor allem die buchwerte unserer 
beteiligungen an eads, beijing benz automotive und kamaz 
sowie an der zusammen mit rolls-royce gehaltenen engine 
holding gmbh. der anstieg um insgesamt 0,7 mrd. € ist im 
wesentlichen auf den erwerb von anteilen an der tognum ag 
3.39
durch die engine holding zurückzuführen. 
bilanzstruktur daimler-konzern
in milliarden € 2010 die vorräte stiegen um 2,5 mrd. € auf 17,1 mrd. €; der anteil 
2011 an der bilanzsumme beträgt 12%. der absatz- und modell-
wechselbedingte anstieg entfiel insbesondere auf die fertigen  
aktiva 87 41 passiva
erzeugnisse. aufgrund des gestiegenen produktionsvolumens 
79 38
erhöhten sich in geringem umfang die roh-, hilfs- und betriebs-
langfristige eigenkapital
vermögenswerte 52 stoffe sowie die unfertigen erzeugnisse. 
45
langfristige
kurzfristige schulden die forderungen aus lieferungen und leistungen haben 
vermögenswerte 61 57 53 55 sich um 0,7 mrd. € auf 7,8 mrd. € erhöht. der anstieg  
kurzfristige steht im zusammenhang mit dem hohen absatz in 2011.
davon liquidität schulden
12 13
148136 136148 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  
gingen gegenüber dem 31. dezember 2010 um 1,3 mrd. € auf 
9,6 mrd. € zurück. 
der bestand an verzinslichen wertpapieren wurde gegen-
3.40
über dem 31. dezember 2010 von 2,1 mrd. € auf 2,3 mrd. € 
bilanzstruktur industriegeschäft erhöht. er beinhaltet die der liquidität zugeordneten schuld-
in milliarden € 2010 titel, die auf einem aktiven markt gehandelt werden. 
2011
die übrigen finanziellen vermögenswerte gingen von  
aktiva 43 36 passiva 5,4 mrd. € auf 5,0 mrd. € zurück. sie bestehen vor allem aus 
43 33 beteiligungen, derivativen finanzinstrumenten sowie krediten 
langfristige eigenkapital
und sonstigen forderungen an dritte. der rückgang beruht 
vermögenswerte
vorwiegend auf den veränderten marktwerten der derivativen 
finanzinstrumente.
24 langfristige
kurzfristige 30 17 schulden
vermögenswerte 25 die sonstigen vermögenswerte in höhe von 5,9  
davon liquidität 10 11 18 13 kusrzcfhruisltdigeen (31. dezember 2010: 5,6) mrd. € beinhalten insbesondere 
latente steuern sowie steuererstattungsansprüche.
73 68 68 73
das eigenkapital des konzerns erhöhte sich gegenüber dem   
31. dezember 2010 um 3,4 mrd. € auf 41,3 mrd. €. der wech-
selkursbereinigte anstieg in höhe von 3,2 mrd. € resultiert im  
wesentlichen aus dem positiven konzernergebnis in höhe 
von 6,0 mrd. €. gegenläufig wirkte die ausschüttung der divi-
dende für das geschäftsjahr 2010 in höhe von 2,0 mrd. €. 
für das geschäftsjahr 2011 wird eine dividendenzahlung von 
2,20 € pro aktie vorgeschlagen.
die eigenkapitalquote lag bei 26,3% (31. dezember 2010: 
26,5%); für das industriegeschäft belief sich die eigen-
kapitalquote auf 46,4% (31. dezember 2010: 45,8%). die 
eigenkapitalquoten 2010 und 2011 sind um die tatsächliche 
beziehungsweise vorgeschlagene dividendenzahlung für die 
geschäftsjahre 2010 und 2011 bereinigt.
106
3 | lagebericht | vermögenslage
der anteil der rückstellungen an der bilanzsumme beträgt 
13%. sie umfassen vor allem garantie-, personal- und pensions- 
verpflichtungen und lagen mit 19,1 mrd. € unter dem niveau 
zum 31. dezember 2010 (20,6 mrd. €). der rückgang betraf 
insbesondere die rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen und war auf die hohen zuwendungen an die 
pensionsfonds in 2011 zurückzuführen. darüber hinaus  
verminderten sich die rückstellungen für ertragsteuern. 
die finanzierungsverbindlichkeiten, die insbesondere auf 
das leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft entfallen, stiegen 
um 8,5 mrd. € auf 62,2 mrd. € an. der wechselkursbereinigte 
anstieg in höhe von 8,2 mrd. € entfiel im wesentlichen auf die 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, aus geldmarkt-
papieren sowie den abs-transaktionen. 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
haben sich unter anderem aufgrund der hohen produktion um 
1,9 mrd. € auf 9,5 mrd. € erhöht.
die übrigen finanziellen verbindlichkeiten gingen auf  
9,7 (31. dezember 2010: 10,5) mrd. € zurück. sie umfassen 
vor allem die verbindlichkeiten aus restwertgarantien und  
aus der lohn- und gehaltsabrechnung, die derivativen finanz-
instrumente sowie die zinsabgrenzungen auf finanzierungs-
verbindlichkeiten. 
die sonstigen schulden in höhe von 6,3 (31. dezember 2010: 
5,4) mrd. € beinhalten insbesondere latente steuern,  
steuer  verbindlichkeiten und rechnungsabgrenzungsposten. 
der anstieg betraf die latenten steuern und die rechnungs-
abgrenzungen.
der finanzierungsstatus der pensionsverpflichtungen als 
differenz zwischen dem barwert der pensionsverpflichtungen 
und dem marktwert der fondsvermögen lag wie im vorjahr bei  
-6,5 mrd. €. am bilanzstichtag betrugen die pensionsver-
pflichtungen des konzerns 19,1 mrd. € gegenüber 17,7 mrd. €  
im vorjahr. der anstieg resultierte vor allem aus der auf-
zinsung der verpflichtungen sowie der absenkung des diskon-
tierungszinssatzes bei den inländischen pensionsplänen um 
0,3%-punkte auf 4,7%. die fondsvermögen zur finanzierung 
der pensionsverpflichtungen nahmen insbesondere auf - 
grund der geleisteten zuwendungen (2,0 mrd. €) von 11,2 auf 
12,6 mrd. € zu. die von den pensionsfonds erzielten erträge 
beliefen sich im jahr 2011 auf 42 (i. v. 835) mio. €. weitere 
informationen zu pensionen und ähnlichen verpflichtungen 
können der anmerkung 22 des konzernanhangs entnommen 
werden.
107
daimler ag
kurzfassung nach hgb
ergänzend zur berichterstattung über den daimler-konzern  der umsatz stieg um 6,5 mrd. € auf 69,5 mrd. €. im bereich 
erläutern wir im folgenden die entwicklung der daimler ag.  pkw nahm das geschäftsvolumen absatz- und strukturbedingt 
um 7% auf 49,4 mrd. € zu. auch bei lkw und transportern  
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  ist absatzbedingt ein deutlicher umsatzanstieg um 18% auf 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart. die geschäftstätig- 20,1 mrd. € zu verzeichnen. 
keit umfasst im wesentlichen die entwicklung, produktion  
und den vertrieb von pkw, transportern und lkw in deutschland  der bereich pkw konnte im berichtsjahr das ergebnis nochmals 
sowie die steuerung des daimler-konzerns.  verbessern. dies ist vor allem auf das hohe absatzniveau,  
eine verbesserte preisdurchsetzung sowie geringere garantie-
produziert werden die fahrzeuge in den inländischen werken  aufwendungen zurückzuführen. gegenläufig belasten neben 
der daimler ag sowie mittels auftragsfertigung bei in- und  rohstoffverteuerungen auch aufwendungen für modellpflege 
ausländischen tochtergesellschaften und bei spezialfahrzeug- sowie modellwechsel das ergebnis. zudem ergeben sich 
herstellern. der vertrieb der daimler ag erfolgt über das  belastungen aus gestiegenen forschungs- und entwicklungs-
eigene vertriebsnetz mit 34 deutschen niederlassungen, über  kosten. der absatz des bereichs pkw stieg im berichtsjahr  
die ausländischen vertriebstochtergesellschaften und über  um 4% auf 1.311.000 einheiten1. insbesondere in den usa und  
vertragspartner. in china sowie bei der c-klasse und bei der m-, r- und  
gl-klasse konnten die fahrzeugabsätze deutlich gesteigert 
der jahresabschluss der daimler ag wird im gegensatz zum  werden. der absatz der c-klasse erhöhte sich als folge  
konzernabschluss nicht nach den international financial  der modellpflege sowie der neuen generation des coupés um 
reporting standards (ifrs), sondern nach deutschem handels- 23% auf 487.000 einheiten. bei der a- und b-klasse ging der 
recht (hgb) aufgestellt. daraus resultieren unterschiede bei  absatz im vergleich zum vorjahr aufgrund des modellwechsels 
den bilanzierungs- und bewertungsmethoden. diese betreffen  auf 181.000 (i. v. 232.000) einheiten zurück.
vor allem die immateriellen vermögensgegenstände, die  
rückstellungen, die finanzinstrumente, das leasinggeschäft  auch das ergebnis bei lkw und transportern lag aufgrund des 
und die latenten steuern.  gestiegenen absatzes sowie effizienzsteigerungen über dem 
niveau des vorjahres. belastungen ergaben sich unter anderem 
aus wechselkurseffekten. der absatz bei lkw erreichte 
ertragslage 99.000 (i. v. 77.000) einheiten1. der transporterabsatz stieg 
infolge der positiven marktentwicklung um 22% auf 254.000 
die daimler ag hat im jahr 2011 beim operativen ergebnis   einheiten1. der anstieg bei lkw und transportern betrifft über-
die positive geschäftsentwicklung des vorjahres fortgesetzt.  wiegend die baureihen actros (+41%), axor (+26%), viano 
wesentliche automobilmärkte entwickelten sich weiterhin  (+66%) und sprinter (+20%).
positiv und bewegten sich auf insgesamt hohem niveau. beim 
absatz konnte in allen bereichen das vorjahresniveau   das finanzergebnis ging unter anderem aufgrund des  
übertroffen werden. geringeren beteiligungs- und zinsergebnisses um 0,7 mrd. € 
auf 2,3 mrd. € zurück.
die daimler ag weist für das jahr 2011 ein ergebnis der 
gewöhnlichen geschäftstätigkeit von 5,5 (i. v. 5,6) mrd. €  die umsatzkosten (ohne forschungs- und entwicklungskosten) 
aus und liegt damit leicht unter vorjahresniveau. die ergebnis- stiegen im verhältnis zu den umsatzerlösen unterpropor - 
entwicklung ist überwiegend durch den rückgang des finanz- tional um 9,6% auf 54,8 (i. v. 50,0) mrd. €. der materialaufwand 
ergebnisses geprägt. gegenläufig wirkt die positive entwick - stieg aufgrund des erhöhten geschäftsvolumens deutlich. 
lung des operativen ergebnisses, die hauptsächlich auf den  dies schlägt sich insbesondere im fertigungsmaterial und in 
gestiegenen fahrzeugabsatz zurückzuführen ist.  den aufwendungen für bezogene leistungen nieder.
1   im absatz der daimler ag sind auch an konzerngesellschaften fakturierte 
fahrzeuge enthalten, die von den gesellschaften noch nicht an konzern-
dritte verkauft wurden. fahrzeugverkäufe von produktionsgesellschaften 
des daimler-konzerns sind im absatz der daimler ag nicht berücksichtigt.
108
3 | lagebericht | daimler ag
die forschungs- und entwicklungskosten, die in den  die forderungen, wertpapiere und sonstige vermögens-
umsatz kosten ausgewiesen werden, stiegen von 4,2 mrd. €  gegenstände stiegen im vergleich zum 31. dezember 2010 
auf 4,8 mrd. €; der anteil an den umsatzerlösen erhöhte   um 0,7 mrd. € auf 26,8 mrd. €. ausschlaggebend für den 
sich von 6,7% auf 6,9%. der anstieg ist vor allem auf die erneue- anstieg sind vor allem die sonstigen vermögensgegenstände 
rung des produktportfolios, hierbei insbesondere in den fahr- (+0,5 mrd. €), die wertpapiere des umlaufvermögens  
zeugbaureihen s-, c-, e-, a-, b- klasse und smart, sowie inves- (+0,4 mrd. €) sowie die forderungen gegen unternehmen,  
titionen in aggregateprojekte zurückzuführen. zusätzlich  mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht (+0,4 mrd. €). 
wurden die forschungs- und entwicklungsprojekte für die  gegenläufig wirkt der rückgang der forderungen gegen ver-
alternativen antriebstechnologien hybrid, edrive sowie   bundene unternehmen aus dem konzerninternen verrech-
brennstoffzelle weiter intensiviert. zum jahresende arbeiteten  nungsverkehr im rahmen des zentralen finanz- und liquiditäts-
rund 17.000 personen im forschungs- und entwicklungs- managements (-0,7 mrd. €). die zahlungsmittel reduzierten 
bereich. sich um 0,9 mrd. € auf 4,8 mrd. €.
im abgelaufenen geschäftsjahr erhöhten sich die vertriebs- die bruttoliquidität – bestehend aus zahlungsmitteln  
kosten auf 5,7 (i. v. 4,9) mrd. €. der anstieg war bedingt  und sonstigen wertpapieren – lag am bilanzstichtag mit  
durch das gestiegene geschäftsvolumen und die damit im  6,5 mrd. € leicht unter dem niveau des vorjahres.
zusammenhang stehenden höheren aufwendungen für  
bezogene leistungen sowie gestiegene ausgangsfrachten,  der cash flow aus der geschäftstätigkeit belief sich im 
provisionen und it-aufwendungen. geschäftsjahr 2011 auf 4,0 (i. v. 6,7) mrd. € und war ins-
besondere durch das deutlich positive jahresergebnis geprägt. 
die verwaltungskosten stiegen um 11,3% auf 2,4 (i. v. 2,2)  gegenläufig wirkte hauptsächlich der absatzbedingte anstieg 
mrd. €. diese entwicklung resultiert überwiegend aus   der forderungen aus dem lieferungs- und leistungsverkehr. 
höheren aufwendungen für it-leistungen und beratungen. des  darüber hinaus wurden deutlich höhere zuwendungen in  
weiteren sind gestiegene personalaufwendungen, im wesent- das pensionsvermögen geleistet. 
lichen bedingt durch die aufhebung der arbeitszeitverkürzung, 
zu verzeichnen. 
das sonstige betriebliche ergebnis verbesserte sich um 
3.41
0,4 mrd. € auf 1,3 mrd. €. ursächlich hierfür waren insbesondere 
die gestiegenen erträge aus der weiterberechnung von   verkürzte gewinn- und verlustrechnung der daimler ag
leistungen und das positive ergebnis aus der währungsum-
2011 2010
rechnung. zusätzlich reduzierten sich die aufwendungen  
in millionen €
für spenden und stiftungen.
umsatzerlöse 69.486 63.002
der aufwand aus steuern vom einkommen und vom  
umsatzkosten (inkl. f&e-aufwendungen) -59.562 -54.241
ertrag beträgt 0,7 mrd. € und ist überwiegend auf die steuer-
vertriebskosten -5.655 -4.907
belastung für das laufende jahr zurückzuführen.
allgemeine verwaltungskosten -2.443 -2.194
sonstiges betriebliches ergebnis 1.309 923
operatives ergebnis 3.135 2.583
vermögens- und finanzlage
finanzergebnis 2.323 3.024
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 5.458 5.607
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2010 
außerordentliches ergebnis - 254
leicht auf 78,7 mrd. €. 
steuern vom einkommen und vom ertrag -701 -462
jahresüberschuss 4.757 5.399
das anlagevermögen hat sich im jahresverlauf um 1,5 mrd. € 
auf 40,6 mrd. € erhöht. der anstieg resultiert im wesentlichen 
einstellung in die gewinnrücklagen -2.378 -2.699
aus den beteiligungen und steht hauptsächlich im zusammen-
hang mit einer kapitaleinbringung in die engine holding gmbh 
bilanzgewinn 2.379 2.700
zur finanzierung des erwerbs von anteilen an der tognum ag. 
die investitionen in das sachanlagevermögen (ohne vermiet-
vermögen, rund 2,3 mrd. €) betreffen insbesondere investitio-
nen in die produktion der neuen b-, s- und sl-klasse sowie  
investitionen in aggregate- und getriebeprojekte. 
die vorräte stiegen im vergleich zum vorjahr um 0,8 mrd. € 
auf 6,3 mrd. €. der anstieg betrifft hauptsächlich unfertige 
und fertige erzeugnisse und steht im zusammenhang mit dem 
höheren produktionsvolumen.
109
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit ergab sich 
im geschäftsjahr 2011 ein mittelabfluss von 4,4 (i. v. mittel-
zufluss 0,4) mrd. €. dieser resultiert überwiegend aus investi-
tionen in das sach- und finanzanlagevermögen.
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit weist im 
3.42
berichtszeitraum einen mittelabfluss von 0,5 (i. v. mittel-
bilanzstruktur der daimler ag abfluss 3,6) mrd. € auf. durch die auszahlung der dividende für  
das geschäftsjahr 2010 flossen 2,0 mrd. € ab. gegenläufig 
31.12.2011 31.12.2010
führt hauptsächlich der rückgang der forderungen gegen ver-
in millionen €
bundene unternehmen aus dem konzerninternen verrech-
nungsverkehr im rahmen des zentralen finanz- und liquiditäts-
aktiva
managements zu einem mittelzufluss.
anlagevermögen 40.623 39.151
vorräte 6.331 5.574
das eigenkapital erhöhte sich gegenüber dem 31. dezember 
forderungen, wertpapiere und      
2010 um 2,8 mrd. €. die veränderung steht im wesentlichen 
sonstige vermögensgegenstände 26.820 26.123
im zusammenhang mit dem jahresüberschuss 2011, von dem 
zahlungsmittel 4.827 5.753
in übereinstimmung mit § 58 abs. 2 aktg 2,4 mrd. € den 
umlaufvermögen 37.978 37.450
gewinnrücklagen zugeführt wurden. zusätzlich wurden im 
rechnungsabgrenzungsposten 97 99
rahmen der beschlussfassung über die verwendung des 
78.698 76.700
bilanzgewinns durch die hauptversammlung weitere 0,7 mrd. € 
den gewinnrücklagen zugeführt. die eigenkapitalquote liegt 
passiva
bei 39,5 (zum 31. dezember 2010: 36,9) %.
gezeichnetes kapital 3.060 3.057
(bedingtes kapital 600 mio. €)
die rückstellungen gingen im vergleich zum 31. dezember 
kapitalrücklage 11.351 11.321
2010 um 1,0 mrd. € auf 14,5 mrd. € zurück. dies war  
gewinnrücklagen 14.298 11.193
hauptsächlich auf geringere rückstellungen für pensionen und 
bilanzgewinn 2.379 2.700
ähnliche verpflichtungen zurückzuführen. 
eigenkapital 31.088 28.271
rückstellungen für pensionen      
und ähnliche verpflichtungen 3.313 4.027 die verbindlichkeiten sind um 0,6 mrd. € auf 32,5 mrd. € 
angestiegen. die veränderung ist vor allem auf die verbind-
übrige rückstellungen 11.179 11.463
lichkeiten aus lieferungen und leistungen (+0,8 mrd. €) 
rückstellungen 14.492 15.490
zurückzuführen.
verbindlichkeiten aus lieferungen     
und leistungen 5.175 4.334
übrige verbindlichkeiten 27.361 27.598
verbindlichkeiten 32.536 31.932 risiken und chancen
rechnungsabgrenzungsposten 582 1.007
78.698 76.700 die geschäftsentwicklung der daimler ag unterliegt im 
wesentlichen den gleichen risiken und chancen wie die des 
daimler-konzerns. an den risiken der beteiligungen und  
tochterunternehmen partizipiert die daimler ag grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die risiken 
werden im risikobericht dargestellt. aus den beziehungen zu 
unseren beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen  
oder vertraglichen haftungsverhältnissen (insbesondere finan-
z ie rungen) belastungen resultieren. 
ausblick
aufgrund der verflechtungen der daimler ag mit den konzern-
gesellschaften und ihres gewichts im konzern verweisen wir  
auf unsere aussagen im kapitel ausblick, die insbesondere auch 
die erwartungen für die muttergesellschaft widerspiegeln.  
die daimler ag erwartet für das jahr 2012 einen geringeren, 
jedoch weiterhin deutlich positiven jahresüberschuss.  
mittelfristig wird von steigenden jahresüberschüssen aus-
gegangen.
110
3 | lagebericht | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage
die geschäfte von daimler haben sich im berichtsjahr ins­ insbesondere aufgrund unseres erfolgs in neuen märkten  
gesamt besser entwickelt als noch zu jahresbeginn erwartet.   konnten alle automobilgeschäftsfelder von daimler den absatz 
die von uns beim absatz, umsatz und ergebnis angestrebten  im jahr 2011 steigern: mercedes­benz cars erzielte einen 
ziele wurden teilweise deutlich übertroffen. gleichzeitig haben  neuen absatzrekord, daimler trucks und mercedes­benz vans 
wir im jahr 2011 rund 10 mrd. € in die zukunft unseres   haben deutlich zweistellig zugelegt, und auch bei daimler 
automobilgeschäfts investiert und richtungweisende neue  buses lag der absatz trotz schwieriger marktbedingungen über 
fahrzeuge präsentiert.  dem vorjahresniveau. der umsatz von daimler erhöhte sich 
ingesamt um 9% auf 106,5 mrd. €. dabei stieg der anteil des 
mit dem neuen actros sind wir einmal mehr der maßstab im  geschäftsvolumens, das wir außerhalb der triademärkte usa, 
marktsegment der schweren lkw – in den kriterien wirt­ westeuropa und japan erwirtschaften, auf 37%. 
schaftlichkeit, komfort, sicherheit und umweltfreundlichkeit. 
und mit der neuen b­klasse haben wir das erste von fünf   doch wir haben im berichtsjahr nicht nur den absatz und den 
faszinierenden fahrzeugen unserer völlig neuen kompaktwagen­ umsatz deutlich gesteigert, sondern auch unsere programme 
generation in den markt eingeführt, mit der wir neue und   zur verbesserung der effizienz und zur senkung der kosten 
jüngere kunden ansprechen wollen. auch bei den neuen  mit nachdruck weiterverfolgt. deshalb ist das ebit deutlich 
antriebstechnologien sind wir im berichtsjahr ein gutes   stärker gestiegen als der umsatz – um 20% auf 8,8 mrd. €. 
stück vorangekommen: kein anderer automobilhersteller hat  auch die umsatzrendite unseres automobilgeschäfts erhöhte 
ein derart breites spektrum an elektrofahrzeugen im  sich von 7,4 auf 8,1%, und das konzernergebnis erreichte  
praxisein satz auf der straße. bei den trucks und bei den bus­ 6,0 (i. v. 4,7) mrd. €. den größten beitrag zur ergebnisverbes­
sen sind wir der weltweit führende anbieter von hybrid­ serung leistete das geschäftsfeld daimler trucks, aber auch 
fahrzeugen – mehr als 6.000 hybrid­lkw und ­omnibusse von  mercedes­benz cars, mercedes­benz vans und daimler financial 
daimler sind mittlerweile weltweit unterwegs. auch mit   services erzielten ein deutlich höheres ebit als im vorjahr. 
unseren neuen verbrennungsmotoren haben wir bei der redu­ nur daimler buses konnte aufgrund der schwierigen markt­
zierung des kraftstoffverbrauchs große fortschritte gemacht.  situation in westeuropa nicht an das hohe vorjahresniveau 
so verringerten sich die co ­emissionen unserer pkw­neuwa­ anknüpfen.
2
genflotte in den ländern der europäischen union nochmals 
um 8g/km auf durchschnittlich 150g/km, obwohl der anteil  dank der günstigen ergebnisentwicklung sind unsere finanz­
besonders hochwertiger fahrzeuge gestiegen ist.  wirtschaftlichen kennziffern weiterhin sehr solide. zum  
31. dezember 2011 lag die eigenkapital quote im konzern bei 
triebfeder für unser derzeitiges und künftiges wachstum sind  26,3% (31. dezember 2010: 26,5%), im industriegeschäft  
aber nicht nur neue produkte und technologien, sondern   stieg sie auf 46,4% (31. dezember 2010: 45,8%). unsere netto ­ 
auch neue märkte. so sind wir mit unserem langfristigen und  liquidität im industriegeschäft bewegte sich zum jahresende  
umfangreichen engagement in china, indien, brasilien und  mit 12,0 mrd. € weiterhin auf einem hohen niveau. der free 
russland gerade im berichtsjahr sehr gut vorangekommen. das  cash flow aus dem industriegeschäft – die von uns verwen­
wachstum der weltweiten automobilnachfrage findet mehr  dete messgröße für die finanzkraft – ging im berichtsjahr auf 
und mehr in diesen ländern statt; china ist mittlerweile der  1,0 (i. v. 5,4) mrd. € zurück. dies ist unter anderem auf die 
drittgrößte absatzmarkt für unsere pkw.  hohen investitionen, außergewöhnlich hohe zuführungen zum 
pensionsvermögen, die übernahme der tognum ag gemein­
sam mit rolls­royce und deutlich gestiegene steuerzahlungen 
zurückzuführen.  
111
ereignisse nach  
ablauf des geschäfts­
jahres 2011
an der günstigen ergebnisentwicklung im jahr 2011 wollen wir  nach ablauf des geschäftsjahres 2011 sind keine weiteren 
unsere aktionäre in angemessener form beteiligen. dabei   ereignisse eingetreten, die für daimler von wesentlicher 
orientieren wir uns an einer ausschüttungsquote in der größen­ bedeutung sind. der geschäftsverlauf in den ersten beiden 
ordnung von rund 40% des auf die daimler­aktionäre ent­ monaten des jahres 2012 bestätigt die im kapitel »ausblick« 
fallenden konzernergebnisses. auf dieser basis haben vorstand  getroffenen aussagen.
und aufsichtsrat entschieden, der hauptversammlung am  
4. april 2012 vorzuschlagen, die dividende für das jahr 2011 
von 1,85 € auf 2,20 € pro aktie zu erhöhen. 
obwohl sich die perspektiven für die gesamtwirtschaftliche  
entwicklung infolge der staatsschuldenkrise vorübergehend 
merklich eingetrübt haben, blicken wir mit großer zuversicht  
auf die anstehenden herausforderungen. denn in den kommen­
den jahren bietet der weltweite automobilmarkt hervor­
ragende wachstumschancen. insbesondere in den marktseg­
menten, in denen wir tätig  sind, eröffnen sich weitreichende 
perspektiven. und in den wachstumsmärkten haben wir uns 
mittlerweile hervorragend positioniert.
unser oberstes unternehmensziel ist es, nachhaltig  
profitabel zu wachsen und damit den wert des unternehmens 
zu steigern. darüber hinaus wollen wir mittelfristig beim 
absatz, umsatz und in der profitabilität führend sein, und zwar 
in allen geschäften, in denen wir tätig sind.   
um diese anspruchsvollen ziele zu erreichen, werden wir 
unser produktangebot in den kommenden jahren grundlegend 
erneuern und deutlich erweitern. darüber hinaus investieren  
wir in den ausbau und die modernisierung unserer produktions­ 
kapazitäten. gerade in china, indien und russland werden  
wir unsere präsenz über produktionsaktivitäten vor ort festigen. 
aus einer gesunden finanziellen position heraus werden wir  
in den jahren 2012 und 2013 insgesamt mehr als 21 mrd. € 
für sachinvestitionen sowie forschungs­ und entwicklungs­
leistungen ausgeben. 
damit schaffen wir die voraussetzungen, um vom wachstum 
der automobilmärkte weltweit profitieren zu können.  
das ist die basis für den künftigen unternehmenserfolg.  
112
3 | lagebericht | risikobericht
risikobericht
risiken und chancen  bedeutenden gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
unternehmen sowie der zentralen bereiche identifiziert  
die geschäftsfelder von daimler sind einer vielzahl von risiken  und bezüglich ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und schadens-
ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unternehmerischen  höhe bewertet.
handeln verbunden sind. um risiken frühzeitig zu erkennen, 
zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir wirk- die schadenshöhe wird in der regel danach bewertet, wie sich  
same steuerungs- und kontrollsysteme ein; diese haben wir  die risiken auf das ebit auswirken. darüber hinaus werden 
zu einem einheitlichen risikomanagementsystem zusammen- beispielsweise risiken für die reputation des konzerns nach 
gefasst, das nachfolgend dargestellt ist. qualitativen kriterien bewertet. die berichterstattung über 
relevante risiken orientiert sich an festgelegten wertgrenzen. 
unternehmerisches handeln besteht unter anderem darin,  aufgabe der verantwortlichen ist es auch, maßnahmen zu 
chancen zu erschließen und zu nutzen und so die wettbewerbs- entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten, die dazu dienen, 
fähigkeit des unternehmens zu sichern und auszubauen. die  risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich gegen diese 
direkte verantwortung, chancen frühzeitig zu erkennen und   abzusichern. im rahmen unterjähriger prozesse werden die 
zu nutzen, liegt bei den geschäftsfeldern. im rahmen des   wesentlichen risiken sowie eingeleitete gegenmaßnahmen 
strategieprozesses werden längerfristig die chancen für weite- überwacht. zusätzlich zur regelberichterstattung gibt es für 
res profitables wachstum ermittelt und in den entscheidungs- unerwartet auftretende risiken eine konzerninterne bericht-
prozess eingebracht. unternehmerische chancen werden nicht  erstattungspflicht. das zentrale risikomanagement berichtet 
innerhalb unseres risikomanagementsystems berichtet,   regelmäßig über die identifizierten risiken an vorstand und 
sondern im rahmen der strategischen und der mittelfristigen  aufsichtsrat.
planungsrechnungen erfasst und unterjährig im rahmen  
der periodischen berichterstattung verfolgt. weitere aussagen  das interne kontroll­ und risikomanagementsystem im 
hierzu enthalten die ausführungen auf seite 125 des   hinblick auf den rechnungslegungsprozess hat zum ziel, 
lageberichts. die ordnungsmäßigkeit und wirksamkeit der rechnungs- 
legung und finanzberichterstattung sicherzustellen. es wird 
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler bestandteil 
risikomanagementsysteme  der rechnungslegungs- und finanzberichterstattungsprozesse 
(bericht und erläuterungen gemäß § 315 absatz 2 nr. 5   in allen relevanten rechtlichen einheiten und zentralfunk-
und § 289 abs. 5 hgb)  tionen. das system beinhaltet grundsätze, verfahren sowie 
präventive und aufdeckende kontrollen. unter anderem  
das risikomanagementsystem im hinblick auf wesent­ prüfen wir regelmäßig, dass
liche und bestandsgefährdende risiken ist in das wert- –  konzerneinheitliche bilanzierungs-, bewertungs- und  
orientierte führungs- und planungssystem der daimler ag und  kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regel mäßig 
des konzerns eingebettet. es ist integraler bestandteil des  geschult sowie eingehalten werden;
gesamten planungs-, steuerungs- und berichterstattungspro- –  konzerninterne transaktionen vollständig erfasst und  
zesses in allen relevanten rechtlichen einheiten, geschäfts- sachgerecht eliminiert werden;
feldern und zentralfunktionen. es zielt darauf ab, wesentliche  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte 
und bestandsgefährdende risiken systematisch zu identifi- aus getroffenen vereinbarungen erkannt und entsprechend 
zieren, zu beurteilen, zu kontrollieren und zu dokumentieren.  abgebildet werden;
die risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell für einen zwei-  –  prozesse existieren, die die vollständigkeit der finanz-
jährigen planungszeitraum, wenngleich daimler in den diskussi- berichterstattung gewährleisten;
onen zur ableitung der mittelfristigen und strategischen   –  prozesse zur funktionstrennung und zum vier-augen-prinzip 
ziele auch längerfristige risiken identifiziert und überwacht.  im rahmen der abschlusserstellung bestehen und  
im rahmen der zweijährigen operativen planung werden   autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten  
– unter berücksichtigung definierter risikokategorien – risiken   it-rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
der geschäftsfelder und der operativen einheiten, der  
113
die wirksamkeit des internen kontroll- und risikomanagement- im vorstand und im prüfungsausschuss des aufsichtsrats  
systems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess   der daimler ag wird regelmäßig über die aktuelle risikosituation 
wird systematisch bewertet. zu beginn stehen eine risikoanalyse  sowie über die wirksamkeit, funktionsweise und angemes-
und eine kontrolldefinition. dabei identifizieren wir bedeu- senheit des internen kontroll- und risikomanagementsystems 
tende risiken für die rechnungslegungs- und finanzbericht- berichtet. ferner werden risiken aus dem operativen geschäft 
erstattungsprozesse in den wesentlichen rechtlichen ein- durch die verantwortlichen regelmäßig im vorstand diskutiert.
heiten und zentralfunktionen. die zur ermittlung der risiken 
notwendigen kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß  die überwachung des internen kontroll­ und risiko­
den konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die wirksamkeit  managementsystems obliegt dem prüfungsausschuss des  
der kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig tests   aufsichtsrats. die interne revision prüft, ob gesetzliche  
auf basis von stichproben durch. diese bilden die grundlage  rahmenbedingungen und konzerninterne richtlinien für das 
für eine selbsteinschätzung, ob die kontrollen angemessen  kontroll- und risikomanagementsystem des konzerns ein-
ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse dieser selbst- gehalten werden, und entwickelt bei bedarf maßnahmen, die 
einschätzung werden in einem globalen it-system dokumen- vom management initiiert werden. der abschlussprüfer  
tiert und berichtet, erkannte kontrollschwächen werden unter  prüft das in das risikomanagementsystem integrierte risiko-
beachtung ihrer potenziellen auswirkungen behoben. die  früherkennungssystem auf seine grundsätzliche eignung, 
ausgewählten rechtlichen einheiten und zentralfunktionen  bestandsgefährdende risiken frühzeitig erkennen zu können; 
bestätigen am ende des jährlichen zyklus die effektivität   zudem berichtet er dem aufsichtsrat über wesentliche fest-
des internen kontroll- und risikomanagementsystems im hin- gestellte schwächen des internen kontroll- und risikomanage-
blick auf den rechnungslegungsprozess. der vorstand und   mentsystems.
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats werden regelmäßig 
über wesentliche kontrollschwächen sowie die wirksamkeit  
der eingerichteten kontrollen informiert. das interne kontroll-  volkswirtschaftliche risiken 
und risikomanagementsystem für den rechnungslegungs-
prozess kann jedoch keine absolute sicherheit dafür bieten,  die weltwirtschaft verzeichnete im konjunkturell schwierigen 
dass wesentliche falschaussagen in der rechnungslegung  jahr 2011 ein eher durchschnittliches wachstum von 3,0%  
vermieden werden. – deutlich schwächer als im vorjahr, als die krisenerholung und  
damit verbundene konjunkturprogramme noch für ein dyna-
zur sicherstellung einer gesamtheitlichen risikodarstellung  misches plus von 4,3% gesorgt hatten. die weltwirtschaftliche 
und ­würdigung sowohl der wesentlichen und bestands- entwicklung bleibt auch 2012 fragil und ist damit äußerst 
gefährdenden risiken als auch der kontroll- und risikoprozesse  anfällig für externe störungen. wir sehen die größten einzel-
im hinblick auf den rechnungslegungsprozess hat daimler  risiken für das jahr 2012 in der sich weiter verschärfenden 
das group risk management committee (grmc) eingerichtet.   staatsschuldenkrise in der eurozone, daraus resultierenden 
es setzt sich aus vertretern der bereiche finanzen & control-  turbulenzen an den finanzmärkten und im bankensektor, 
ling, rechnungswesen sowie recht und compliance zusammen  einem wachstumseinbruch in china oder/und den usa, in 
und wird vom finanzvorstand geleitet. die interne revision  hohen preisvolatilitäten auf den rohstoffmärkten, weiter  
bringt wesentliche feststellungen über das interne kontroll-  steigenden inflationsraten sowie aufkeimendem protektionismus. 
und risikomanagementsystem mit ein. das gremium befasst  die für das jahr 2012 von der mehrzahl der wirtschafts-
sich mit grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden auf- forschungsinstitute und auch von daimler unterstellte entwick-
gaben: lung der weltwirtschaft ist maßgeblich von änderungen  
–  das grmc schafft und gestaltet die rahmenbedingungen  dieser risikofaktoren abhängig. einige dieser faktoren haben 
hinsichtlich der organisation, methoden, prozesse und   im falle ihres eintritts durchaus das potenzial, die welt-
systeme, die wir benötigen, um ein funktionsfähiges konzern- wirtschaft in eine erneute rezession zu führen. damit bestehen 
weites und gesamtheitliches kontroll- und risikomanage- weiterhin beträchtliche ökonomisch bedingte risiken für die 
mentsystem sicherzustellen. vermögens-, finanz- und ertragslage von daimler.
–  das grmc überprüft regelmäßig die wirksamkeit und funk- 
tions fähigkeit der installierten kontroll- und risikomanage-
mentprozesse. dabei können mindestanforderungen an die 
ausgestaltung der kontrollprozesse und des risikomanage-
ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene 
korrekturmaßnahmen zur beseitigung eventuell fest- 
gestellter systemmängel oder -schwächen beauftragt  
werden. die verantwortung für das operative risiko-
management der bestandsgefährdenden risiken sowie der 
kon troll- und risikomanagementprozesse im hinblick auf 
den rechnungslegungsprozess verbleibt jedoch direkt in den 
konzernbereichen, gesellschaften und zentralfunktionen. 
die maßnahmen des grmc stellen sicher, dass relevante 
risiken und gegebenenfalls bestehende prozessschwächen  
im rechnungslegungsprozess möglichst frühzeitig identi-
fiziert und beseitigt werden.
114
3 | lagebericht | risikobericht
wie schon in den beiden vorjahren bleibt die verschuldungs­ in westeuropa ist die wirtschaftliche erholung zum jahres- 
problematik der öffentlichen haushalte in der triade  ende 2011 zum stillstand gekommen, und die aussichten für  
– insbesondere in der eurozone – das nach wie vor vorherr- 2012 sind nicht übermäßig positiv. es bestehen signifikante 
schende risiko für die weltwirtschaft. sollten auch im jahr  risiken, die größtenteils von der staatsschuldenkrise in der 
2012 keine glaubwürdigen maßnahmen ergriffen werden, die  eurozone und den damit verbundenen volatilitäten auf den 
dafür sorgen, dass die schuldenlast langfristig tragbar bleibt,  finanzmärkten ausgehen und das wachstum in der eurozone 
könnte das die vertrauenskrise bei investoren und konsumenten  erheblich negativ beeinflussen könnten. wenn sich die globale 
noch weiter verschärfen und eine anhaltende rezession aus - wachstumsverlangsamung und die andauernde euro-krise noch  
lösen. die gefahr ist groß, dass sich die negative stimmung  stärker als bisher angenommen auf die stimmung von ver-
auf das verhalten von banken, konsumenten und unter -  brauchern und unternehmen auswirken, könnte die eurozone 
nehmen auswirkt und sich in niedrigeren konsum- und inves- einen erneuten konjunktureinbruch erfahren. so könnte ein 
titionsausgaben niederschlägt. eine andauernde ungewiss- »ungeordneter« staatsbankrott und/oder euro-austritt eines 
heit über mögliche belastungen des bankensektors durch die  oder mehrerer euro-mitglieder signifikante ansteckungs-
staatsschuldenkrise könnte außerdem dazu führen, dass   effekte auf das globale finanzsystem und die weltwirtschaft 
sich geschäftsbanken untereinander weiterhin misstrauen und   haben. anders als nach der insolvenz von lehman brothers  
als folge die kreditvergabe der banken untereinander sowie  vor drei jahren könnten sich die meisten staaten in europa eine 
an die realwirtschaft weiter zurückgeht. eine derartige kredit- rekapitalisierung ihrer nationalen banken wohl nicht mehr 
klemme würde die volkswirtschaften der triade gerade in   leisten. die damit unvermeidbare bankenkrise im euroraum 
zeiten langsameren wachstums und rückläufiger unterneh- würde angesichts der vernetzung im finanzsektor vermutlich 
mensgewinne massiv treffen und wichtige investitionen  auf andere länder übergreifen und hätte gravierende konse-
erschweren oder verhindern.  quenzen. eine globale bankenkrise und rezession wären in 
einem solchen fall wohl die folge. durch die unvermeidliche 
die us­amerikanische wirtschaft befand sich zum jahres- vertrauenskrise und den einbruch der kreditversorgung  
ende 2011 auf einem noch immer recht schmalen erholungs- würden sowohl konsum als auch investitionen heftig getroffen  
pfad. der aufschwung blieb über weite strecken zu schwach,  – und damit auch die nachfrage nach pkw und nutzfahr-
um für eine nachhaltige entlastung auf dem arbeitsmarkt zu  zeugen. für daimler wäre das nicht nur absatzseitig eine erheb- 
sorgen, weshalb die arbeitslosigkeit bis zuletzt für us-ameri-  liche belastung; auch auf die refinanzierungskosten und  
kanische verhältnisse ungewöhnlich hoch blieb. sollte sich die  -möglichkeiten hätte eine derartige entwicklung massive  
arbeitslosigkeit nicht zumindest ansatzweise verbessern oder  auswirkungen.
sogar weiter verschlechtern, würde das den privaten konsum 
massiv beeinträchtigen. hinzu kommen die risiken aus dem  die wirtschaftliche entwicklung in japan ist in den jahren 
immobiliensektor. die immobilienpreise haben sich zwar ende  2011/2012 durch sondereffekte geprägt und weist deshalb 
2011 stabilisiert, aber noch immer sind viele haushalte mit  ein anderes muster auf als die der anderen triadeländer. 
ihren darlehensraten im rückstand. folglich werden banken  durch die folgen der mehrfachkatastrophe im märz ist die 
auch künftig mit verlusten aus immobilienfinanzierungen   wirtschaftsleistung japans 2011 insgesamt geschrumpft, 
zu kämpfen haben. falls sich der immobilienmarkt weiterhin  dafür sorgen die wiederaufbaumaßnahmen 2012 für einen 
schwach entwickelt, könnte dies die vermögenspositio nen   wachstumsschub. diese erholung findet aber in einem 
von privathaushalten und banken zusätzlich unter druck bringen   äußerst schwierigen weltwirtschaftlichen umfeld statt, sodass 
und im schlimmsten fall zu neuen verwerfungen an den  auch für japan risiken bestehen. schon 2011 stellte die 
finanzmärkten führen. wenn die staatsschuldenkrise in der  massive aufwertung des yen eine deutliche belastung für den 
eurozone im falle eines lehmann-ähnlichen schocks eine  japanischen exportsektor dar und verhinderte eine bessere 
erneute globale finanzkrise verursachen würde, könnten die  wirtschaftliche entwicklung. sollte der yen weiterhin derart 
usa in eine schmerzhafte rezession stürzen. darüber hinaus  stark bleiben oder sogar noch weiter aufwerten, würde das 
ist die schuldenproblematik in den usa aktuell weniger akut   die japanische wirtschaft noch stärker belasten und könnte 
als in der eurozone, die höhe der verschuldung ist allerdings  die erholung gefährden. mittel- bis langfristig besteht auch 
nicht minder gravierend, und es besteht auch hier ein dringen- die gefahr, dass produktionskapazitäten aus japan in andere 
der konsolidierungsbedarf. ein erhebliches risiko ergibt   märkte verlagert werden, um den starken yen zu umgehen. 
sich aus den differenzen innerhalb des us-kongresses über  die kosten für den wiederaufbau nach erdbeben und tsunami, 
notwendige einsparungen im us-haushalt. aufgrund der   die durch mehrere konjunkturpakete der japanischen regie-
fehlenden einigung über konsolidierungsmaßnahmen greift   rung finanziert sind, werden den ohnehin schon angespannten 
ab 2013 eine automatische schuldenbremse, deren aus- japanischen haushalt, dessen gesamtverschuldung 200%  
wirkungen auf das wirtschaftswachstum schwer abzuschätzen  des bruttoinlandsprodukts übersteigt, noch auf mehrere jahre 
sind. je länger die politische unsicherheit andauert, desto   zusätzlich belasten. dies birgt auf lange sicht ein erheb - 
größer ist die gefahr, dass die resultierende vertrauenskrise  liches risikopotenzial und könnte zu einer staatsschuldenkrise 
die wirtschaftliche erholung ausbremst oder sogar einen  führen sowie künftiges wachstum gefährden. ungünstigere 
»double-dip« auslöst. in summe würden sich all diese ereig- konjunkturelle perspektiven in japan würden nicht nur den 
nisse sowohl auf die pkw- als auch auf die nutzfahrzeug- export von produkten des konzerns dorthin erheblich  
nachfrage negativ auswirken. belasten, sondern auch die ergebnisentwicklung unserer opera-
tiven einheiten in japan beeinträchtigen.
115
china ist als absatzmarkt für daimler in den vergangenen   geopolitische unruhen, wie sie sich im jahr 2011 im nahen 
jahren immer wichtiger geworden. angesichts der nachlassenden  osten und in nordafrika ereigneten, haben deutlich gemacht, 
dynamik der weltwirtschaft und der damit einhergehenden  dass auch solche ereignisse einfluss auf die entwicklung der 
geringeren exportnachfrage steht china vor der herausforde- weltwirtschaft nehmen können. auch wenn die unruhen  
rung, die heimische wirtschaft neu auszurichten: von einer  regional begrenzt bleiben, könnten doch indirekte faktoren 
investitions- und exportabhängigkeit hin zu einer gestärkten  wie höhere öl- und rohstoffpreise einen bremsenden effekt  
inlandsnachfrage. wir gehen grundsätzlich von einer kontrol- auf das globale wachstum haben.
lierten wachstumsverlangsamung der chinesischen wirtschaft 
aus, aber eine neuerliche globale rezession würde das risiko 
einer »harten landung«, also eines heftigeren wachstumsein- branchen­ und unternehmensspezifische risiken 
bruchs, vergrößern. auch im inland gibt es gefahren für  
das chinesische wachstum. diskussionen über eine mögliche  allgemeine marktrisiken. wie in den vorangehenden 
kredit- oder immobilienblase haben durch das umfassende  abschnitten erläutert, bestehen beträchtliche ökonomisch 
konjunkturprogramm der vergangenen jahre noch an intensität  bedingte risiken für die wirtschaftliche entwicklung auf  
gewonnen. angesichts dieses kreditbooms besteht das risiko  den automobilmärkten. zudem hält der wettbewerbsdruck 
einer zunahme nicht werthaltiger kredite, vor allem bei staats- auf den automobilmärkten unverändert an. die kunden 
eigenen banken. die chinesischen behörden versuchen zwar  haben sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes niveau von 
seit rund einem jahr, das kreditwachstum mit geldpolitischen  absatzunterstützenden maßnahmen gewöhnt. sollte  
mitteln und administrativen maßnahmen einzudämmen,   sich dieser wettbewerbsdruck weiter erhöhen, gegebenenfalls 
aber die preise steigen weiter. eine abrupte korrektur auf dem  auch ausgelöst durch eine zusätzliche eintrübung der welt-
immobilienmarkt hätte weitreichende folgen. zusätzlich zu  wirtschaftlichen entwicklung, könnte dies dazu führen, dass 
einer möglichen bankenkrise würde auch die baubranche als  absatzfördernde finanzierungsangebote und kaufanreize 
wichtiger wachstumstreiber der chinesischen wirtschaft   verstärkt eingesetzt werden. dies würde nicht nur die erträge 
massiv unter druck kommen. darüber hinaus wären die privaten   des neufahrzeuggeschäfts belasten, sondern auch zu nied-
haushalte durch die damit verbundenen vermögensverluste  rigeren preisniveaus auf den gebrauchtwagenmärkten und 
erheblich belastet. zusammen mit einer weiterhin hohen oder  damit zu abnehmenden fahrzeugrestwerten führen. in  
sogar steigenden inflation würde das die gefahr von sozialen  vielen märkten ist weiterhin eine tendenz im nachfragever-
unruhen in china stark vergrößern. da china als zweitgrößte  halten hin zu kleineren, verbrauchsgünstigeren fahrzeugen  
volkswirtschaft mehr denn je die rolle der wachstums- zu verzeichnen; dies ist die folge einer stark gestiegenen 
lokomotive der weltwirtschaft spielt und durch die immense  sensibilität der kunden hinsichtlich der umweltfreundlich - 
nachfrage nach gütern und rohstoffen zu wachstum in   keit der fahrzeuge und der kraftstoffpreisentwicklung. um die 
vielen regionen beiträgt, hätte das zudem weitreichende folgen  attraktivität von weniger verbrauchsgünstigen fahrzeugen  
für die weltwirtschaft.  zu steigern, könnten ebenfalls zusätzliche ergebnisbelastende 
maßnahmen notwendig werden. dies sowie die verschiebung  
risiken sehen wir auch in der entwicklung der rohstoffpreise.  im modell-mix hin zu kleineren, renditeschwächeren fahrzeugen 
sollten die preise stark ansteigen und sich von den funda- würde die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
mental gerechtfertigten niveaus entfernen, wäre der angenom- belasten. infolge des wettbewerbsdrucks auf den automobil-
mene konjunkturelle ausblick der weltwirtschaft gefährdet.  märkten ist es unerlässlich, dass wir unsere produktions­  
die rohstoffmärkte haben in den zurückliegenden monaten  und kostenstrukturen laufend und erfolgreich an sich verän- 
bereits einen teil der spekulativen übertreibungen wieder  dernde rahmenbedingungen anpassen. sollte uns das  
abgebaut, aber bei einer fortsetzung der expansiven geld- nicht gelingen, würde sich dies auf die wettbewerbsfähigkeit 
politik drohen hier weiterhin spekulative blasen. platzen  des konzerns auswirken und könnte erneut kostenintensive 
diese, würde dies das wachstum insbesondere in den rohstoff -  restrukturierungsmaßnahmen auslösen.
exportierenden ländern belasten. in bezug auf einige spezielle 
rohstoffe, beispielsweise seltene erden, bestehen – insbeson- die vergangenen krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
dere durch die konzentration der globalen rohstoffproduktion  geführt, dass sich die wirtschaftliche lage einiger zulieferer,  
auf wenige länder – teils hohe versorgungsrisiken.    händler und fahrzeugimporteure verschlechtert hat. 
insofern können einzelne oder gemeinschaftliche stützungs-
risiken für den marktzugang und die globale vernetzung von  maßnahmen seitens der fahrzeughersteller weiterhin nicht 
standorten könnten sich aus einer schwächung des inter­ ausgeschlossen werden, wodurch die ertrags-, finanz- und 
nationalen freihandels zugunsten regionaler handelsblöcke  vermögenslage von daimler ebenfalls belastet würde.  
oder verstärkter protektionistischer tendenzen ergeben. 
letztere könnten insbesondere aus einem abwertungswettlauf 
resultieren, der ergebnis der unzureichenden anpassung der 
wechselkurse und des anstiegs spekulativer kapitalbewegungen  
ist. darüber hinaus könnten neue handelshemmnisse wie  
die erhöhung von importsteuern die geschäftstätigkeit von 
multinationalen unternehmen wie daimler behindern. aber 
auch die zunahme von bilateralen freihandelsabkommen 
außerhalb der europäischen union könnte die position von 
daimler in wichtigen ausländischen märkten beeinträchtigen.
116
3 | lagebericht | risikobericht
risiken im zusammenhang mit dem leasing­ und absatz­ risiken infolge gesetzlicher und politischer rahmen­
finanzierungsgeschäft. im zusammenhang mit der veräu- bedingungen. rechtliche und politische rahmenbedingungen 
ßerung von fahrzeugen bietet daimler seinen kunden auch  haben einen großen einfluss auf den künftigen geschäfts-
vielfältige finanzierungsmöglichkeiten an – vor allem das   erfolg von daimler. dabei spielen insbesondere die emissions­, 
leasing oder die finanzierung von konzernprodukten. damit  verbrauchs­ und sicherheitsbestimmungen für fahrzeuge 
verbunden ist insbesondere das risiko, dass die bei ablauf  eine wichtige rolle. um die vielfältigen und weltweit oftmals 
von leasingverträgen erzielbaren gebrauchtwagenpreise unter- divergierenden regelungen einzuhalten, sind erhebliche 
halb der buchwerte des leasingvermögens liegen (restwert- anstrengungen seitens der automobilindustrie erforderlich. 
risiko). zusätzlich besteht im finanzdienstleistungsgeschäft  wir erwarten, dass wir auch in zukunft unseren mitteleinsatz 
das risiko, dass forderungen aufgrund der zahlungsunfähig - in der forschung und entwicklung auf einem hohen niveau 
keit von kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden  halten müssen, um diese anforderungen zu erfüllen. viele 
(kreditrisiko). weitere risiken im zusammenhang mit dem  länder haben bereits strengere regelungen zur reduzierung 
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft betreffen mögliche  von emissions- und verbrauchswerten von fahrzeugen  
höhere refinanzierungskosten infolge potenzieller zinsände- erlassen oder sind im begriff, entsprechende gesetzesvorgaben 
rungen. bei einer anpassung der kreditkonditionen für kunden  auf den weg zu bringen. dies trifft unter anderem auf die  
im leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft infolge höherer  europäische co -gesetzgebung zu. so sehen zum beispiel die 
2
refinanzierungskosten könnten sich das neugeschäft und das  wesentlichen elemente der mitte 2009 in kraft getretenen  
vertragsvolumen von daimler financial services und damit  co -verordnung der europäischen union ab dem jahr 2012 
2
auch der absatz der fahrzeugsegmente verringern. zuletzt  eine deutliche reduzierung des kohlendioxidausstoßes  
bestehen auch risiken aus einer fristeninkongruenten refi- für neue pkw vor, wobei stufenweise bis zum jahr 2015 die 
nanzierung. daimler begegnet den restwert- und kreditrisiken  gesamte europäische neuwagenflotte eines herstellers im 
mit entsprechenden marktanalysen, bonitätsprüfungen und  durchschnitt die verbindlichen grenzwerte einhalten muss. 
besicherungen der forderungen. um zinsänderungsrisiken  werden diese grenzwerte überschritten, müssen die her  - 
zu steuern, werden fest- und variabel verzinsliche sowie deri- steller strafzahlungen leisten. ähnlich ambitionierte und kom - 
vative finanzinstrumente eingesetzt. durch eine auf die lauf- plexe gesetzesvorgaben oder -vorschläge gibt es im pkw-
zeiten der finanzierungsverträge abgestimmte refinanzierung  bereich auch in den usa, china, südkorea, japan, kanada und 
wird das risiko der fristeninkongruenz minimiert. weitere  der schweiz. um zum beispiel die emissions- und verbrauchs-
informationen zum kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden  wertvorgaben in den usa auch mittelfristig zu erfüllen, müssen 
maßnahmen des konzerns können der anmerkung 31 des  wir ab dem jahr 2016 zusätzliche verbrauchsverbesserungen 
konzernanhangs entnommen werden. von jährlich durchschnittlich 4,5% erzielen. im jahr 2010 wurde 
zudem die co -gesetzgebung für leichte nutzfahrzeuge in  
2
produktions­ und technologierisiken. beim duchsetzen eines   der europäischen union weitestgehend verabschiedet. die sich 
angestrebten preisniveaus spielen faktoren wie marken­ daraus ergebenden ziele sind vor allem langfristig eine  
image, design und produktqualität sowie zusätzliche tech- herausforderung für das geschäftsfeld mercedes-benz vans. 
nische merkmale auf der basis innovativer forschung und  für die schweren nutzfahrzeuge sind ebenfalls bereits 
entwicklung eine wichtige rolle. überzeugende lösungen, die  gesetze zur reduzierung von treibhausgasen und kraftstoff-
zum beispiel ein unfallfreies fahren unterstützen oder das  verbrauch verabschiedet worden oder befinden sich in  
verbrauchs- und emissionsverhalten unserer fahrzeuge weiter  diskussion. wir müssen davon ausgehen, dass wir die gesetz-
verbessern, wie die diesel-hybrid-technologie, sind für eine  lichen vorgaben nicht in allen ländern erfüllen werden.  
sichere und nachhaltige mobilität von zentraler bedeutung.  so können aufgrund der starken nachfrage nach großen, leis-
da diese lösungen in der regel einen höheren mitteleinsatz  tungsstarken motoren in den usa, kanada und china mone-
und eine größere technische komplexität erfordern, nimmt die  täre strafen nicht ausgeschlossen werden. zusätzlich zu emis-
herausforderung zu, weitere effizienzsteigerungen bei gleich- sions-, verbrauchs- und sicherheitsbestimmungen nehmen  
zeitiger einhaltung der daimler-qualitätsstandards zu realisie- in städten und ballungszentren der europäischen union und 
ren. sollte uns eine optimale lösung dieses spannungsfelds   anderer regionen der welt verkehrspolitische restriktionen 
nicht gelingen oder sollten sich entwicklungsleistungen in einem   zur bekämpfung von staus und emissionen an bedeutung zu. 
späteren stadium als nicht vermarktungsfähig erweisen,  drastische maßnahmen wie generelle zulassungsbeschrän-
könnte sich dies nachteilig auf die künftige profitabilität des  kungen, beispielsweise in peking oder shanghai, können die 
konzerns auswirken. absatzentwicklung, insbesondere in den wachstumsmärkten, 
dämpfen. daimler verfolgt ständig die entwicklung der gesetz-
die produktqualität hat einen wesentlichen einfluss auf die   lichen und politischen rahmenbedingungen und versucht, 
entscheidung des kunden beim kauf von pkw und nutz- absehbare anforderungen und langfristige zielsetzungen bereits 
fahrzeugen. gleichzeitig nimmt die technische komplexität  im produktentstehungsprozess zu antizipieren.
infolge zusätzlicher merkmale, unter anderem auch für die 
erfüllung der vielfältigen emissions-, verbrauchs- und sicher-
heitsvorschriften, weiter zu und erhöht die gefahr der  
fehleranfälligkeit der fahrzeuge. technische probleme könnten 
zu rückrufaktionen und reparaturmaßnahmen führen oder 
sogar neuentwicklungen notwendig machen. darüber hinaus 
kann eine sich verschlechternde produktqualität zu vermehrten 
garantie- und kulanzansprüchen führen.
117
beschaffungsmarktrisiken. risiken auf der beschaffungs- von daten zur folge haben könnten, werden deshalb über den 
seite ergeben sich für den konzern insbesondere aus den  gesamten lebenszyklus der applikationen und it-systeme 
preisschwankungen bei rohstoffen. nach den preisanstie- hinweg identifiziert und bewertet. daimler hat geeignete maß-
gen an den rohstoffmärkten in den jahren 2009 und 2010  nahmen definiert, damit risiken vermieden und mögliche 
haben die preise bis mitte des jahres 2011 diesen trend bei  schäden begrenzt werden können. wir passen diese maßnahmen  
hohen volatilitäten fortgesetzt. marktunsicherheiten durch   laufend an sich verändernde umstände an. diese aktivitäten 
die europäische schuldenkrise führten ab der jahresmitte zu  sind in einen mehrstufigen it-risikomanagementprozess ein - 
einer preisstagnation oder einem -rückgang bei einer viel- gebettet. zum beispiel minimiert der konzern potenzielle 
zahl von rohmaterialien. die rohstoffpreisentwicklungen und  störungen der betrieblichen abläufe in den rechenzentren 
-volatilitäten in den zurückliegenden drei jahren sind auch  durch maßnahmen wie gespiegelte datenbestände, dezen -
ausdruck der weltweit expansiven geldpolitik sowie divergie- trale datenhaltung, ausgelagerte archivierung, hochverfügbar-
render konjunkturerwartungen in den triademärkten   keitsrechner sowie entsprechende notfallpläne. um den 
gegenüber den schwellenländern. der ausblick, wie sich die   wachsenden anforderungen an vertraulichkeit, integrität und 
preise auf den rohstoffmärkten entwickeln, bleibt ins- verfügbarkeit der daten rechnung zu tragen, betreiben wir 
besondere angesichts der weiteren entwicklung der schulden- zudem ein eigenes risikomanagement für die sicherheit von 
krisen und des zunehmenden einflusses durch institutionelle  informationen. trotz aller ergriffenen vorsichtsmaßnahmen 
kapitalanleger ungewiss. letzterer drückt sich in verstärkter  können wir nicht vollständig ausschließen, dass störungen in 
nachfrage nach rohmaterialinvestments aus und begründet  der informationstechnologie auftreten und sich negativ auf 
dadurch eine hohe preisvolatilität an den rohstoffmärkten.  unsere geschäftsprozesse auswirken.
generell sind der weitergabe der rohstoff- und material-
verteuerungen über höhere preise für die hergestellten fahr- reputation. das verhalten von unternehmen in fragen der 
zeuge aufgrund des ausgeprägten konkurrenzdrucks auf   ethik und nachhaltigkeit wird von der öffentlichkeit verstärkt 
den internationalen automobilmärkten enge grenzen gesetzt.  wahrgenommen. dass das unternehmerische handeln mit 
daimler begegnet den risiken auf der beschaffungsseite  gesetzlichen und ethischen regeln übereinstimmt, ist für den 
weiterhin mit einem gezielten material- und lieferantenrisiko- konzern unerlässlich. darüber hinaus verfolgen kunden und 
management. im rahmen des materialmanagements ver- kapitalmärkte kritisch, wie das unternehmen auf die techno-
suchen wir unter anderem, durch technologische fortschritte  logischen herausforderungen der zukunft reagiert und wie es 
die abhängigkeiten von einzelnen materialien zu reduzieren.  ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende produkte 
gegen die volatilität bei rohstoffpreisen sichern wir uns durch  auf den märkten anzubieten. der sichere umgang mit  
den abschluss von laufzeitverträgen ab, die kurzfristige   sensiblen daten ist auch voraussetzung dafür, die geschäfts-
risiken für die materialversorgung sowie effekte aus den preis -  beziehungen zu kunden und lieferanten in einem vertrauens-
schwankungen besser kalkulierbar machen. darüber hinaus  vollen, partnerschaftlichen umfeld zu betreiben. der konzern 
nutzen wir bei verschiedenen metallen das instrumentarium  setzt umfassende maßnahmenpakete ein, damit risiken  
der derivativen finanziellen sicherungsgeschäfte. das liefe- mit wirkung auf die reputation des unternehmens geregelten 
rantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche finanzielle  internen kontrollen unterliegen.
engpässe bei lieferanten frühzeitig zu erkennen und  
geeignete abwehrmaßnahmen einzuleiten. auch nach den   spezifische risiken im personalbereich. der erfolg von 
vergangenen krisenjahren ist die situation bei einigen   daimler ist wesentlich vom know-how und von der einsatz-
lieferanten aufgrund des hohen wettbewerbdrucks weiterhin   bereitschaft der mitarbeiterinnen und mitarbeiter abhängig. 
angespannt. dies hat dazu geführt, dass einzelne oder  der wettbewerb um hoch qualifizierte mitarbeiter und  
gemeinschaftliche stützungsmaßnahmen seitens der fahr- führungskräfte ist in der branche und in den regionen, in denen 
zeughersteller notwendig wurden, um deren produktion   wir tätig sind, nach wie vor sehr stark. unser künftiger  
und absatz sicherzustellen. im rahmen des lieferantenrisiko- erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es uns gelingt, führungs-
managements werden in abhängigkeit von der internen  kräfte, ingenieure und anderes fachpersonal einzustellen,  
einstufung regelmäßige berichtstermine für lieferanten ver- zu integrieren und dauerhaft an das unternehmen zu binden. 
einbart, an denen wichtige leistungskennziffern an daimler  der einsatz unserer personalinstrumente berücksichtigt  
berichtet und etwaige stützungsmaßnahmen bestimmt werden.  solche bestehenden personalrisiken, trägt zu einer gezielten 
nachwuchs- und know-how-sicherung bei und stellt  
informationstechnische risiken und unvorhersehbare  gleichzeitig die transparenz über unsere ressourcen sicher. 
ereignisse. die produktions- und geschäftsprozesse könnten  ein schwerpunkt unseres personalmanagements liegt in  
auch durch unvorhersehbare ereignisse, beispielsweise  der zielgerichteten personalentwicklung und weiterbildung 
naturkatastrophen oder terroristische anschläge, gestört  unserer belegschaft. unsere mitarbeiterinnen und mit - 
werden. das verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar  arbeiter profitieren dabei unter anderem von den angeboten 
beeinträchtigt werden, und es könnte zu produktionsunter- der daimler corporate academy und der transparenz, die 
brechungen infolge von zulieferproblemen und verstärkten  durch das weltweit einheitliche performance- und potenzial-
sicherheitsmaßnahmen an den landesgrenzen kommen. bei  managementsystem lead geschaffen wird.
der abwicklung unserer geschäftsprozesse spielt die infor­
mationstechnologie eine entscheidende rolle. informationen  die demografische entwicklung zwingt das unternehmen 
zeitaktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszu- zudem, mit den veränderungen durch eine älter werdende 
tauschen sowie voll funktionsfähige it-applikationen einsetzen  belegschaft umzugehen und einen qualifizierten fach- und 
zu können sind für ein globales unternehmen wie daimler   führungskräftenachwuchs zu sichern. darüber hinaus kann  
von zentraler bedeutung. risiken, die im schadensfall eine  es im rahmen von tarifverhandlungen möglicherweise zu  
unterbrechung unserer geschäftsprozesse aufgrund von it- auswirkungen auf die produktion in deutschland kommen.
systemausfällen oder den verlust oder die verfälschung  
118
3 | lagebericht | risikobericht
risiken im zusammenhang mit beteiligungen und   verpflichtungen ansteigen lassen. der marktwert der plan-
kooperationen sowie sonstige unternehmensspezifische  vermögen wird maßgeblich von der lage auf den kapital-
risiken. an den risiken seiner beteiligungen, zum beispiel   märkten bestimmt. ungünstige entwicklungen, vor allem  
an denen der gemeinschaftsunternehmen in wachstums- bei aktien und festverzinslichen wertpapieren, könnten den 
märkten, partizipiert daimler grundsätzlich entsprechend   marktwert vermindern. sowohl höhere verpflichtungen als 
seiner jeweiligen anteilsquote. zur realisierung zusätzlicher   auch verminderte planvermögen oder eine kombination aus 
wachstumschancen und auch vor dem hintergrund zu - beidem würden den finanzierungsstatus unserer versorgungs-
nehmender staatlicher regulierungen, insbesondere in den  pläne negativ beeinflussen. die vermögen der pensionsfonds 
schwellenländern, gewinnt die zusammenarbeit mit partnern   beinhalteten zum 31. dezember 2011 keine wesentlichen 
in gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) an bedeutung.   anlagen in anleihen von ländern, die gegenwärtig von der euro- 
als konsequenz gilt das auch für die daraus resultierenden   päischen staatsschuldenkrise besonders betroffen sind. 
risiken. der konzern berücksichtigt assoziierte unternehmen  geringere erträge aus den planvermögen könnten zudem die 
und gemeinschaftsunternehmen nach der equity-methode  netto-aufwendungen im zusammenhang mit diesen versor-
im konzernabschluss; faktoren, die die profitabilität dieser  gungsplänen in den folgeperioden erhöhen. weitere informati-
unternehmen negativ beeinflussen, belasten anteilig das   onen zu den pensionsplänen finden sich in der anmerkung  
konzernergebnis. zudem können negative wirtschaftliche ent -  22 des konzernanhangs.
wicklungen bei unseren beteiligungen oder auch starke  
rückgänge der aktienkurse von börsennotierten beteiligungen 
dazu führen, dass beteiligungsbuchwerte oder wertansätze  finanzwirtschaftliche risiken 
auf basis der at-equity-bewertung erfolgswirksam abzuwerten  
sind. sollte der aufbau von joint ventures in den für uns   daimler ist marktpreisrisiken in form von veränderungen von 
wichtigen märkten scheitern oder sich verzögern, könnten zu -  wechselkursen, zinssätzen, commodity-preisen und aktien- 
dem unsere wachstumsziele beeinträchtigt werden. auch   kursen ausgesetzt. marktpreisrisiken können einen negativen 
die erfolgreiche umsetzung von kooperationen mit anderen  einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des  
unternehmen ist für uns von zentraler bedeutung, wenn es  konzerns haben. daimler steuert und überwacht marktpreis-
darum geht, kostenvorteile zu realisieren und damit dem wett- risiken vorwiegend im rahmen seiner operativen geschäfts- 
bewerbsdruck in der automobilindustrie zu begegnen.  und finanzierungsaktivitäten und bei bedarf durch den einsatz  
derivativer finanzinstrumente. ferner ist der konzern kredit-  
der konzern ist auch risiken ausgesetzt, da er garantien  und liquiditätsrisiken ausgesetzt. im rahmen des risikomanage- 
begeben hat. außerdem ist er am mauterhebungssystem   mentprozesses beurteilt daimler diese risiken regelmäßig, 
beteiligt, das autobahngebühren bei nutzfahrzeugen mit   indem änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren sowie 
mehr als 12t zulässigem gesamtgewicht erfasst. der betrieb  marktinformationen berücksichtigt werden. die von den  
des elektronischen mauterhebungssystems erfolgt durch   pensionsfonds gehaltenen marktsensitiven anlagen, einschließ-
die betreibergesellschaft toll collect gmbh, an der daimler  lich eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere, sind  
45% der anteile hält und die nach der equity-methode in   nicht bestandteil der folgenden betrachtung.
den konzernabschluss einbezogen wird. zusätzlich zur konsor-
tialmitgliedschaft und zur kapitalbeteiligung an der toll   wechselkursrisiken. aus der globalen ausrichtung der 
collect gmbh resultieren risiken aus garantien, die der kon- geschäftsaktivitäten des konzerns folgt, dass mit dem opera-
zern für verpflichtungen der toll collect gmbh gegenüber   tiven geschäft sowie den finanztransaktionen risiken aus 
der bundesrepublik deutschland im zusammenhang mit der   wechselkursschwankungen verbunden sind. diese resultieren 
fertigstellung und dem betrieb des mautsystems über -  insbesondere aus schwankungen des us-dollar und anderer 
nommen hat. eine inanspruchnahme dieser garantien könnte  wichtiger währungen gegenüber dem euro. ein wechselkurs-
entstehen, falls technisch bedingt mautgebühren ausfallen  risiko entsteht im operativen geschäft vor allem dann,  
oder bestimmte vertraglich definierte leistungsparameter nicht   wenn umsatzerlöse in einer anderen währung anfallen als die  
erfüllt werden, falls die bundesrepublik deutschland zusätz- zugehörigen kosten (transaktionsrisiko). dies betrifft in 
liche aufrechnungen geltend macht oder falls die endgültige  besonderem maße das geschäftsfeld mercedes-benz cars, 
betriebserlaubnis verweigert wird. weitergehende infor- bei dem ein größerer anteil der umsatzerlöse in fremd-
mationen zu den bedingten verpflichtungen aus gewährten  währungen erzielt wird, während die produktionskosten vor-
garantien sowie zum elektronischen mautsystem und zu  wiegend in euro anfallen. das geschäftsfeld daimler trucks  
den damit verbundenen risiken können den anmerkungen  ist ebenfalls einem solchen transaktionsrisiko ausgesetzt, 
28 (rechtliche verfahren) und 29 (garantien und sonstige  jedoch aufgrund des weltweiten produktionsnetzwerkes nur  
finanzielle verpflichtungen) des konzernanhangs entnommen  in einem geringeren ausmaß. daimler sichert das währungs-
werden. exposure anhand fortlaufend überprüfter devisenkurser-
wartungen mit geeigneten finanzinstrumenten, vorwiegend 
risiken im zusammenhang mit den pensionsplänen.  devisentermin- und devisenoptionsgeschäften, schrittweise  
daimler hat pensionsverpflichtungen und in einem geringen  ab. des weiteren bestehen wechselkursrisiken in bezug auf 
umfang zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorge- die umrechnung des bei ausländischen konzerngesellschaften 
leistungen, die nicht vollständig durch planvermögen gedeckt  außerhalb der eurozone gebundenen netto-vermögens und 
sind. der saldo aus verpflichtungen abzüglich planvermögen  deren erträge und aufwendungen (translationsrisiko), gegen  
ergibt den finanzierungsstatus für diese versorgungspläne.   die sich der konzern nicht absichert.
selbst geringe änderungen der für die bewertung der 
versorgungs pläne verwendeten annahmen, im besonderen  
die absenkung der diskontierungszinssätze, könnten die  
119
zinsänderungsrisiken. daimler nutzt eine vielzahl zinssensi- risiken aus ratingveränderungen. die ratingagenturen 
tiver finanzinstrumente dazu, die liquiditätsanforderungen  standard & poor’s ratings services, moody’s investors service, 
des täglichen geschäfts zu erfüllen. der überwiegende teil  fitch ratings und dbrs bewerten die kreditwürdigkeit  
dieser finanzinstrumente steht im zusammenhang mit dem  von daimler. heraufstufungen der von den ratingagenturen 
finanzdienstleistungsgeschäft von daimler financial services,  ver gebenen ratings könnten zu geringeren fremdkapitalkos - 
das grundsätzlich eine fristenkongruente refinanzierung    ten des konzerns führen. risiken liegen in möglichen herab-
vornimmt. in geringem umfang wird jedoch auf eine solche  stu fungen, die sich negativ auf die konzernfinanzierung  
verzichtet, wodurch ein zinsänderungsrisiko besteht. die  aus wirken könnten.
kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das industrie- und das 
finanzdienstleistungsgeschäft werden im konzern zentral  weitergehende informationen zu finanzwirtschaftlichen risiken, 
koordiniert. derivative zinsinstrumente wie zinsswaps und  risikobegrenzenden maßnahmen und zum management dieser 
forward rate agreements werden mit dem ziel eingesetzt,  risiken enthält anmerkung 31 des konzernanhangs. informa-
die gewünschten zinsbindungen und aktiv-/passiv-strukturen  tionen zu finanzinstrumenten des konzerns finden sich in  
(asset-/liability-management) zu erreichen. der anmerkung 30.
aktienkursrisiken. daimler besitzt fast ausschließlich  
anlagen in börsennotierten eigenkapitalanteilen (unter anderem   rechtliche risiken 
eads, kamaz, renault und nissan), die als langfristige in ves-
titionen klassifiziert werden. dementsprechend bezieht der  gegen daimler sind verschiedene rechtsstreitigkeiten und 
konzern diese anlagen nicht in die bewertung des aktien- behördliche verfahren (rechtliche verfahren) anhängig oder 
kursrisikos ein. könnten anhängig werden. unserer auffassung nach handelt 
es sich bei diesen rechtlichen verfahren hauptsächlich um 
commodity­preis­risiken. im rahmen seiner geschäfts- routinevorgänge, die im zusammenhang mit den geschäften 
tätigkeit ist daimler einem marktpreisrisiko aus dem bezug von  des konzerns stehen und teilweise auch auswirkungen auf  
teilelieferungen und rohstoffen ausgesetzt. wir begegnen  die reputation des konzerns haben können. der konzern bildet 
diesen beschaffungsseitigen risiken mit einem gezielten com- rückstellungen für rechtliche verfahren, wenn die daraus 
modity- und supplier-risk-management. in geringem umfang  resultierenden verpflichtungen wahrscheinlich sind und die 
werden auch derivative finanzinstrumente eingesetzt mit dem   höhe der verpflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. 
ziel, die marktpreisrisiken vornehmlich aus dem bezug  es ist jedoch möglich, dass sich die für rechtliche verfahren 
bestimmter metalle zu reduzieren. gebildeten rückstellungen nach abschließenden verfahrens-
entscheidungen teilweise als unzureichend erweisen. infolge - 
liquiditätsrisiken. im normalen geschäftsverlauf setzen   dessen können erhebliche zusätzliche aufwendungen ent-
wir anleihen, commercial paper und verbriefte transaktionen   stehen. dies trifft auch auf rechtliche verfahren zu, für die aus  
sowie bankdarlehen in verschiedenen währungen ein, über- sicht des konzerns keine rückstellungen zu bilden waren. 
wiegend mit dem ziel, das leasing- und absatzfinanzierungs- obwohl der endgültige ausgang einzelner rechtlicher verfahren 
geschäft zu finanzieren. eine negative entwicklung an den  gegebenenfalls einen wesentlichen einfluss auf das ergebnis 
kapitalmärkten könnte die finanzierungskosten des konzerns  von daimler in einer bestimmten berichtsperiode haben kann, 
erhöhen. eine verteuerung der refinanzierung würde   werden die daraus eventuell resultierenden verpflichtungen 
sich negativ auf die wettbewerbsfähigkeit und profitabilität  nach einschätzung des konzerns keinen nachhaltigen einfluss 
unseres finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit   auf die finanz-, vermögens- und ertragslage von daimler 
die höheren refinanzierungskosten nicht an die kunden weiter-  haben. weitere informationen über rechtliche verfahren können 
 gegeben werden können; eine begrenzung des finanzdienst- der anmerkung 28 des konzernanhangs entnommen werden.
leistungsgeschäfts hätte zudem negative folgen für das fahr-  
zeuggeschäft. 
gesamtrisiko 
kreditrisiken. der konzern unterliegt kreditrisiken, die vor 
allem aus dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem   die gesamtrisikosituation des konzerns setzt sich aus den 
operativen geschäft resultieren. darüber hinaus ergeben sich  einzelrisiken aller risikokategorien der geschäftsfelder  
kreditrisiken aus den liquiditätsanlagen des konzerns. sollte  und zentralfunktionen zusammen. dort sind risiken, die allein 
es zu zahlungsausfällen kommen, würde das die vermögens-,  oder in kombination mit anderen risiken den fortbestand  
finanz- und ertragslage des konzerns belasten. für die   des konzerns gefährden könnten, nicht erkennbar. vor dem 
kreditrisiken aus den liquiditätsanlagen hat daimler bereits  hinter grund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaft-
im zusammenhang mit der finanzmarktkrise 2008/2009   liche und branchenbedingte risiken bestehen, können rück-
das limitsystem überarbeitet und mit beginn der europäischen  schläge auf dem weg zur nachhaltigen realisierung unserer 
staatsschuldenkrise weiter verfeinert. bei den anlageent- angestrebten wachstums- und renditeziele nicht völlig aus-
scheidungen wird höchste priorität auf die bonität des schuld- geschlossen werden.
ners sowie eine ausgewogene risikodiversifizierung gelegt.  
der großteil der liquiden mittel wird in anlagen mit einem 
externen rating von a oder besser gehalten.
120
3 | lagebericht | ausblick
ausblick
die im kapitel »ausblick« getroffenen aussagen basieren   und wird ebenfalls deutlich an zugkraft verlieren. dennoch 
auf der im dezember 2011 von vorstand und aufsichtsrat  sollte in deutschland ein zuwachs des realen bruttoinlands­
verabschiedeten operativen planung der daimler ag für   produkts erreichbar sein. der konjunkturelle ausblick für  
die jahre 2012 und 2013. grundlage dieser planung sind zum  die usa ist zum jahresanfang deutlich günstiger als für europa. 
einen prämissen zu den gesamtwirtschaftlichen rahmen­ die frühindikatoren der zurückliegenden wochen haben sig­
bedingungen, die sich aus den einschätzungen renommierter  nalisiert, dass die us­amerikanische wirtschaft einen neuer­
wirtschaftsforschungsinstitute ergeben, und zum anderen  lichen rückfall vermeiden sollte und stattdessen eher einen 
die zielsetzungen unserer geschäftsfelder. die dargestellten  mode raten wachstumspfad einschlägt. mit prognostizierten 
einschätzungen für den künftigen geschäftsverlauf orientieren  gesamtwirtschaftlichen zuwachsraten um die 2% bleibt die 
sich an den chancen und risiken, die die erwarteten markt­ us­konjunktur aber zu schwach, um den immens angespannten 
bedingungen und die wettbewerbssituation im planungszeit­ arbeitsmarkt nennenswert zu entlasten. außerdem darf  
raum bieten. vor dem hintergrund der aktuellen prognosen zur   nicht vergessen werden, dass in den usa trotz einer erheblichen 
entwicklung der weltwirtschaft und der automobilmärkte  verschuldungsproblematik bislang noch kein überzeugendes 
sowie der jüngsten geschäftsentwicklung passen wir unsere  konsolidierungsprogramm auf den weg gebracht wurde. in 
erwartungen laufend an. die im folgenden getroffenen aus­ japan wiederum sorgen die wiederaufbaumaßnahmen nach 
sagen basieren auf unserem kenntnisstand im februar 2012. der naturkatastrophe für einen entsprechenden wachstums­
impuls; die massive aufwertung des yen ist jedoch eine erheb ­ 
liche belastung für die japanische industrie. insgesamt werden 
weltwirtschaft die industrieländer in diesem jahr vermutlich nur um etwas  
mehr als 1% expandieren, was deutlich unter dem langjährigen 
zu beginn des jahres 2012 befindet sich die weltwirtschaft  trend liegt. bei ähnlichen wachstumsmustern wie im vorjahr 
insgesamt zwar weiterhin auf wachstumskurs, im vergleich  könnten die schwellenländer um rund 5% und damit deutlich 
zum vorjahr hat sich das wachstumstempo aber deutlich  stärker als die industrieländer zulegen, womit sich die welt­
verringert. während die schwellenländer im jahr 2012 erneut  konjunktur der zwei geschwindigkeiten fortsetzt. aufgrund der 
einen soliden wachstumsbeitrag beisteuern sollten, resul ­  immens gestiegenen globalen bedeutung wird insbesondere 
tieren die unsicherheiten für die globale konjunktur insbeson­ die wirtschaftliche entwicklung in china entscheidend sein. 
dere aus der instabilen lage in den industrieländern. an   hier ist zwar ein nachlassen der wachstumsdynamik unüber­
vorderster stelle steht hier sicherlich die weitere entwicklung  sehbar, aber allen prognosen zufolge bleibt ein gesamtwirtschaft­ 
der europäischen währungsunion. angesichts der staats­ licher zuwachs von rund 8% erreichbar. auch für die anderen 
schuldenkrise, der notwendigen konsolidierungsmaßnahmen  regionen wie osteuropa und lateinamerika werden in diesem 
sowie der inzwischen merklich abgebremsten konjunktur   jahr solide wachstumsraten erwartet. in summe könnte  
wird die wirtschaftsleistung in der eurozone in summe in  sich damit für die weltwirtschaft im jahr 2012 zwar ein zuwachs  
diesem jahr vermutlich leicht zurückgehen. die verfügbaren  von rund 2,5% ergeben, die anfälligkeit für externe störungen 
frühindikatoren und die anspannung an den finanzmärkten  bleibt aber sehr hoch. 
geben dabei durchaus anlass zur sorge, dass die konjunk­
turelle entwicklung sogar noch merklich schlechter ausfallen  in bezug auf die für unser geschäft wichtigen währungen 
könnte. dreh­ und angelpunkt bleibt eine nachhaltige und   erwarten wir weiterhin stark schwankende wechselkurs­
die finanzmärkte überzeugende bewältigung der schuldenkrise.  relationen. 
vor diesem hintergrund sind die perspektiven für die inlands­
nachfrage in europa eher bescheiden. die arbeitslosenquoten 
werden mit ausnahme von deutschland relativ hoch bleiben, 
und die einkommensentwicklung wird keine nennenswerten 
impulse setzen können. daher dürfte auch der private konsum 
kaum zulegen. aufgrund der ausbleibenden nachfrage sowie 
teilweise unterausgelasteten kapazitäten sind die erwartungen 
auch auf der investitionsseite nur verhalten. die deutsche 
wirtschaft kann sich von dieser entwicklung nicht entkoppeln 
121
automobilmärkte in den schwellenländern dürfte die lkw­nachfrage im laufenden  
jahr insgesamt nur moderat wachsen. in china wird eine 
nach heutiger einschätzung dürften die weltweiten auto­ normalisierung der zulassungszahlen erwartet, nachdem sich 
mobilmärkte im laufenden jahr weiter wachsen, mit ausnahme  der markt im vergangenen jahr nach beendigung staatlicher 
des durch die schuldenkrise zunehmend belasteten west­ anreize bereits rückläufig entwickelte. für indien ist mit einer 
europäischen marktes. global dürften die pkw­zulassungen  nachfragestabilisierung zu rechnen. infolge der einführung 
um rund 4% zulegen, wobei das wachstum im wesentlichen   einer strengeren abgasstufe (analog euro v) erwarten wir in 
von den asiatischen schwellenländern, dem us­amerikanischen  dem für daimler bedeutenden brasilianischen markt einen 
markt und dem von nachholeffekten beeinflussten japan i­ nachfragerückgang, der in der größenordnung zwischen 10 
schen markt getrieben wird.   und 15% liegen dürfte. in russland ist im vergleich zu den 
beiden vorjahren von deutlich moderateren zuwachsraten 
in den usa sollte die pkw­nachfrage aufgrund des weiterhin  auszugehen.
sehr hohen ersatzbedarfs ihren erholungskurs fortsetzen; sie 
wird voraussichtlich im höheren einstelligen prozentbereich  für den europäischen transportermarkt erwarten wir  
wachsen. der zuwachs im japanischen markt dürfte nach dem  aufgrund der schuldenkrise und deren auswirkungen auf die 
katastrophenbedingten nachfrageeinbruch im jahr 2011 dank  gesamtwirtschaft insgesamt einen leichten marktrückgang. 
der aufgestauten nachfrage und der wiederbelebten staatlichen  dies ist vor allem auf die schwäche der märkte in südeuropa  
kaufzuschüsse für besonders verbrauchsgünstige autos sogar  zurückzuführen, in den anderen märkten europas ist hin ­ 
zweistellig ausfallen. in westeuropa hingegen ist aufgrund der  gegen mit einer stabilen oder teilweise sogar leicht wachsenden 
schuldenkrise und der wirtschaftlichen eintrübung abermals  transporternachfrage zu rechnen. nachdem sich der markt  
mit einer schwachen marktentwicklung und einem weiteren   für große transporter in den usa bereits im jahr 2011 sehr 
spürbaren rückgang der nachfrage zu rechnen. auch der  positiv entwickelt hat, erwarten wir für das jahr 2012 erneut  
deutsche markt kann sich diesem trend nicht entziehen und   ein deutliches wachstum. auch der chinesische markt für mit­
dürfte allenfalls noch leichte zuwächse verzeichnen. in den  telschwere und schwere transporter dürfte abermals zulegen, 
schwellenländern dagegen ist in summe weiterhin mit einem  und auch in lateinamerika rechnen wir mit einem weiteren 
soliden nachfragewachstum zu rechnen. der chinesische  marktzuwachs. 
markt dürfte dabei erneut eine treibende rolle spielen und mit 
einer ähnlichen dynamik wachsen wie im vorjahr. in indien   bei den omnibussen rechnen wir in westeuropa mit einer  
sind nach der merklichen wachstumsabschwächung im vergan­ stabilen entwicklung. angesichts der unsicheren wirtschaft­
genen jahr wieder höhere zuwachsraten zu erwarten. in  lichen situation dürfte der markt auf dem relativ niedrigen 
lateinamerika ist hingegen von einer weiteren verlangsamung  niveau des jahres 2011 verharren. in lateinamerika gehen 
des marktwachstums auszugehen. auch in osteuropa ist   wir von einem nachfragerückgang im zusammenhang mit der 
nur noch mit einem leichten anstieg der zulassungszahlen zu   einführung neuer abgasnormen aus. 
rechnen. vor allem in russland wird nach beendigung des 
staatlichen verschrottungsprogramms nur noch ein moderater  unabhängig von der konjunkturellen entwicklung der märkte 
nachfragezuwachs erwartet.    haben sich die schwerpunkte der weltweiten automobilnach­
frage in den vergangenen jahren deutlich verschoben. nicht  
bei mittelschweren und schweren lkw gehen wir davon aus,  nur für die gesamte industrie, sondern auch für die hersteller 
dass die weltweite nachfrage im jahr 2012 mindestens auf  von premiumfahrzeugen hat die bedeutung der schwellen­
dem niveau des vorjahres liegen wird. der nordamerikanische  länder massiv zugenommen, und dieser trend wird voraussicht­
markt dürfte sich trotz etwas verringerter dynamik mit   lich auch in den kommenden jahren anhalten. das stellt die 
einem wachstum zwischen 15 und 20% weiterhin als wichtigster  industrie vor große herausforderungen, was die produktions­
nachfragetreiber weltweit erweisen. vor allem in den usa  standorte und deren flexibilität sowie die bedürfnisse der 
sollten das anhaltend robuste investitionswachstum und der  unterschiedlichen kunden in einem globalen markt anbelangt. 
zunehmende ersatzbedarf aufgrund relativ alter fahrzeug­ dazu kommt die anhaltende und zunehmende notwendigkeit,  
flotten erneut ein kräftiges nachfragewachstum ermöglichen.  in verbrauchsgünstige und zukunftsorientierte technologien zu  
die lkw­nachfrage in europa steht dagegen im zeichen der  investieren sowie innovative und nachhaltige mobilitäts­ und 
anhaltenden staatsschuldenkrise und der daraus resultierenden  transportlösungen zu entwickeln und anzubieten. wer diese 
konjunkturschwäche. deshalb kann hier bestenfalls mit einem  heraus forderungen annimmt und diese grundlegenden  
nachfragevolumen in etwa auf dem vorjahresniveau gerechnet  veränderungen aktiv für sich nutzt, hat künftig hervor ragende 
werden. auch ein marktrückgang von bis zu 10% ist aus   wachstumsperspektiven. insgesamt wird die fähigkeit,  
heutiger sicht nicht auszuschließen; dabei sehen wir für das  sich durch innovationen, faszinierende produkte und starke 
zweite halbjahr eine bessere entwicklung als für die erste  marken von den wettbewerbern zu differenzieren, mehr  
jahreshälfte. der japanische markt für schwere und mittel­ denn je zum erfolgsfaktor. 
schwere lkw sollte hingegen dank des wirtschaftswachstums, 
das durch wiederaufbaumaßnahmen gestützt wird, im vergleich 
zum vorjahr um weitere 5 bis 10% zulegen. 
122
3 | lagebericht | ausblick
absatz strengeren abgasstufe nach dem rekordjahr 2011 zunächst 
von einem absatzrückgang aus. bereits für das jahr 2013 
mercedes-benz cars geht davon aus, den absatz in den  erwarten wir aber erneut eine belebung aufgrund von öffentli­
jahren 2012 und 2013 weiter steigern zu können und dabei  chen projekten sowie in  frastrukturmaßnahmen. die erholung 
stärker zu wachsen als der gesamtmarkt. obwohl von der  des lkw­marktes im nafta­raum wird sich voraussichtlich 
staatsschuldenkrise und den daraus resultierenden einflüssen  fortsetzen; aufgrund des hohen durchschnittsalters der fahr­
auf die weltwirtschaft eine gewisse unsicherheit ausgeht,  zeugflotten ist dort der erneuerungsbedarf nach wie vor sehr 
erwarten wir insbesondere für die schwellenländer weiterhin  hoch. auf der basis gut gefüllter auftragsbücher erwarten  
ein stabiles absatzwachstum. außerdem wird unser attrak­ wir, dass daimler trucks davon überdurchschnittlich profitieren 
tives modellangebot dazu beitragen, dass wir in unseren tradi­ kann. auch für japan erwarten wir steigende verkaufszahlen, 
tionellen märkten auch unter weniger günstigen bedingungen  denn der wiederaufbau nach der naturkatastrophe führt zu 
wachsen können. dabei werden wir 2012 von einer weiterhin  einer verstärkten lkw­nachfrage. 
sehr hohen nachfrage nach unseren modellen im segment 
der c­klasse profitieren. im luxussegment wird ab ende märz  durch unsere aktivitäten in russland, indien und china  
2012 die neuauflage des sl für neue impulse sorgen. bei   haben wir die voraussetzungen für weiteres wachstum in diesen  
den geländewagen erwarten wir vor allem von der vollen verfüg ­  märkten geschaffen: für unser joint venture in china haben 
barkeit der neuen m­klasse sowie ab september 2012 dann  wir die finalen behördlichen genehmigungen in 2011 erhalten, 
auch vom neuen gl weiteres wachstum. zusätzlich kommen  unser werk in indien wird im april 2012 eröffnet, und in  
im juni 2012 sowohl der kompakte geländewagen glk als  russland konnten wir im abgelaufenen jahr im rahmen unseres 
auch die g­klasse als neue generationen auf den markt. einen  joint ventures den ersten kamaz truck mit komponenten  
weiteren beitrag zum absatzwachstum werden die neuen  von daimler präsentieren. darüber hinaus haben wir weitere 
modelle im volumenstarken kompaktwagensegment leisten.  relevante wachstumsmärkte definiert, in denen wir unser  
bereits im november 2011 ging die neue b­klasse an den  produktangebot erweitern oder bestimmte fahrzeuge neu  
start, und die neue a­klasse folgt ab september 2012. auf  präsentieren. grundsätzlich gehen wir davon aus, dass wir  
der motorenseite führen wir unsere neuen und besonders  unsere weltweite marktposition in den kommenden jahren 
effizienten vier­, sechs­ und achtzylinder­motoren sowie die  weiter verbessern können. dabei stützen wir uns auf eine 
eco start­stopp­technologie in weiteren modellen ein. dies  vielzahl neuer modelle und die flexibilität unseres globalen 
wird unter anderem für impulse im geschäft mit gewerblichen  produktionsverbunds. 
kunden sorgen. im rahmen unserer langfristig ausgelegten 
wachstumsstrategie »mercedes­benz 2020« werden wir unser   bei mercedes-benz vans dürfte sich der positive absatztrend 
produktangebot in den kommenden jahren über alle seg­ in den jahren 2012 und 2013 fortsetzen. auf der produkt  ­
mente hinweg deutlich erweitern. allein im kompaktwagen­ seite sollte hierzu der neue city van citan beitragen, mit dem  
segment wird es künftig fünf modelle mit stern geben, mit  wir ab dem jahr 2012 zusätzliche wachstumspotenziale in 
denen wir gezielt auch jüngere kundengruppen ansprechen.  einem neuen marktsegment erschließen. die produktion in  
gleichzeitig werden wir am oberen ende des modellspektrums  argentinien wurde zum jahresbeginn 2012 auf die aktuelle 
wachsen – beispielsweise mit drei zusätzlichen varianten der  modellgeneration des sprinter umgestellt. dadurch werten 
nächsten s­klasse, einer weiteren suv­variante sowie mit  wir unser angebot in den lateinamerikanischen märkten  
modellen wie dem cls shooting brake, der als völlig neues fahr­  deutlich auf. über die fertigung vor ort wollen wir auch den 
zeugkonzept im september 2012 auf den markt kommen wird. absatz in china deutlich steigern. deshalb produzieren wir  
in dem gemeinschafts unternehmen fujian daimler automotive 
in regionaler hinsicht sehen wir für den planungszeitraum 2012  zusätzlich zu den modellen vito und viano seit ende 2011  
und 2013 vor allem in nordamerika sowie in china, indien  nun auch den sprinter.
und russland weitere wachstumschancen. demgegenüber sind    
die perspektiven in westeuropa eher begrenzt. wir gehen  daimler buses geht davon aus, die marktführerschaft in  
aber davon aus, dass wir insbesondere durch die ausweitung  seinen kernmärkten bei den omnibussen über 8t mit innova­
unseres modellportfolios unsere position auch in diesen sehr  tiven und hochwertigen neuen produkten behaupten zu können. 
wettbewerbsintensiven märkten weiter stärken können. für die   dabei erwarten wir für das jahr 2012 einen leichten absatz­
marke smart erwarten wir ein weitgehend stabiles absatz­ rückgang aufgrund der einführung der euro­v­abgasnorm in 
niveau.  brasilien. in westeuropa erwarten wir für das jahr 2012 einen 
leichten absatzanstieg, weil wir auf diesem stabilen kernmarkt 
auch daimler trucks erwartet für die jahre 2012 und 2013  mit dem neuen mercedes­benz citaro ein qualitativ heraus­
jeweils steigende absätze. nach dem deutlichen absatz­ ragendes produkt eingeführt haben.
anstieg im jahr 2011 wollen wir uns in europa besser als der 
gesamtmarkt entwickeln; dabei dürften wir mit dem neuen 
actros speziell im langstreckensegment unsere marktanteile 
weiter steigern können. im jahr 2013 sollten dann sowohl  
die für das folgende jahr anstehende einführung der strengeren  
abgasstufe euro vi als auch bislang aufgeschobene ersatz­
investitionen die nachfrage weiter ankurbeln. für den brasili­
anischen markt gehen wir aufgrund der einführung einer 
123
der fokus von daimler financial services liegt auch in den   –  im rahmen unserer wachstumsstrategie erweitern wir unsere 
kommenden geschäftsjahren auf profitablem wachstum. im  produktionskapazitäten und vertriebsstrukturen in nord­
kerngeschäft mit fahrzeugfinanzierung und ­leasing erwarten  amerika, osteuropa und insbesondere in den bric­staaten. 
wir sowohl beim vertragsvolumen als auch beim neugeschäft  damit sind zwar erhebliche aufwendungen verbunden, wir 
weitere zuwächse. dazu dürften insbesondere das wachstum  können auf diese weise jedoch am wachstum der weltweiten 
in den bric­märkten und das angebot von finanzdienst­ automobilnachfrage profitieren, das vor allem in den  
leistungen für die neuen fahrzeugmodelle im kompaktwagen­ schwellenländern stattfindet.
segment beitragen. im versicherungsbereich wollen wir die  –  damit wir unsere wettbewerbsposition sichern und aus­
zahl der vermittelten policen weiter steigern und die markt­ bauen können, liegen unsere aufwendungen für die 
durchdringung erhöhen. ein kräftiges wachstum erwarten wir  zukunftssicherung in den jahren 2012 und 2013 weiter ­ 
auch in unserem neuen geschäftsbereich »mobility services«,  hin auf einem sehr hohen niveau. 
in den wir im jahr 2011 das mobilitätskonzept car2go integ­ –  die derzeit sehr hohen aufwendungen für unsere modell­
riert haben.  offensive und die erschließung neuer märkte werden sich  
erst mit einer gewissen zeitlichen verzögerung positiv im 
auf basis unserer annahmen zur entwicklung wichtiger absatz ­ ergebnis niederschlagen.
märkte und der planungen der geschäftsfelder rechnen wir für  –  indem wir unsere modulstrategien in den jeweiligen 
den daimler­konzern, dass der absatz in den jahren 2012  geschäfts feldern über das gesamte produktportfolio hinweg 
und 2013 insgesamt weiter deutlich gesteigert werden kann.  umsetzen, können wir vor allem bei den materialkosten 
erheblich sparen.
umsatz und ergebnis auf der basis der oben genannten faktoren und markt­
erwartungen sowie der planungen unserer geschäftsfelder 
nach dem deutlichen anstieg im jahr 2011 gehen wir davon  streben wir für daimler im jahr 2012 ein ebit aus dem  
aus, dass der umsatz von daimler in den jahren 2012 und  laufenden geschäft in der größenordnung des vorjahres an. 
2013 weiter zunehmen wird. die unsicherheiten bezüglich   dabei unterstellen wir wechselkurse auf dem derzeitigen 
der künftigen entwicklung unserer märkte haben im verlauf  niveau. 
des jahres 2011 aber spürbar zugenommen. nach dem der­
zeitigen stand der dinge müssen wir davon ausgehen, dass die  für die einzelnen geschäftsfelder streben wir die folgenden 
instabilität der internationalen finanzmärkte auf die real­ ebit­ziele an:
wirtschaft übergreifen und damit auch die absatzper spektiven  –  mercedes­benz cars: auf vorjahresniveau
für unsere fahrzeuge in einem gewissen umfang beeinträch­ –  daimler trucks: mindestens auf vorjahresnivau
tigen wird. vor diesem hintergrund erwarten wir, dass unser  –  mercedes­benz vans: mindestens auf vorjahresniveau
geschäftsvolumen im jahr 2012 etwas weniger deutlich als im  –  daimler buses: mindestens auf vorjahresniveau
vorjahr zulegen wird. im rahmen unserer wachstumsstrategie  –  daimler financial services: leicht unter vorjahresniveau
werden wir aber gerade in den kommenden jahren zahlreiche 
neue modelle einführen. außerdem werden wir die wachstums­ für unser automobilgeschäft streben wir über die markt­ und 
märkte in asien, osteuropa und lateinamerika verstärkt für  produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche umsatz­
unsere produkte erschließen – teilweise auch, indem wir vor   rendite von 9% an. basis hierfür sind die zielrenditen der ein­
ort produzieren. das von uns erwartete wachstum wird   zelnen geschäftsfelder, die wir ab dem jahr 2013 nachhaltig 
voraussichtlich von allen geschäftsfeldern getragen. dabei  erreichen wollen: 10% für mercedes­benz cars, 8% für daimler 
dürften daimler trucks und mercedes­benz cars absolut   trucks, 9% für mercedes­benz vans und 6% für daimler buses. 
gesehen die größten beiträge leisten. hohe prozentuale zu ­ für das geschäftsfeld daimler financial services haben wir uns  
wächse erwarten wir auch bei mercedes­benz vans. in   eine eigenkapitalrendite von 17% vorgenommen. 
regionaler hinsicht rechnen wir in den schwellenländern und 
in nordamerika mit überdurchschnittlichen wachstumsraten.   auch in den kommenden jahren wollen wir unsere aktionäre 
in angemessener form am unternehmenserfolg beteiligen. 
für die ertragssituation des daimler-konzerns in   dabei orientieren wir uns an einer ausschüttungsquote von 
den jahren 2012 und 2013 sind insbesondere die folgenden   rund 40% des auf die daimler­aktionäre entfallenden konzern­ 
faktoren von bedeutung: ergebnisses. auf dieser basis werden vorstand und aufsichtsrat  
–  wir profitieren von der tatsache, dass wir mit einer vielzahl  der hauptversammlung am 4. april 2012 vorschlagen, 
neuer und attraktiver produkte und mit innovativen   an gesichts der guten geschäftsentwicklung und des nochmals 
technologien auch in schwierigen märkten überzeugen  deutlich gesteigerten konzernergebnisses die dividende von 
können. mit unserer initiative »der weg zur emissions ­  1,85 € auf 2,20 € pro aktie zu erhöhen. die ausschüttungs­
freien mobilität« wollen wir die umweltfreundlichkeit und  summe beträgt damit 2.346 (i. v. 1.971) mio. €.
verbrauchseffizienz unserer fahrzeuge über den einsatz 
neuer technologien weiter verbessern und gleichzeitig mit  für die jahre 2012 und 2013 streben wir eine liquiditäts­
unseren typischen produkteigenschaften sicherheit,   ausstattung an, die der allgemeinen risikosituation auf den 
komfort und vor allem faszination am markt überzeugen.  finanzmärkten sowie dem risikoprofil unseres unternehmens  
angemessen ist. unseren finanzbedarf decken wir über eine 
vielzahl von instrumenten, insbesondere über bankkredite, 
kundeneinlagen im direktbankgeschäft und anleihen, die wir 
in verschiedenen währungen regelmäßig weltweit begeben.  
aus heutiger sicht gehen wir davon aus, dass wir uns auch im 
planungszeitraum zu guten konditionen refinanzieren können.  
124
3 | lagebericht | ausblick
chancen und risiken aus einem solchen szenario würden sich dann auch perspek­
tiven für eine deutlich günstigere geschäftsentwicklung bei 
basis unserer einschätzungen für die jahre 2012 und 2013  daimler in den jahren 2012 und 2013 eröffnen. zusätzliche 
sind insgesamt stabile politische rahmenbedingungen sowie  absatz­ und ertragschancen sehen wir insbesondere dann, 
die annahme, dass die weltwirtschaft als ganzes nicht erneut  wenn die reifen automobilmärkte der triade usa, westeuropa 
in eine rezession zurückfällt. außerdem erwarten wir, dass  und japan schneller als allgemein erwartet wieder die größen­
sich der moderate aufwärtstrend der weltweiten automobil­ ordnung der rekordjahre vor der finanz­ und wirtschaftskrise 
nachfrage in den jahren 2012 und 2013 fortsetzt. zusätzlich   erreichen. 
zu den einschätzungen, die wir in diesem ausblick beschreiben, 
gibt es weitere chancen und risiken, die unsere absatz­,  mittelfristig eröffnen sich vor allem durch den ausbau unserer 
umsatz­ und ergebnisperspektiven in positiver oder negativer  präsenz in asien und osteuropa zusätzliche wachstums­
hinsicht beinflussen. hierzu zählen die entwicklung der   potenziale. über unsere aktivitäten vor ort schaffen wir die 
wechselkurse und der rohstoffpreise ebenso wie der markt­ voraussetzungen dafür, dass wir diese chancen nutzen  
erfolg unserer produkte. können. gemeinsam mit unseren lokalen partnern erweitern 
wir in china die produktion von pkw und transportern und 
die größten einzelrisiken für das laufende jahr 2012 sehen wir   werden künftig auch lkw und lkw­motoren fertigen. auch in  
in der sich weiter verschärfenden staatsschuldenkrise in  indien errichten wir ein neues lkw­werk und erhöhen die  
der eurozone und daraus resultierenden turbulenzen an den  fertigungskapazitäten für pkw. in russland intensivieren wir  
finanzmärkten und im bankensektor. weitere risiken sind für  die partnerschaft mit dem lkw­hersteller kamaz, und in 
uns ein wachstumseinbruch in china oder/und in den usa, die  ungarn werden wir im jahr 2012 ein neues pkw­werk für die 
hohen preisvolatilitäten auf den rohstoffmärkten, weiter stei­ fertigung unserer neuen kompaktklasse in betrieb nehmen. 
gende inflationsraten sowie ein aufkeimender protektionismus.  
wenn eines dieser risikoereignisse eintreten sollte, wäre es  darüber hinaus sind die grundlegenden veränderungen in  
möglich, dass die weltwirtschaft nochmals eine rezessive phase   der fahrzeugtechnologie, die sich gegenwärtig abzeichnen, 
erfährt. insbesondere aufgrund der verschuldungskrise in  zwar einerseits ein risikofaktor, andererseits können daraus 
europa ist die wahrscheinlichkeit hierfür im vergleich zum  aber auch beträchtliche chancen entstehen: wenn es – wie 
vorjahr noch einmal deutlich gestiegen. von uns angestrebt – gelingt, mit innovativen technologien eine  
vorreiterrolle bei fahrzeugen und lösungskonzepten für nach­
die risiken, die sich aus wechselkursschwankungen für unser  haltige mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim 
geschäft ergeben, haben wir für das jahr 2012 über geeignete  absatz als auch beim ergebnis zusätzliche wachstums ­ 
finanzinstrumente bereits weitgehend ausgeschlossen.  potenziale ergeben. 
speziell beim us­dollar waren wir mitte februar 2012 zu  
85% abgesichert. neue perspektiven eröffnen sich auch durch richtungweisende 
kooperationen, die wir auf verschiedenen feldern vereinbart 
grundsätzlich gibt es aber durchaus auch chancen für eine  haben. gemeinsam mit unseren partnern bündeln wir know­
insgesamt positivere entwicklung der weltwirtschaft: vor  how. dadurch können wir neue technologien schneller und 
allem wenn eine tragfähige lösung für die staatsschulden­ kostengünstiger zur marktreife bringen. darüber hinaus haben 
krise gefunden wird, könnten investoren und konsumenten  wir die möglichkeit, in größeren stückzahlen kostengünstig  
schneller als erwartet wieder mehr zuversicht in die trag­ zu produzieren. 
fähigkeit des aufschwungs und die stabilität des weltweiten 
finanzsystems gewinnen. dies würde sich in form von ver­
mehrter nachfrage, höheren investitionen und steigender  
produktion niederschlagen. dadurch würde sich das wachstum 
gerade in den industrieländern wieder deutlich beschleunigen.  
dies gilt vor allem dann, wenn die geschäftsbanken diesen auf­
schwung über entsprechende kreditexpansion unterstützen 
und außerdem die bremswirkungen der staatlichen konsoli­
dierungsmaßnahmen weniger deutlich ausfallen würden  
als angenommen. 
125
investitionen
um unsere anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen, 
werden wir unser produktangebot in den kommenden jahren  
3.43
gezielt erweitern sowie zusätzliche produktions- und ver-
sachinvestitionen 2012–2013  triebskapazitäten aufbauen. gleichzeitig beabsichtigen wir, 
in % den tief greifenden technologischen wandel in der auto-
mobilbranche federführend mitzugestalten. hierzu werden wir  
mercedes-benz cars  67% in den jahren 2012 und 2013 insgesamt rund 10,6 mrd. € 
daimler trucks  23% in sachanlagen investieren; das sind 2,7 mrd. € mehr als in 
mercedes-benz vans  8% den beiden vorausgegangenen jahren.  3.43  3.44 im 
daimler buses  2% geschäftsfeld mercedes-benz cars liegt der schwerpunkt auf  
daimler financial services  0,2% der erneuerung und der erweiterung unseres produktange-
bots. dabei sind die zusätzlichen modelle im kompaktwagen-
segment und die vorbereitungen für die neue s-klasse im 
werk sindelfingen die wichtigsten projekte. umfangreiche 
mittel sind aber auch für die modernisierung und erweiterung 
3.44
der motoren- und getriebeproduktion im werk untertürkheim 
sachinvestitionen sowie für den ausbau unserer produktionskapazitäten in  
den usa und in indien vorgesehen. daimler trucks wird in den 
ist 2010 ist 2011 2012-2013
kommenden jahren vor allem in folgegenerationen für beste-
in milliarden €
hende produkte und neue globale motorenprojekte investieren. 
weitere schwerpunkte sind der ausbau der fertigungskapa-
daimler-konzern 3,7 4,2 10,6
zitäten in lateinamerika und das neue lkw-werk in indien. bei  
mercedes-benz cars 2,5 2,7 7,1
mercedes-benz vans stehen der neue city van citan, die  
daimler trucks 1,0 1,2 2,5
weiterentwicklung der bestehenden modellpalette, die fertigung 
mercedes-benz vans 0,1 0,1 0,8
und vermarktung des sprinter in argentinien sowie der aus-
daimler buses 0,1 0,1 0,2
bau der vertriebs- und serviceorganisation im vordergrund. 
daimler financial services 0,01 0,02 0,02
wichtige projekte bei daimler buses sind vorleistungen  
für neue modelle und alternative antriebe.
über die sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere 
position in den schwellenländern über zielgerichtete finanz-
3.45
investitionen in gemeinschaftsunternehmen und beteiligungen 
forschungs- und entwicklungsleistungen 2012–2013  aus. darunter fallen beispielsweise unsere joint venture mit 
in % baic und foton in china.   
mercedes-benz cars  69%
daimler trucks  21% forschung und entwicklung
mercedes-benz vans  6%
daimler buses  4% mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten verfol-
gen wir das ziel, die wettbewerbsposition von daimler vor 
dem hintergrund der anstehenden technologischen heraus-
forderungen auszubauen. insbesondere mit innovativen 
lösungen für eine emissionsarme und sichere mobilität wollen 
wir uns vorteile im wettbewerb verschaffen. darüber hinaus 
möchten wir mit neuen und attraktiven produkten, die auf die 
3.46
anforderungen der kunden zugeschnitten sind, die wachs-
forschungs- und entwicklungsleistungen tumschancen der weltweiten automobilmärkte ausschöpfen. 
hierzu wird daimler im zeitraum von 2012 bis 2013 ins-
ist 2010 ist 2011 2012-2013
gesamt 10,9 mrd. € für forschungs- und entwicklungsaktivitäten 
in milliarden €
einsetzen.  3.45  3.46 nochmals deutlich höher als in 
den vorausgegangenen beiden jahren sind mit 7,6 mrd. € die 
daimler-konzern 4,8 5,6 10,9
forschungs- und entwicklungsleistungen bei mercedes-benz 
mercedes-benz cars 3,1 3,7 7,6
cars. ein großteil dieser mittel fließt in neue fahrzeugmodelle. 
daimler trucks 1,3 1,3 2,3
im rahmen der wachstumsstrategie »mercedes-benz 2020« 
mercedes-benz vans 0,3 0,4 0,6
wird mercedes-benz cars das modellprogramm bis zum jahr 
daimler buses 0,2 0,2 0,4
2015 um insgesamt zehn neue fahrzeuge erweitern – und 
zwar über alle segmente hinweg, von den neuen kompakten 
bis hin zum s-klasse segment. wesentliche projekte sind 
auch die nachfolgemodelle der c- und s-klasse, der neue 
smart sowie neue motoren und alternative antriebssysteme. 
bei daimler trucks werden sich die forschungs- und entwick-
lungskosten weiterhin auf einem hohen niveau bewegen. 
126
3 | lagebericht | ausblick
ein schwerpunkt liegt dabei auf der entwicklung und anpassung 
neuer motorengenerationen, mit denen wir die sich laufend 
verschärfenden abgasvorschriften erfüllen, sowie auf folge­
generationen für bestehende produkte. die erfüllung künf­
tiger abgasnormen ist auch bei mercedes­benz vans und bei 
daimler buses ein wichtiger forschungs­ und entwicklungs­
schwerpunkt. insbesondere bei daimler buses spielen zudem 
alternative antriebssysteme eine wichtige rolle. 
über die oben genannten projekte hinausgehend hat daimler 
im forschungsbudget umfangreiche mittel für neue technolo­
gien eingeplant, mit denen wir die sicherheit, umweltverträg­
lichkeit und wirtschaftlichkeit des straßenverkehrs verbessern 
wollen.
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
vor dem hintergrund der erwarteten geschäftsentwicklung 
werden die produktionsumfänge in den jahren 2012 und 2013 
weiter ansteigen. um unsere anspruchsvollen wachstumsziele 
erreichen zu können, werden wir in allen geschäftsfeldern 
zusätzliches personal benötigen. im rahmen der erweiterung 
unserer produktionskapazitäten werden wir vor allem in  
nordamerika, asien und ungarn weitere arbeitsplätze schaffen.  
mit dem aufbau der produktionskapazitäten im ausland 
sichern wir aber auch die arbeitsplätze in deutschland ab. 
aufgrund der angestrebten produktivitätsfortschritte wird  
die zahl der beschäftigten insgesamt deutlich geringer steigen 
als das absatzniveau. 
vorausschauende aussagen:
dieses dokument enthält vorausschauende aussagen zu unserer aktuellen 
einschätzung zukünftiger vorgänge. wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
»planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche begriffe kennzeichnen solche 
vorausschauenden aussagen. diese aussagen sind einer reihe von risiken  
und unsicherheiten unterworfen. einige beispiele hierfür sind eine ungünstige 
entwicklung der weltwirtschaftlichen situation, insbesondere ein rückgang  
der nachfrage in unseren wichtigsten absatzmärkten, eine verschärfung der 
staatsschuldenkrise in der eurozone, eine verschlechterung unserer refinan­
zierungsmöglichkeiten an den kredit­ und finanzmärkten, unabwendbare ereig­
nisse höherer gewalt wie beispielsweise naturkatastrophen, terrorakte,  
politische unruhen, industrieunfälle und deren folgewirkungen auf unsere 
verkaufs­, einkaufs­, produktions­ oder finanzierungsaktivitäten, verände­
rungen der wechselkurse, eine veränderung des konsumverhaltens in richtung 
kleinerer und weniger gewinnbringender fahrzeuge oder ein möglicher 
akzeptanzverlust unserer produkte und dienstleistungen mit der folge einer 
beeinträchtigung bei der durchsetzung von preisen und bei der auslastung  
von produktionskapazitäten, preiserhöhungen bei kraftstoffen und rohstoffen,  
unterbrechungen der produktion aufgrund von materialengpässen, beleg­
schaftsstreiks oder lieferanteninsolvenzen, ein rückgang der wiederverkaufs­
preise von gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche umsetzung von kosten­ 
reduzierungs­ und effizienzsteigerungsmaßnahmen, die geschäftsaussichten 
der gesellschaften, an denen wir bedeutende beteiligungen halten, ins­ 
besondere eads, die erfolgreiche umsetzung strategischer kooperationen und 
joint ventures, die änderungen von gesetzen, bestimmungen und behörd ­
lichen richtlinien, insbesondere soweit sie fahrzeugemission, kraftstoffverbrauch 
und sicherheit betreffen, sowie der abschluss laufender behördlicher unter­
suchungen und der ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher 
verfahren und weitere risiken und unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
geschäftsbericht unter der überschrift »risikobericht« beschrieben sind. sollte 
einer dieser unsicherheitsfaktoren oder unwägbarkeiten eintreten oder sollten 
sich die den vorausschauenden aussagen zugrunde liegenden annahmen als 
unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den  
in diesen aussagen genannten oder implizit zum ausdruck gebrachten ergeb­
nissen abweichen. wir haben weder die absicht noch übernehmen wir eine 
verpflichtung, vorausschauende aussagen laufend zu aktualisieren, da diese 
ausschließlich auf den umständen am tag der veröffentlichung basieren.
127
r
e
d
l
e
f
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
dank eines attraktiven produkt­
angebots haben die geschäfts ­
felder von daimler vom wachstum 
der weltweiten automobilnach  ­ 
frage profitiert. bei absatz und 
umsatz wurden überwiegend  
deutliche wachstumsraten erzielt. 
unsere marktposition konnten  
wir in vielen bereichen ausbauen.
128
4 | geschäftsfelder | inhaltsverzeichnis 
4 | geschäftsfelder
130-133  mercedes-benz cars 140-141  daimler buses
– absatz, umsatz und ergebnis auf rekordniveau  – absatz trotz schwieriger bedingungen auf 39.700 einheiten 
– neue kompaktwagengeneration mit b­klasse gestartet gesteigert
– zusätzliche modelle im luxussegment angekündigt – positive geschäftsentwicklung in lateinamerika  
– co ­ausstoß mit neuen motoren weiter gesenkt und in der türkei
2
– zahlreiche auszeichnungen für mercedes­benz – neuer stadtbus mercedes­benz citaro vorgestellt
– ebit von 5,2 mrd. € und umsatzrendite von 9,0% – ebit von 162 mio. €
134-137  daimler trucks 142-143  daimler financial services
– fahrzeugabsatz in den kernmärkten deutlich über vorjahr  – positive geschäftsentwicklung in allen regionen
– der actros – neues flaggschiff für mercedes­benz trucks – neuer geschäftsbereich »mobility services« 
– präsenz in den ric­staaten ausgebaut – auszeichnungen zur kunden­ und händlerzufriedenheit 
– global­excellence­initiative fortgesetzt – ebit erreicht mit 1,3 mrd. € neuen rekordwert
– ebit auf 1,9 mrd. € kräftig gesteigert
138-139  mercedes-benz vans
– deutliches plus beim absatz mit 264.200 einheiten 
– führende marktposition in der europäischen union behauptet 
– neue produkte für lateinamerika
– ebit mit 835 mio. € fast verdoppelt
129
mercedes-benz cars
das jahr 2011 war für mercedes-benz cars ein jahr der rekorde. bei absatz, umsatz, produktion  
und ergebnis haben wir höchstwerte erzielt. wichtige produktneuheiten waren die neue generation 
der c-klasse, das c-klasse coupé, der neue slk roadster und die m-klasse. darüber hinaus haben  
wir die neue b-klasse eingeführt – das erste von insgesamt fünf modellen der neuen kompakt-
wagen generation. mit unserer produktoffensive und dem gezielten ausbau des weltweiten produktions-  
verbunds schaffen wir die voraussetzungen für weiteres wachstum. 
absatz, umsatz, produktion und ergebnis auf rekord-
4.01
niveau. mercedes-benz cars mit den marken mercedes-benz, 
mercedes-benz cars maybach und smart hat im berichtsjahr 1.381.400 (i. v. 
1.276.800) fahrzeuge abgesetzt und damit ein neues rekord-
2011 2010 11/10
niveau erreicht.  4.01 auch der umsatz konnte um 7% auf 
€-werte in millionen veränd. in %
den höchststand von 57,4 mrd. € gesteigert werden. das ebit 
stieg auf 5,2 (i. v. 4,7) mrd. €, und die umsatzrendite erreichte 
ebit 5.192 4.656 +12
9,0%. triebfeder dieser positiven entwicklung waren der erfolg 
umsatz 57.410 53.426 +7
unserer fahrzeuge und die absatzdynamik vor allem in den 
umsatzrendite 9,0% 8,7% .
märkten asiens. dass wir das ergebnis trotz hoher vorleistungen 
sachinvestitionen 2.724 2.457 +11
für forschung und entwicklung und der einführung zahlreicher 
forschungs- und       
neuer modelle verbessern konnten, ist aber auch auf umfang - 
entwicklungsleistungen 3.733 3.130  +19
davon aktiviert 1.051 940 +12 reiche maßnahmen zur steigerung der effizienz und zur  
produktion 1.392.083 1.312.456 +6 senkung der kosten zurück zuführen. 
absatz 1.381.416 1.276.827 +8
beschäftigte (31.12.) 99.091 96.281 +3 mercedes-benz mit rekordabsatz. im jahr 2011 haben wir 
mit 1.279.100 (i. v. 1.178.300) abgesetzten pkw der marke 
mercedes-benz eine neue bestmarke erzielt und damit unsere 
position in zahlreichen märkten verbessert.  4.02 die  
limousinen der s-klasse, der c-klasse sowie der cls und das 
4.02
e-klasse cabriolet sind in ihren jeweiligen marktsegmenten 
pkw-absatz weltweit führend.
2011 2010 11/10
dank des großen markterfolgs der neuen generation unserer 
in 1.000 einheiten veränd. in %
c-klasse, des neuen c-klasse coupés und des neuen roads-
ters slk stieg der absatz im c-klasse segment um 20% auf 
mercedes-benz 1.279 1.178 +9
411.800 fahrzeuge. auch im segment der e-klasse und  
davon: a-/b-klasse 192 222 -14
cls-klasse haben wir den absatz um 3% auf 340.100 fahrzeuge 
c-/clk-/slk-klasse 412 342 +20
gesteigert. besonders erfolgreich war hier der cls, dessen 
e-/cls-klasse 340 331 +3
absatz sich durch den modellwechsel mit 35.300 fahrzeugen 
s-/cl-/sl-klasse/       
mehr als verdreifacht hat. im luxussegment erreichte der 
slr/sls/maybach 81 80 +0
absatz von mercedes-benz  80.700 (i. v. 80.400) fahrzeuge, 
m-/r-/gl-/glk-/       
g-klasse 254 203 +25 und bei den geländewagen konnten wir trotz des modell-
smart 100 94 +6 wechsels bei der m-klasse einen deutlichen zuwachs von 25% 
mercedes-benz cars 1 1.381 1.277 +8 auf 254.300 fahrzeuge erzielen. aufgrund der modellwechsel  
davon: westeuropa 625 636 -2 in der kompaktklasse verringerten sich die auslieferungen der 
davon: deutschland 291 293 -1 a- und b-klasse auf 192.300 (i. v. 222.400) fahrzeuge. die 
nafta 288 256 +13 neue b-klasse, die wir seit november 2011 an unsere kunden 
davon: usa 250 220 +14 ausliefern, wurde im markt sehr positiv aufgenommen. dies 
china 223 160 +39 gilt auch für die neue m-klasse, die seit september 2011 ver-
japan 32 31 +4 fügbar ist. 
1    einschließlich in südafrika gefertigter und/oder verkaufter  
mitsubishi-fahrzeuge.
130
4 | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
mit dem komplett neu entwickelten luxusroadster sl setzt mercedes-benz im jahr 2012 eine tradition fort, die vor 60 jahren begann.
wie bereits im vorjahr konnte mercedes-benz den absatz in  die neue b-klasse: perfekter raum in seiner schönsten 
zahlreichen märkten teilweise deutlich steigern.  4.02 in  form. auf der internationalen automobil-ausstellung (iaa)  
deutschland hat mercedes-benz mit 262.300 (i. v. 265.000)  in frankfurt feierte mercedes-benz im september sechs welt-
ausgelieferten fahrzeugen seine position als erfolgreichste  premieren. im mittelpunkt des messeauftritts stand die  
premiummarke behauptet. dabei sorgten die neuen modelle  neue mercedes-benz b-klasse, die sich noch vielseitiger und 
der b- und m-klasse zum jahresende für positive impulse.   gleichzeitig noch dynamischer, effizienter und sicherer als  
in westeuropa (ohne deutschland) erreichte der absatz vor  das vorgängermodell präsentiert. maßstäbe setzt die neue 
allem aufgrund der schwierigen marktsituation in südeuropa  b-klasse unter anderem mit vier hocheffizienten motoren,  
nicht ganz das vorjahresniveau. in den usa konnten wir hin- die sou veränen fahrspaß ab einem verbrauch von 4,4 l/100 km 
gegen einen zuwachs von 14% auf 246.700 fahrzeuge   (114 g co /km) ermöglichen. die umfassende sicherheits-
2
erzielen und somit stärker als der markt wachsen. ausschlag- aus stattung, darunter die serienmäßige kollisionswarnung 
gebend dafür war insbesondere der erfolg der neuen   collision prevention assist, ist einzigartig im kompaktwagen-
c-klasse generation sowie der neuen m-klasse. sehr positiv  segment. im rahmen unserer modelloffensive werden wir unser 
entwickelte sich unser geschäft weiterhin in den schwellen- angebot im kompaktwagensegment in den nächsten jahren 
ländern. so wurden in china im berichtsjahr 211.100 fahr- schrittweise verbreitern. 
zeuge (+35%) abgesetzt. sehr begehrt waren dort besonders 
hochwertige modelle der s-klasse, der m-klasse und der  dass wir mit der neuen b-klasse auch für elektrische antriebs-
r-klasse. hohe zweistellige wachstumsraten erzielten   konzepte bestens gerüstet sind, zeigt das concept b-class 
wir auch in russland (+47%), brasilien (+41%), taiwan (+34%),  e-cell plus, das erste mercedes elektrofahrzeug mit range 
indien (+28%) und südkorea (+27%). extender. die kombination aus batterie-elektrischem antrieb 
und benzinmotor sorgt für bestmögliche alltags- und langstre-
c-klasse erneuert und mit neuem coupé. umfassend moder- ckentauglichkeit mit bis zu 600 km reichweite (vgl. s. 44  
nisiert präsentierte sich im frühjahr die c-klasse. front- und  und s. 150).
heckpartie sind markanter gestaltet, und das deutlich aufge-
wertete interieur unterstreicht den premiumanspruch der  weitere modellneuheiten 2011. der völlig neu entwickelte 
neuen modellgeneration. mit den neuen motoren, dem weiter- mercedes-benz slk, der seit ende märz ausgeliefert wird, 
entwickelten automatikgetriebe 7g-tronic plus sowie   hebt fahrvergnügen und open-air-genuss auf ein neues niveau. 
der eco start-stopp-funktion konnte der verbrauch um bis zu  eine weltpremiere im slk ist das panorama-variodach mit 
31% gesenkt werden. zehn neue fahrassistenzsysteme, von  magic sky control, das sich auf knopfdruck hell oder dunkel 
der müdigkeitserkennung attention assist bis zur abstands- schalten lässt. beispielhafte effizienz und sportliches tempe-
regelung distronic plus, sorgen für einen herausragenden  rament garantieren neue kraftvolle vier- und sechszylinder-
sicherheitsstandard. die neue telematikgeneration bietet unter  motoren mit serienmäßiger eco start-stopp-funktion. 
anderem internetanschluss und bei der navi gation 3-d-optik 
mit plastischen stadtmodellen. im juni haben wir die dritte generation der m-klasse der 
öffentlichkeit präsentiert. die neue m-klasse überzeugt vor 
mit dem neuen coupé der c-klasse betritt mercedes-benz   allem durch ihre niedrigen verbrauchs- und emissionswerte. 
ein neues marktsegment und bietet erstmals ein kompaktes  die gesamte modellpalette der neuen m-klasse benötigt im 
klassisches coupé an. elegantes design und ein expressiver  vergleich zu den vorgängerfahrzeugen durchschnittlich 25% 
charakter prägen das neue coupé, das seit juni an unsere  weniger kraftstoff. ausgezeichnete sicherheit sowie ausge-
kunden ausgeliefert wird. wogener fahrkomfort bei hoher fahrdynamik sowohl auf der 
straße als auch abseits befestigter wege gehören zu den  
weiteren stärken des permanent allradgetriebenen premium-
geländewagens. besonders sparsam ist der ml 250 bluetec 
4matic, der sich mit einem nefz-verbrauch von 6,0 l/100 km 
(158 g co /km) begnügt.
2
131
die neue b-klasse läutet ein neues zeitalter in der kompaktklasse bei mercedes-benz ein.
offensive im luxussegment. im november 2011 haben wir  die sls amg familie ist komplett. nach dem flügeltürer, den 
entschieden, dass es für den maybach keinen nachfolger  unsere performance-marke amg im jahr 2009 präsentiert 
geben wird. spätestens wenn im jahr 2013 die neue s-klasse  hatte, folgte im jahr 2011 für den sls gt3 der rennwagen-
startet, wird die maybach-produktion auslaufen. um den   einsatz im kundensport. als dritte sls-variante wurde im 
bisherigen maybach-kunden auch weiterhin attraktive alter- berichtsjahr der sls roadster vorgestellt. der offene sls ist 
nativen anbieten zu können, werden wir das angebot der kern- supersportwagen, cruiser und traumwagen in einem. das  
marke mercedes-benz im luxussegment schrittweise um drei  gilt auch für die vierte variante, den sls e-cell: nach dem 
zusätzliche modelle erweitern. insgesamt haben wir seit dem  produktionsbeschluss für eine kleinserie arbeitet amg mit 
jahr 2002 mehr als 3.000 maybach-fahrzeuge produziert. im  hochdruck am sls mit elektroantrieb. weitere amg high-perfor-
durchschnitt der vergangenen jahre hatte maybach in der  mance-fahrzeuge sind der cls 63, der e 63 und der ml 63, 
klasse der absoluten luxuslimousinen einen marktanteil von  angetrieben vom effizienten achtzylinder-biturbomotor m157. 
rund 25%. das neue c 63 coupé und die black-series-variante runden 
das portfolio ab. besonders effizient zeigt sich der slk 55: sein 
smart fortwo electric drive. umweltfreundlicher fahrspaß zum   neu entwickelter achtzylinder-saugmotor m152 fasziniert  
kundenfreundlichen preis: unter diesem motto startet der  mit einer aus der formel 1 abgeleiteten zylinderabschaltung 
neue smart fortwo electric drive ab dem jahr 2012 sukzessive  und kombiniert höchste performance mit niedrigen  
in über 30 märkten rund um den globus. im rahmen unseres  verbrauchswerten.
neuen sale&care-vertriebsmodells bieten wir den elektrosmart 
in deutschland für deutlich unter 16.000 € netto an – plus  investitionen in das weltweite produktionsnetzwerk.  
weniger als 60 € netto monatsmiete für die batterie. das fahr- der gezielte ausbau des internationalen produktionsnetzwerks 
zeug kann aber auch inklusive batterie gekauft oder geleast  ist ein wichtiger baustein unserer wachstumsstrategie  
werden. seinen vorgänger übertrifft der neue smart fortwo  »mercedes-benz 2020«. gleich zeitig unterstreichen wir mit 
electric drive in vielerlei hinsicht: für mehr fahrspaß sorgt   substanziellen investitionen in die deutschen werke, dass  
die weiterentwickelte antriebstechnik. deutlich über 140 km  der standort deutschland unverändert das herzstück unseres 
reichweite ermöglicht die neue lithium-ionen-batterie, die  produktionsverbunds bleibt. 
erstmals von der deutschen accumotive kommt. komplett ent-
leert lässt sich die batterie in maximal acht stunden an der  um die enormen wachstumschancen des chinesischen marktes 
haushaltssteckdose wieder voll aufladen. mit der optionalen  nutzen zu können, werden wir mit unserem partner beijing 
schnellladefunktion verkürzt sich die ladezeit sogar auf   automotive industry corporation (baic) künftig noch inten siver 
weniger als eine stunde. als perfekte ergänzung zum smart  zusammenarbeiten. hierzu werden wir rund 2 mrd. € in das 
fortwo electric drive bietet smart ab 2012 auch das elek-  joint venture beijing benz automotive co., ltd. (bbac) inves-
trische smart ebike an, das seinen fahrer dank motorunter- tieren. in diesem rahmen sollen die fertigungskapazitäten  
stützung entspannt und stressfrei zum ziel bringt.  von bbac für die c-klasse und die e-klasse langversion von 
derzeit jährlich rund 80.000 fahrzeugen der marktlage ent-
insgesamt haben wir im berichtsjahr 99.700 smart fortwo  sprechend in den kommenden jahren schrittweise erhöht wer-
abgesetzt und damit das vorjahresniveau um 6% übertroffen.  den. bereits im jahr 2011 haben wir die lokale fertigung für 
besonders erfolgreich war smart in china: dort hat sich der  den chinesischen markt um den kompakten geländewagen glk 
absatz mit 12.000 fahrzeugen mehr als verdreifacht.  erweitert; ab 2013 sollen dann schrittweise auch drei unserer 
neuen kompaktklasse-fahrzeuge in china vom band laufen. in 
einem neuen motorenwerk wird ab 2013 die produktion  
von vierzylinder-ottomotoren aufgenommen. darüber hinaus 
errichten wir in china ein neues forschungs- und entwick-
lungszentrum.
132
4 | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
form vollendet – mit dem expressiven coupé der c-klasse bietet mercedes-benz erstmals ein kompaktes klassisches coupé an.
im werk tuscaloosa, usa, investieren wir im zeitraum von 2010  zum »besten auto des jahres« wählten die leser der fach-
bis 2014 insgesamt 2,4 mrd. us-$. das werk ist der traditio- zeitschrift »auto motor und sport« die s-klasse und den  
nelle standort für geländewagen der m-, gl- und r-klasse und  mercedes-benz sls amg. zum dritten mal in folge hat  
wird ab 2014 auch die c-klasse für den nordamerikanischen  mercedes-benz mit dem neuen slk den auto bild design 
markt produzieren. ab 2015 soll in tuscaloosa zusätzlich eine  award gewonnen, und unser design-team wurde beim auto-
neue mercedes-benz baureihe als fünftes produkt vom band  motive brand contest zum »team of the year« gekürt. im rahmen 
laufen. der »vehicle ownership satisfaction studie« für deutschland 
des marktforschungsinstituts j.d. power erhielten die c-, die e- 
für die produktion unserer neuen kompaktklasse-modelle  und die m-klasse von mercedes-benz in ihrem segment die 
investieren wir im werk rastatt 600 mio. € und in unserem  bestnoten. außerdem wurden unsere werke bremen und east 
neuen werk in kecskemét, ungarn, 800 mio. €. in rastatt   london mit dem j.d. power gold plant quality award als beste 
ist die fertigung der neuen b-klasse im september 2011  produktionswerke in europa und afrika ausgezeichnet. für die 
an gelaufen. ab frühjahr 2012 wird das neue werk in ungarn  hervorragende insassensicherheit erhielten die b-klasse, die 
im verbund mit rastatt die produktion aufnehmen.  m-klasse und das c-klasse coupé als sieger ihrer fahrzeug-
klasse von der unabhängigen europäischen sicherheitsver-
angesichts der zahl reichen produktanläufe und der mittel- einigung euro ncap jeweils die bestwertung von fünf sternen. 
fristig angestrebten produktionsumfänge wird die fertigung  auch die werkstätten von mercedes-benz konnten im test  
von motoren, achsen und getrieben im stammwerk unter- des deutschen automobilclubs adac mit der note »sehr gut« 
türkheim in den jahren 2011 und 2012 für mehr als 1,5 mrd. €  erneut den spitzenplatz in der branche erreichen. darüber  
erweitert und modernisiert. hinaus hat mercedes-benz die zufriedensten händler in deutsch-
land – zu diesem ergebnis kommt der in frankfurt am main 
co -ausstoß weiter gesenkt. mit unseren neuen und ver- verliehene »schwackemarkenmonitor« 2011. 
2
brauchsarmen motoren, der eco start-stopp-technologie und 
neuen, besonders sparsamen modellvarianten konnten wir  das beste oder nichts. im jubiläumsjahr 2011 konnten wir 
den durchschnittlichen co -ausstoß der von uns in der euro- mit einer vielzahl von kommunikationsaktivitäten rund um das 
2
päischen union verkauften pkw im berichtsjahr von 158 g/km  thema »zukunft der mobilität« international akzente setzen. 
auf 150 g/km verringern, und das trotz eines höheren anteils  unser marken-claim »das beste oder nichts« ist inzwischen 
besonders hochwertiger fahrzeuge. unser ziel ist es, die  weltweit erfolgreich verankert. das international renommierte 
durchschnittlichen co -emissionen unserer neuwagenflotte in  interbrand-ranking bestätigt dies: mercedes-benz ist erneut die 
2
der europäischen union bis zum jahr 2016 auf 125 g/km zu  wertvollste automobilmarke im premiumsegment sowie die 
senken (vgl. s. 94 f. und 148 f.). wertvollste europäische marke insgesamt. mit neuen modellen 
wie dem cls, slk und sls amg roadster haben wir verstärkt 
zahlreiche auszeichnungen für mercedes-benz pkw. in  die für mercedes-benz typische, kultivierte sportlichkeit unter-
den kategorien sicherheit, design, wertbeständigkeit, service  strichen. dies wirkt auch positiv auf die öffnung der marke  
und insbesondere auch für die qualität unserer pkw wurde  in richtung neue zielgruppen, die maßgeblich durch unsere pro-
mercedes-benz im jahr 2011 erneut von verschiedenen insti- duktoffensive im kompaktwagensegment vorangetrieben wird. 
tutionen ausgezeichnet.  einen ersten ausblick auf die neue kompakte modellgeneration 
haben wir bereits im april in shanghai mit dem concept 
a-class (vgl. s. 38) gegeben, das auch außerhalb des klassi-
schen automobilumfelds begeistert aufgenommen wurde.
133
daimler trucks
2011 war für daimler trucks ein starkes geschäftsjahr; jedoch hat sich gezeigt, dass das  
wirtschaftliche umfeld volatil bleibt. mit unserer global-excellence-strategie sind wir darauf sehr  
gut vorbereitet: wir erneuern unsere produktpalette in allen geschäftsbereichen und regionen 
überaus erfolgreich. bestes beispiel: der neue mercedes-benz actros, der bereits im jahr seiner 
einführung zum »truck of the year« gekürt wurde. nach der naturkatastrophe in japan konnte 
fuso dank des außerordentlichen einsatzes seiner mitarbeiter schnell wieder an das vorherige 
produktionsniveau anknüpfen. darüber hinaus steigern wir weltweit die effizienz durch eine  
noch stärkere globale zusammenarbeit zwischen einkauf, produktion und produktionsplanung.
sehr positive entwicklung von absatz, umsatz und ebit. 
4.03
die wirtschaftliche erholung der lkw-märkte hat sich im jahr 
daimler trucks 2011 fortgesetzt, allerdings belastete die vertrauenskrise 
infolge der öffentlichen verschuldung die entwicklung im zwei-
2011 2010 11/10
ten halbjahr. daimler trucks konnte seine absatz- und  
€-werte in millionen veränd. in %
ergebnissituation im vergleich zum vorjahr nochmals signifikant 
verbessern. in unseren kernregionen nafta, europa, asien 
ebit 1.876 1.332 +41
und lateinamerika übertrafen unsere fahrzeugabsätze die 
umsatz 28.751 24.024 +20
vorjahreswerte deutlich. weltweit stieg der absatz um 20%  
umsatzrendite 6,5% 5,5% .
auf 425.800 fahrzeuge, der umsatz erhöhte sich ebenfalls um 
sachinvestitionen 1.201 1.003 +20
20% auf 28,8 mrd. €, und beim ebit konnten wir einen kräfti -
forschungs- und       
gen anstieg um 41% auf 1,9 mrd. € erzielen.
entwicklungsleistungen 1.321  1.282  +3 
davon aktiviert 251 373 -33
produktion 435.918 360.896 +21 absatzerfolge in europa und lateinamerika. trucks      
absatz 425.756 355.263 +20 europa/lateinamerika trägt die globale verantwortung für 
beschäftigte (31.12.) 77.295 71.706 +8 alle lkw-aktivitäten des daimler-konzerns unter der marke 
mercedes-benz. mit einer nochmals deutlichen steigerung 
auf 159.300 (i. v. 135.200) fahrzeuge erreichte der gesamt-
absatz von trucks europa/lateinamerika das hohe niveau  
von 2007. einen wesentlichen beitrag lieferte die region west-
4.04
europa, wo wir unsere marktführerschaft im bereich der  
absatz mittelschweren und schweren lkw behaupten konnten. hier 
lag der anstieg bei 14% auf 57.100 lkw; dabei sind wir auch  
2011 2010 11/10
im wichtigen deutschen markt führend. in osteuropa haben wir  
in 1.000 einheiten veränd. in %
mit einem kräftigen absatzanstieg um 50% auf 28.500 fahr-
zeuge in vollem umfang an der guten marktentwicklung parti-
gesamt 426 355 +20
zipiert. im wichtigen türkischen markt stiegen unsere ver -
westeuropa 61 55 +11
käufe um 46% auf 16.800 fahrzeuge. dort bieten wir seit ende 
davon: deutschland 31 30 +3
2010 die komplette mercedes-benz modellpalette an. in  
großbritannien 8 6 +30
russland haben sich unsere verkäufe mit 3.300 fahrzeugen 
frankreich 8 6 +32
dank der erfolgreichen kooperationsaktivitäten mit kamaz 
nafta 114 77 +49
verdoppelt. mit 52.600 fahrzeugen erzielten wir in latein-
davon: usa 97 63 +55
amerika einen neuen absatzrekord. im größten markt  
lateinamerika (ohne mexiko) 62 58 +7
brasilien erreichte unser absatz trotz eines intensiven wett-
davon: brasilien 44 44 -0
bewerbs mit 44.100 fahrzeugen wieder das hohe niveau  
asien 135 120 +12
des vorjahres. angesichts der historisch hohen nachfrage 
davon: japan 27 25 +9
nach mittleren und schweren lkw werden neben dem  
werk in são bernardo seit anfang 2012 auch in juiz de fora  
mercedes-benz lkw für den lateinamerikanischen markt  
produziert. zusätzliche absatzimpulse kamen insbesondere 
aus argentinien. die ablösung der bisherigen euro-iii-emissions-
vorschriften durch den strengeren euro-v-standard im jahr 
2012 in brasilien und im jahr 2013 in argentinien führt derzeit 
zu einer umstellung der modellpaletten bei den lkw-her-
stellern. wir sind mit unserem portfolio dafür bestens gerüstet. 
134
4 | geschäftsfelder | daimler trucks
das jahr 2011 stand bei daimler trucks im zeichen der markteinführung des neuen actros. 
starker auftritt von trucks nafta. trucks nafta ist der  trucks asia weitet internationale marktpräsenz aus. 
führende lkw-hersteller in den klassen 6-8 in nordamerika.   die marke fuso hat sich dank der lkw-modelle canter, fighter 
mit den marken freightliner, western star und thomas built   und super great im segment leichter bis schwerer lkw welt-
buses bieten wir hochinnovative, leistungsfähige fahrzeuge   weit einen namen als qualitätsbewusster hersteller gemacht. 
im bereich der schweren klassen für den spezial- und lang-   fuso ist außerdem das kompetenzzentrum für leichte lkw  
s   treckeneinsatz, mittelschwere lkw vor allem für den ver -  und modernste hybridtechnologie von daimler trucks. vor 
teiler verkehr sowie sonderfahrzeuge für kommunen und   diesem hintergrund hat fuso auf der tokyo motor show im 
das baugewerbe an.  november das fahrzeugkonzept eines schweren hybrid-lkw 
vorgestellt. erste tests des super great hev haben eine 
im geschäftsjahr 2011 konnte trucks nafta weltweit  erhebliche verbesserung der kraftstoffeffizienz gegenüber  
118.800 fahrzeuge absetzen; das ist ein signifikanter anstieg  konventionellen dieselfahrzeugen bewiesen. 
gegenüber dem vorjahr um 50%. dabei profitierten wir in  
der nafta-region von der anhaltend hohen lkw-nachfrage,  auch in den fuso produktionswerken wurde als folge der 
die weitgehend vom ersatzinvestitionsbedarf getragen wurde.  naturkatastrophe in japan die produktion zunächst eingestellt. 
dank des hervorragenden produktangebots haben wir unsere  mittels effizienter maßnahmen konnte jedoch trotz eines 
führende wettbewerbsposition in den klassen 6-8 mit einem  schwierigen versorgungs- und marktumfelds bereits im juni  
marktanteil von 31,9% (i. v. 31,6%) nochmals gefestigt. auf  wieder mit hoher auslastung produziert werden. die voran-
anderen kontinenten ist die nachfrage nach unseren pro- schreitenden wiederaufbauaktivitäten in japan haben einen 
dukten ebenfalls hoch: im geschäftsjahr 2011 haben wir den  erhöhten transportbedarf mit sich gebracht, der sich in einer 
coronado auch in australien und neuseeland eingeführt.   verstärkten nutzfahrzeugnachfrage niederschlägt. experten-
bei seiner vorstellung in melbourne und christchurch wurden  teams von fuso haben fallweise auftretende störungen, die 
bereits während der präsentations-events erste bestellungen  durch versorgungsschwierigkeiten unserer lieferanten verur-
abgegeben. auch in sachen umwelt sind wir vorreiter: mit ins- sacht waren, intensiv verfolgt und deren behebung aktiv 
gesamt 3.800 erdgasfahrzeugen unterstreicht trucks nafta   unterstützt. dadurch konnte fuso im gesamtjahr mit 147.700 
die akzeptanz alternativer antriebstechnologien bei seinen  fahrzeugen weltweit sogar 5% mehr absetzen als im jahr 
kunden und ist in diesem bereich der führende nutzfahrzeug- davor. dabei entfielen 27.000 fahrzeuge auf den japanischen 
hersteller in nordamerika. auf der 40. mid-america trucking  markt, was einem anstieg von 9% entspricht. hier konnten  
show (mats) in louisville, der größten lkw-messe in den   wir dank der hervorragenden kundenakzeptanz des fuso canter 
usa, hatten der western star 4700 sowie ein lkw der freight- im segment leichter lkw unseren marktanteil auf 23,5%  
liner sd-baureihe ihren ersten großen auftritt. die beiden  deutlich steigern. sehr erfreulich ist auch die absatzentwicklung 
neuen lkw erweitern das angebot im vocational-segment. in indonesien (+11%) und taiwan (+42%): in beiden märkten 
sind wir mit 48,7% beziehungsweise 55,8% marktanteil klar die 
neue marke detroit. unter der neuen marke »detroit«   nummer eins im lkw-segment. in osteuropa beträgt der 
werden ab sofort alle komponenten des lkw-antriebsstrangs  anstieg 28%. dabei haben wir in russland mit 2.000 verkauften 
gebündelt. dazu gehören vor allem die hochmodernen diesel- fahrzeugen (i. v. 800) einen weiteren meilenstein im rahmen 
motoren vom typ dd13, dd15 und dd16; der name steht in  unserer kooperationsaktivitäten erreicht. auch in der nafta-
anlehnung an die bekannte marke detroit diesel. mit diesem  region stiegen die absätze von trucks asia deutlich um  
schritt optimieren wir unser angebot an maßgeschneiderten,  16% auf 3.500 fahrzeuge. zusätzlich fand anfang oktober die 
aufeinander abgestimmten komponenten. neben dem einbau   markt einführung von mittelschweren fuso lkw in südafrika 
in unsere fahrzeuge bei trucks nafta werden die produkte  statt.
auch von anderen nutzfahrzeuganbietern als antriebskom-  
ponenten für deren fahrzeuge nachgefragt. mit dem zukunftsprogramm »fuso 2015« will trucks asia die 
herausforderungen der kommenden jahre angehen. das  
programm definiert fünf strategische ziele: vorreiter bei grünen 
innovationen, nummer eins bei den kunden in japan, profi-
tabler global player, effizienz-meister sowie nutzfahrzeug-
arbeitgeber nummer eins in japan. 
135
die vorreiterrolle bei grünen innovationen ist ein strategischer eckpfeiler des zukunftsprogramms »fuso 2015«.
der actros – neues flaggschiff für mercedes-benz trucks.  wachstum, synergien und flexibilität mittels global 
gottlieb daimler verkaufte 1896 den ersten lkw der welt.  excellence. dank unserer hervorragenden strategischen auf-
auch mehr als 100 jahre später sind mercedes-benz lkw auf  stellung mit dem global-excellence-programm können wir 
dem europäischen und lateinamerikanischen markt das   unsere produktpalette und unsere produktionssysteme welt-
synonym für höchste zuverlässigkeit und wirtschaftlichkeit  weit flexibel an die jeweilige absatz- und marktsituation 
sowie für erstklassige produkt- und servicequalität. hohe  anpassen. wir haben so für jeden markt das richtige produkt-
kompetenzen für vielseitige, kundenorientierte transport- portfolio mit der passenden technologie im angebot. das  
lösungen beweisen die modelle actros, axor und atego   programm umfasst vier initiativen: 
im segment der schweren und mittleren lkw für den fern-, 
baustellen- und verteiler verkehr sowie die mercedes-benz   ziel der ersten initiative, des »managements von markt  -
special trucks econic, zetros und unimog.  zyklen«, ist es, daimler trucks weniger stark von den branchen-
typisch hohen marktschwankungen abhängig zu machen. 
der komplett neu entwickelte actros, der ende september   externe faktoren, wie der lebenszyklus von flotten, wechsel-
im werk wörth in serienproduktion ging, bestätigt eindrücklich  kursschwankungen sowie insbesondere die weltweite  
unsere innovationsführerschaft. nur wenige wochen nach  konjunkturentwicklung, und immer schärfere abgasgesetz-
beginn seiner serienproduktion wurde der neue actros bereits  gebungen führen zu rasch aufeinanderfolgenden auf- und 
zum »truck of the year« gewählt. laut der internationalen  abschwüngen in der lkw-nachfrage. mit instrumenten wie  
experten-jury hat der neue actros »…die messlatte bei effizienz,  flexiblen produktionskapazitäten und arbeitszeitmodellen 
sicherheit und komfort neu aufgelegt«. der actros ist das  sowie einem globalen produktionsnetzwerk sind wir in der lage, 
ergebnis einer kompletten neuentwicklung. seine stärken zeigt  die produktion von nutzfahrzeugen und aggregaten kurz- 
er insbesondere bei wirtschaftlichkeit, fahrdynamik und   fristig anzupassen. unsere schnelle und nachhaltige erholung 
komfort. so reduziert sich im vergleich zum bewährten vor- nach dem krisenjahr 2009 sowie unser sehr erfolgreiches 
gängermodell der kraftstoffverbrauch in der euro-v-aus- geschäftsjahr 2011 sind ein deutlicher beleg für die wirkungs-
führung um bis zu 7% und in der euro-vi-ausführung um bis  kraft unserer maßnahmen. 
zu 4%. umgerechnet heißt das: der neue actros nähert  
sich pro tonne nutzlast einem verbrauch von nur 1 l/100 km.  ein spezielles augenmerk haben wir in den vergangenen  
insbesondere dieser geringe kraftstoffverbrauch war ange- jahren auch auf den zweiten pfeiler gelegt: »operational 
sichts der einzigartigen euro-vi-technologie ausschlaggebend  excellence«. grundlage dafür ist das managementsystem 
bei der verleihung des »euro päischen transportpreises für  »truck operating system« (tos), das nicht nur in der produk-
nachhaltigkeit«, der ebenfalls an den neuen actros ging. doch  tion, sondern in allen fachbereichen zum einsatz kommt  
der neue lkw bietet noch wesentlich mehr: mehr fahr- und somit auswirkungen sowohl auf die organisation als auch 
dynamik, zum beispiel durch das neue »powershift-getriebe«,  auf unsere produkte hat. aktuelles beispiel für die umsetzung: 
sowie ein vollautomatisiertes zwölfgangaggregat, das  die bereiche einkauf, aggregateproduktion und produktions-
schneller und präziser schaltet als selbst gute fahrer. mit einem  planung wurden neu geordnet und eng verzahnt. dank des 
»mehr« an komfort setzt der actros maßstäbe in raum- standort- und produktübergreifenden produktionsnetzes steigern 
angebot und ergonomie, in materialqualität und ausstattung.  wir die effizienz, flexibilität und qualität, wohingegen die  
komplexität deutlich reduziert wird. dass unsere strategie 
der neue actros ist außerdem vorreiter in sachen sicherheit:  erfolgreich ist, zeigt sich in unseren produkten: im rahmen 
die werksserienausstattung beinhaltet nicht nur das bewährte  der einführung der neuen schweren lkw-motorengeneration 
elektronische bremssystem, sondern auch eine neue motor- wurde das frühere portfolio von ehemals vier motorenfamilien 
bremse mit verbesserter bremsleistung. insgesamt stehen den  aus vier werken auf eine einzige familie reduziert, die an nur 
kunden 13 brems-, sicherheits- und assistenzsysteme zur  noch zwei standorten gebaut wird. die motoren sind bereits 
verfügung (vgl. s. 30 ff.). erfolgreich bei fuso und trucks nafta implementiert und 
wurden im jahr 2011 in der europäischen version vorgestellt. 
diese motoren erfüllen bereits heute die ab 2014 geltende 
abgasnorm euro vi. 
136
4 | geschäftsfelder | daimler trucks
trucks nafta konnte im jahr 2011 an der markterholung in den usa und kanada überdurchschnittlich partizipieren.
mit diesen beiden maßnahmen haben wir die voraussetzungen  außerdem haben wir weitere relevante neue wachstums-
dafür geschaffen, uns nun auf die zwei weiteren global-  märkte identifiziert und sind mit unterschiedlichen konzepten 
excellence-initiativen zu fokussieren. »profitables wachstum  dort aktiv. mit der übernahme von tognum durch die engine 
und marktausschöpfung« werden wir in unseren kernmärkten  holding gmbh, an der daimler und rolls-royce jeweils 50% der 
erfolgreich fortsetzen und in den neuen wachstumsmärkten  anteile halten, wollen wir einen führenden anbieter von  
ausbauen. so wird der mercedes-benz actros seit dezember  komplettsystemen im industriemotorenbereich schaffen.
2010 auch in aksaray, türkei, und seit anfang 2012 zusätzlich 
für den lateinamerikanischen markt in juiz de fora, brasilien,  hohe innovationskraft und zahlreiche auszeichnungen.
produziert, um der wachsenden nachfrage nach schweren fern- daimler trucks investiert konsequent in künftige produkt-
verkehrs-lkw in beiden märkten nachzukommen. als reaktion  generationen und technologien. dabei gehen wachstum und 
auf das starke marktwachstum im nafta-raum hat trucks  die umsetzung umweltfreundlicher antriebe hand in hand.  
nafta die produktionskapazitäten in seinen lkw-werken  im rahmen der vierten global-excellence-initiative »zukünftige 
bereits im zweiten halbjahr 2011 deutlich gesteigert und auch  produktgenerationen« haben wir in den zurückliegenden  
schon für das jahr 2012 zusätzliche erweiterungen ange- 24 monaten eine annähernd komplette erneuerung unserer 
kündigt, unter anderem in form einer zweiten schicht für die  produktpalette durchgeführt. der erfolg dieser modelloffen - 
produktion der schweren lkw der marke western star.  sive zeigt sich nicht zuletzt in zahl reichen auszeichnungen, zum 
beispiel als »beste nutz fahrzeuge« für den axor und den 
auch bei trucks asia sind wir mit unseren maßnahmen erfolg- actros bei der leserwahl des fachverlags etm. der atego 
reich: seit oktober wird der westeuropäische markt mit   bluetec hybrid erhielt als europaweit erster serien-hybrid-
dem neuen canter-modell aus unserem portugiesischen werk  lkw einen »ökoglobe« in der kategorie »serienfahrzeug mit 
tramagal versorgt. mit der einführung der neuen canter-gene- nachhaltigkeitsfaktor«. mit dem ökoglobe werden jährlich  
ration in nordamerika bringt fuso einen der modernsten und  die umweltfreundlichsten produkte und innovationen der auto-
effizientesten leicht-lkw der welt in den usa und in kanada  mobil branche in insgesamt neun kategorien bedacht.  
auf den markt und setzt mit dem sehr geringen schadstoffaus- der unimog, der im jubiläumsjahr des automobils seinen  
stoß und seinen niedrigen betriebskosten weitere maßstäbe. 60. geburtstag feierte, war bei der leserwahl der fachzeit-
schrift »off road« unter den sonderfahrzeugen »bester 
präsenz in den ric-staaten ausgebaut. daimler trucks ist  gelände wagen des jahres«. einen außergewöhnlichen titel 
auch in den ric-staaten erfolgreich: in russland werden bei  erlangte ein freightliner cascadia in der rennversion: als 
fuso kamaz trucks rus seit 2010 fuso canter fahrzeuge pro- erster schwerlast-lkw überhaupt meisterte er das bergrennen 
duziert. anfang 2011 wurde dann die neue mercedes-benz  »climb to the clouds«, eines der ältesten motorsport-events  
trucks vostok-produktionsline offiziell eingeweiht, auf der actros,  in den usa. pünktlich zum europäischen produktionsbeginn 
axor und unimog modelle gebaut werden. das truck-werk   erhielt der neue canter die auszeichnung »irish truck of the 
im indischen chennai steht kurz vor der fertigstellung. ab dem  year«. die bewertung basiert auf den gleichen prinzipien, wie 
herbst 2012 werden hier fahrzeuge unter der neuen marke  sie auch bei der auszeichnung »international truck of the 
»bharatbenz« vom band laufen. im geschäftsjahr 2011 ist uns  year« angewandt werden.
ein weiterer großer erfolg gelungen: wir haben die abschlie-
ßende behördliche genehmigung erhalten, ein joint venture 
mit foton motor zu gründen. mit unserem 50%igen anteil an 
beijing foton daimler automotive co., ltd. werden wir unsere 
position im segment mittlerer und schwerer lkw auf dem  
chinesischen markt weiter festigen und ausbauen. daimler 
wird sein technolo gisches know-how in das joint venture  
einbringen, insbesondere in den bereichen dieselmotoren und 
abgassysteme. beide partner werden auman, die lkw-  
marke von foton, als plattform zur ausweitung des geschäfts  
in china nutzen.
137
mercedes-benz vans
mercedes-benz vans setzte seine starke entwicklung auch im geschäftsjahr 2011 fort. vor allem  
die neuen und attraktiven fahrzeuggenerationen des vito und des viano haben dazu beigetragen.  
die erhöhung der produktionskapazitäten in argentinien schafft die voraussetzung für weiteres 
wachstum im premiumtransportergeschäft. beim ergebnis konnten wir einen neuen rekordwert 
erzielen, sodass die umsatzrendite bereits das von uns angestrebte zielniveau erreichte.
absatz, umsatz und ebit nochmals deutlich gesteigert. 
4.05
der weltweite absatz von mercedes-benz vans stieg um 18% 
mercedes-benz vans auf 264.200 einheiten der modelle sprinter, vario, vito und 
viano.  4.05 treiber dieser entwicklung waren erneut unser 
2011 2010 11/10
attraktives angebot an hochwertigen mehrzweckfahrzeugen 
€-werte in millionen veränd. in %
sowie unsere starke wettbewerbsposition. zudem partizipierten 
wir am marktwachstum bei mittelgroßen und großen trans-
ebit 835 451 +85
portern. der umsatz übertraf mit 9,2 (i. v. 7,8) mrd. € eben-
umsatz 9.179 7.812 +17
falls deutlich das vorjahresniveau. das ebit konnte im ver-
umsatzrendite 9,1% 5,8% .
gleich zum vorjahr nochmals signifikant auf 835 (i. v. 451) mio. € 
sachinvestitionen 109 91 +20
gesteigert werden.
forschungs- und       
entwicklungsleistungen 358 267 +34 
davon aktiviert 126 29 +334 mercedes-benz vans bleibt auf wachstumskurs. vor dem 
produktion 268.851 227.975 +18 hintergrund einer positiven marktentwicklung ist unser absatz 
absatz  264.193 224.224 +18 in westeuropa, dem wichtigsten absatzmarkt, um 14% auf 
beschäftigte (31.12.) 14.889 14.557 +2 178.300 einheiten gestiegen.  4.06 dazu haben insbesondere 
die westeuropäischen schlüsselmärkte beigetragen. vor allem  
in deutschland erfreuten sich unsere produkte einer großen 
beliebtheit bei den kunden; wir verkauften hier so viele  
transporter wie noch in keinem jahr zuvor. der absatz im  
4.06
heimatmarkt erhöhte sich um 25% auf einen neuen rekord -
absatz wert von 77.600 transportern. sehr erfreulich entwickelte sich 
auch der absatz in osteuropa: mercedes-benz vans erzielte 
2011 2010 11/10
hier im jahr 2011 – nach einem starken vorjahr – mit 38% 
veränd. in %
erneut ein deutlich zweistelliges absatzplus. in südeuropa  
hingegen waren die auswirkungen der euro-krise spürbar. 
gesamt 264.193 224.224 +18
westeuropa 178.335 156.775 +14
der markterfolg des sprinter in den usa und kanada führte  
davon: deutschland 77.585 62.193 +25
in der nafta-region zu einem deutlichen absatzanstieg auf 
osteuropa 22.646 16.404 +38
22.300 einheiten. dies entspricht einem plus von 68% gegen-
usa 18.027 10.482 +72
über dem vorjahr. die hohe akzeptanz bei unseren kunden 
lateinamerika (ohne mexiko) 13.659 12.528 +9
spiegelt sich auch in den gewonnenen marktanteilen wider.
china 13.514 12.151 +11
übrige märkte 18.012 15.884 +13
in china steigerte mercedes-benz vans seinen absatz nach 
der aufnahme der lokalen produktion des vito und viano im 
frühjahr 2010 sowie des sprinter als bus-version im oktober 
2011 um 11% auf 13.500 einheiten.
mit einem zuwachs um 9% auf 13.700 einheiten war  
mercedes-benz vans im berichtsjahr auch in latein- 
amerika erfolgreich. nach der erhöhung der produktions- 
kapazitäten mitte des jahres lagen die absatzvolumina insbe-
sondere im zweiten halbjahr deutlich über dem niveau des 
vorjahres. ab 2012 werden wir unseren kunden die aktuelle 
modellgeneration des sprinter in lateinamerika anbieten  
können und erwarten uns davon – insbesondere in brasilien 
und argentinien – weitere positive impulse für den absatz.
138
4 | geschäftsfelder | mercedes-benz vans
eine yacht auf vier rädern: mit dem showcar viano vision pearl zeigt mercedes-benz, was in der fahrzeugklasse der vans machbar ist.
vom sprinter setzten wir im jahr 2011 weltweit 163.300   standort aus. dabei ist der sprinter klarer marktführer in 
einheiten ab (+14%). die neuen fahrzeuggenerationen des vito  argentinien und gleichzeitig exportschlager: das fahrzeug wird 
und des viano erzielten ein wachstum von 26% gegenüber  von argentinien aus in rund 50 länder verkauft, darunter  
dem vorjahr. der viano verbuchte sogar einen neuen rekord:  brasilien, südafrika und australien.
der absatz legte um 40% auf 30.500 einheiten zu.
emissionsfreies fahren mit dem mercedes-benz vito 
somit konnten wir im segment der mittelgroßen transporter  e-cell. zusätzlich zur nutzung neuer wachstumschancen ist  
unseren marktanteil in der euro päischen union um 2 prozent- auch die technologieführerschaft eine wesentliche säule der 
punkte auf 18% ausbauen. zudem konnte mercedes-benz  strategie von mercedes-benz vans. besonderes augenmerk 
vans seine marktführerschaft in der europäischen union im  richten wir darauf, umweltschonende technologien zu ent-
segment mittelgroßer und großer transporter behaupten.  wickeln und für unsere kunden nutzbar zu machen. mit dem 
mercedes-benz vito e-cell haben wir den ersten elektro-
mercedes-benz vans setzt auf wachstum in china.  motorisch angetriebenen transporter aus serienproduktion 
wesentliche säulen für profitables wachstum bei mercedes-benz  bereits heute im kundeneinsatz. dank seines lokal emissions-
vans sind die konsequente internationalisierung des geschäfts -  freien antriebs eignet sich der vito e-cell ideal für den inner-
felds und der ausbau des produktportfolios. diese strategie  städtischen logistikeinsatz sowie für besonders umweltsen -
fassen wir unter dem begriff »mercedes-benz vans goes   sible gebiete. in sieben europäischen ländern fahren derzeit 
global« zusammen. besonders deutlich wird das in china: wir  bereits rund 500 fahrzeuge. insgesamt sollen europaweit 
sind der bisher einzige hersteller von transportern mit   rund 2.000 einheiten bis ende 2012 sukzessive ausgeliefert 
eigener lokaler produktion, die wir in einem joint venture mit  werden. und die fachwelt gibt ein klares urteil ab: der vito 
der fujian motors group betreiben. im jahr 2011 produzierte  e-cell ist das richtige konzept für nachhaltige mobilität im 
mercedes-benz vans im werk in fuzhou rund 10.300 trans- transportersegment. 
porter der modelle vito und viano. und im oktober 2011 
haben wir unser transporter-flaggschiff, den mercedes-benz  für jeden einsatz den richtigen van. mercedes-benz  
sprinter, als drittes premiumfahrzeug im schnell wachsenden  vans hat im berichtsjahr insgesamt drei neue modelle und ein 
chinesischen markt platziert. den sprinter bieten wir in einer  showcar präsentiert. anlässlich des 125. jubiläums des auto-
busvariante an, um die gestiegene nachfrage nach gehobenen  mobils haben wir das sondermodell viano »avantgarde edition 
shuttle-services in china bedienen zu können. die produktion  125« auf den markt gebracht. premiere feierte der großraum-
dieser fahrzeuge erfolgt ebenfalls im werk in fuzhou.   pkw auf dem genfer automobilsalon. der viano avantgarde 
gleichzeitig werden wir das händlernetz von derzeit rund   edition 125 überzeugt durch seinen v6-antrieb, ein exterieur 
50 vertriebspartnern mittelfristig deutlich ausbauen. mit sportlicher linienführung und hochwertige innenausstattung. 
auf der internationalen automobil-ausstellung (iaa) in  
neue produkte für lateinamerika und ein rundes jubiläum.  frankfurt haben wir mit unserem showcar »viano vision pearl« 
bereits vor 60 jahren errichtete mercedes-benz in argentinien  gezeigt, was im van-premiumsegment in der zukunft realisier-
das erste werk außerhalb deutschlands und legte damit den  bar ist: das fahrzeug kombiniert großzügiges raumangebot 
grundstein für ein heute global aufgestelltes automobil- mit exklusivem innenraumdesign, einem neuen frontdesign 
unternehmen. im september 2011 feierte mercedes-benz  sowie einer speziellen lackierung. die produkt palette des 
argentinien dieses jubiläum in buenos aires. während der   mercedes-benz vito haben wir mit dem vito crew und dem 
feierlichkeiten stellten wir zudem zwei neu heiten vor: den  vito shuttle um zwei neue modelle erweitert: mit dem vito crew 
mercedes-benz sprinter, wie er zurzeit in europa verfügbar   bieten wir kunden aus handwerk und dienstleistung eine 
ist, sowie den dieselmotor om 651 von mercedes-benz. beide  robust ausgestattete variante für den transport von gepäck 
produkte werden ab anfang 2012 im argentinischen werk  und material. damit passt der vito crew ins baugewerbe,  
»centro industrial juan manuel fangio« gefertigt. für diese  zu reinigungsunternehmen oder montagebetrieben. der vito 
projekte investierten wir rund 70 mio. € und rüsten das   shuttle zielt auf kunden aus der professionellen personen-
werk für die sprinter- und motorenproduktion um. denn klares  beförderung, die das fahrzeug als hotelzubringer, flughafen-
ziel von mercedes-benz vans ist es, in lateinamerika in den  shuttle oder großraumtaxi einsetzen. der vito shuttle  
nächsten fünf jahren den absatz von transportern um über  kombiniert eine umfangreiche komfortausstattung mit groß-
30% zu steigern. bereits seit 1996 produzieren, vermarkten  zügigen platzverhältnissen.
und vertreiben wir den mercedes-benz sprinter vom lokalen 
139
daimler buses
daimler buses konnte im geschäftsjahr 2011 seinen absatz weiter steigern und in seinen 
kernmärkten im segment für busse über 8t die marktführerschaft mit abstand verteidigen.  
mit der vorstellung des neuen mercedes-benz citaro setzten wir im premiumstadtbussegment  
neue maßstäbe. strukturelle verschiebungen beim absatz belasteten umsatz und ergebnis. 
absatzanstieg durch höhere nachfrage in den lateinameri- 
4.07
kanischen märkten. im jahr 2011 konnte daimler buses  
daimler buses den absatz von bussen und fahrgestellen trotz schwieriger 
bedingungen bei den komplettbussen weiter auf 39.700  
2011 2010 11/10
(i. v. 39.100) einheiten steigern.  4.07 damit verteidigte 
€-werte in millionen veränd. in %       (
daimler buses die marktführerschaft in seinen kernmärkten  
im segment für busse mit einem zulässigen gesamtgewicht über 
ebit 162 215 -25
8t. der anstieg des absatzes resultierte insbesondere aus  
umsatz 4.418 4.558 -3
der positiven geschäftsentwicklung bei mercedes-benz fahr-
umsatzrendite 3,7% 4,7% .
gestellen in lateinamerika und mexiko sowie bei komplett-
sachinvestitionen 103 95 +8
bussen in der türkei. dem standen schwächere komplettbus-
forschungs- und     
absätze in den regionen westeuropa und nordamerika 
entwicklungsleistungen 225  223  +1
davon aktiviert 32 31 +3 gegenüber. der umsatz lag mit 4,4 (i. v. 4,6) mrd. € leicht unter 
produktion 40.391 39.405 +3 dem vorjahresniveau. das ebit ging aufgrund der gerin - 
absatz 39.741 39.118 +2 geren komplettbusabsätze von 215 auf 162 mio. € zurück.
beschäftigte (31.12.) 17.495 17.134 +2
unterschiedliche geschäftsentwicklung in den  
regionen. in westeuropa bietet daimler buses mit den marken 
mercedes-benz und setra die gesamte produktpalette von 
stadt-, überland- und reisebussen sowie fahrgestelle der marke 
4.08
mercedes-benz an. das absatzvolumen verringerte sich in  
absatz dieser region von 7.200 auf 5.900 einheiten.  4.08 insbeson-
dere bei den stadtbussen ging der absatz gegenüber dem  
2011 2010 11/10
vorjahr noch einmal deutlich zurück; die zurückhaltung der 
veränd. in %
öffentlichen auftraggeber war hier weiter zu spüren. im  
reisebusgeschäft wurde das vorjahresniveau ebenfalls nicht 
gesamt 39.741 39.118 +2
erreicht. daimler buses gelang es, die führende marktposition  
westeuropa 5.943 7.168 -17
in westeuropa mit einem marktanteil von rund 27% (i. v. 30%) 
davon: deutschland 2.214 2.635 -16
zu behaupten. in der türkei verzeichneten wir einen absatz-
nafta 4.042 3.878 +4
zuwachs um 55% auf 1.100 einheiten. als bushersteller profitier-
lateinamerika (ohne mexiko) 25.048 23.215 +8
ten wir in diesem land auch von den gegenüber dem vorjahr 
asien 1.667 1.462 +14
höheren touristenzahlen.
übrige märkte 3.041 3.395 -10
in lateinamerika (ohne mexiko) steigerte daimler buses den 
fahrgestellabsatz der marke mercedes-benz um 8% auf 
25.000 einheiten. dies war nicht nur durch die hohe kunden-
akzeptanz unserer produkte bedingt, sondern unter anderem 
auch durch vorzieheffekte, die im zusammenhang mit der ein-
führung der euro-v-abgasnorm in brasilien im jahr 2012  
standen. der marktanteil in lateinamerika bewegte sich mit 
rund 43% nach wie vor auf hohem niveau. 
aufgrund der weiteren erholung des mexikanischen marktes 
konnte daimler buses hier 3.500 einheiten (+14%) absetzen. 
mit einem marktanteil von rund 50% verteidigten wir auch im 
jahr 2011 die marktführerschaft in mexiko.
140
4 | geschäftsfelder | daimler buses
der innovative citaro setzt als stadtbus neue maßstäbe bei wirtschaftlichkeit, umweltfreundlichkeit, komfort, sicherheit und design.
auf dem nordamerikanischen markt ging der absatz im   daimler buses setzt weiter auf innovation bei moderns ten 
jahr 2011 auf 600 einheiten zurück, da sich auch hier das  antriebstechnologien. weltweit steigt der mobilitätsbedarf 
stadtbusgeschäft rückläufig entwickelte.  einer wachsenden und zunehmend urbanisierten bevölkerung 
– mit entsprechenden auswirkungen auf umwelt und klima. 
der neue mercedes-benz citaro: wirtschaftlich, komfortabel  da dem omnibus innerhalb der erforderlichen mobilitätsnetz-
und sicher. nach mehr als 31.000 verkauften exemplaren   werke eine schlüsselrolle zukommt, stellt sich daimler  
in 13 jahren wurde im mai 2011 der komplett neu entwickelte  buses mit zukunftsweisenden antriebstechnologien den  
mercedes-benz citaro vorgestellt. mit seinen niedrigen   daraus resultierenden anforderungen. 
verbrauchswerten setzt der premiumstadtbus maßstäbe bei 
wirtschaftlichkeit, umweltfreundlichkeit, komfort, sicherheit  dies gelingt unter anderem durch die optimierung der  
und design. für unsere kunden ergeben sich vorteile aus der  fahrzeuge mit modernsten verbrennungsmotoren. so hat 
nochmals gesteigerten wirtschaftlichkeit und dem know-how  daimler buses im berichtsjahr mit dem mercedes-benz 
des weltweit größten busherstellers. die fahrgäste erhalten  travego edition 1 den ersten reisebus der abgasstufe euro vi 
einen gesteigerten komfort und ein einzigartiges sicherheits- vorgestellt. die abgasnorm wird anfang 2014 verbindlich vor-
niveau. erstmals ist für den stadtlinienbus das elektronische  geschrieben. im ergebnis bedeutet das eine weitere drastische 
stabilitätsprogramm esp verfügbar. außerdem stellen wir   reduzierung der abgas emissionen.
den fahrern einen komplett neuen arbeitsplatz zur verfügung. 
beim thema umweltfreundlichkeit können wir durch den   die hybridisierung, also die kombination von elektro- und  
einsatz von sparsamen und umweltschonenden motoren mit  verbrennungsmotor, ist ein weiterer schwerpunkt unserer 
bluetec-dieseltechnologie in den abgasstufen euro v und   arbeit. nach ihrer vorstellung im jahr 2009 bewähren sich die 
eev (enhanced environmentally friendly vehicle) die umwelt- mercedes-benz citaro g bluetec hybridbusse bereits in 15 
bilanz für den omnibus weiter verbessern.  europäischen städten. bei dem citaro g bluetec hybrid handelt 
es sich um den bislang einzigen hybridbus, der einzelne  
mercedes-benz mit erneuerter und erweiterter produkt- streckenabschnitte rein elektrisch zurücklegen und nahezu 
palette in brasilien. mit einem erneuerten produktportfolio  geräuschlos haltestellen anfahren kann. die einsparung an  
führt daimler buses die wirtschaftliche und schadstoffarme  dieselkraftstoff und damit an co -emissionen liegt abhängig 
2
bluetec-v-motorentechnologie in den brasilianischen markt   von den einsatzbedingungen bei rund 20%.
ein. so erfüllen alle mercedes-benz fahrgestelle den euro-v-
emissionsstandard, der seit januar 2012 in brasilien gilt.   komplett emissionsfrei fahren unsere brennstoffzellenbusse, 
mit mehr als 20 fahrgestellmodellen für stadt- und überland- von denen bereits die ersten in deutschland, italien und der 
busse ist daimler buses auf dem brasilianischen markt als   schweiz im praxiseinsatz sind. die busse werden mit wasser-
der hersteller mit dem breitesten produktportfolio vertreten.  stoff betankt, der im fahrzeug in elektrische antriebsenergie 
dazu zählen unter anderem die neu eingeführten fahrgestell- umgewandelt wird. nach der ersten generation, die von 2003 
modelle o 500 mda und uda. diese ermöglichen busaufbauten  an erprobt wurde, hat nun der weiterentwickelte citaro  
von bis zu 23 m länge und erlauben so die beförderung   fuelcell-hybrid wesentliche neuerungen aufzubieten. dazu 
von rund 200 passagieren im öffentlichen personennahverkehr. zählen nicht nur leistungsstarke radnabenantriebe und  
  elektrifizierte nebenaggregate, sondern auch weiter verbesserte 
daimler buses führt stadtbus im wachstumsmarkt  brennstoffzellen. diese sollen eine auf mindestens fünf jahre 
indien ein. im jahr 2012 führt daimler buses den ersten  oder 12.000 betriebsstunden verlängerte dauerhaltbarkeit 
mercedes-benz stadtbus für den indischen markt ein. nach  erreichen.
der einführung eines zwei-achser-reisebusses im jahr  
2008 und eines drei-achser-reisebusses im jahr 2010 will 
sich daimler buses mit der marke mercedes-benz nun im 
stadtbus-markt etablieren. ausgehend von einem bereits heute 
hohen volumen von rund 50.000 bussen pro jahr werden  
dem indischen markt für die nächsten jahre kräftige wachs-
tumsraten prognostiziert. schon heute weist indien den  
nach china weltweit größten busmarkt auf.
141
daimler financial services
daimler financial services konnte 2011 einen dreifachen rekord erzielen: vertragsvolumen, 
neugeschäft und ebit erreichten jeweils neue bestmarken. mit dem marktstart in indien, der 
geschäftsausweitung in china und neuen mobilitätsdienstleistungen sind die weichen für weiteres 
wachstum gestellt. bei der kunden­ und händlerzufriedenheit belegten wir erneut spitzenplätze.
erfolgreichen betrieb in ulm und hamburg (deutschland) sowie 
4.09
austin (usa) haben wir unseren mobilitätsservice im 
daimler financial services geschäftsjahr 2011 in vancouver (kanada), wien (österreich), 
amsterdam (niederlande) und san diego (usa) aufgenom­
2011 2010 11/10
men. die flotten in amsterdam und san diego bestehen aus 
€­werte in millionen veränd. in % 
jeweils 300 smart fortwo electric drive. seit anfang 2012  
sind wir auch in lyon (frankreich) aktiv, und im laufe des jahres 
ebit 1.312 831 +58
werden wir unter anderem den betrieb in stuttgart auf­
umsatz 12.080 12.788 ­6
nehmen.
neugeschäft 33.521 29.267 +15
vertragsvolumen 71.730 63.725 +13
künftig wird daimler financial services weitere mobilitäts­
sachinvestitionen 21 12 +75
dienstleistungen entwickeln, die dem anspruch der kunden 
beschäftigte (31.12.) 7.065 6.742 +5
nach neuen verkehrskonzepten im urbanen raum gerecht 
werden. dabei kann das geschäftsfeld auf seinen umfang­
reichen erfahrungen mit bankdienstleistungen, flotten­
management und mobilitätspaketen aus finanzierung und  
versicherung aufbauen.
daimler financial services auf wachstumskurs. das  
geschäft der finanzdienstleistungssparte hat sich im geschäfts­ positive geschäftsentwicklung in europa. daimler financial 
jahr 2011 in allen regionen sehr positiv entwickelt. das welt­ services konnte in europa das geschäft weiter ausweiten. 
weite vertragsvolumen stieg um 13% auf den rekordwert von  erstmalig stieg das vertragsvolumen in dieser region über  
71,7 mrd. €. bereinigt um wechselkurseffekte lag der anstieg  den wert von 30 mrd. € und lag zum jahresende 2011 mit  
bei 12%. das neugeschäft konnte infolge des höheren absatz­ 31,2 mrd. € um 7% über dem vorjahreswert. das neugeschäft 
volumens der automobilen geschäftsfelder um 15% auf   stieg in europa um 11% auf 16,4 mrd. €. besonders dyna­
33,5 mrd. € ausgeweitet werden. mit einem ebit von 1.312  misch entwickelten sich die märkte in rumänien (+115%) und 
(i. v. 831) mio. € konnte ein weiterer rekordwert erzielt   der türkei (+52%).
werden.  4.09
das vertragsvolumen der mercedes­benz bank in deutschland 
positive entwicklung der kreditrisiken. im berichtsjahr sind  lag mit 17,0 mrd. € um 6% über dem vorjahreswert. im  
die kreditausfälle bei daimler financial services in allen   direktbankgeschäft der mercedes­benz bank blieb das einlage ­
regionen gegenüber dem jahr 2010 deutlich zurückgegangen.  volumen mit 11,0 mrd. € auf dem niveau des vorjahres. die 
zusätzlich zu der guten wirtschaftlichen entwicklung in den  mercedes­benz bank hat im ersten quartal 2011 die internet­
kernmärkten von daimler financial services hat auch ein pro­ plattform »flexiblestars« zum kundenfreundlichen ein­ und 
fessionelles risikomanagement bei der kreditvergabe zu   ausstieg bei laufenden leasingverträgen gestartet und damit 
der positiven risikoentwicklung beigetragen.  ihr angebot flexibler mobilitätslösungen erweitert. 
neuer geschäftsbereich »mobility services«. daimler  geschäft in nord- und südamerika ausgeweitet. in der 
financial services hat im berichtsjahr sein geschäftsmodell  region nord­ und südamerika erhöhte sich das vertrags­
erweitert: neben dem klassischen fahrzeugfinanzierungs­ volumen im geschäftsjahr 2011 um 18% auf 30,6 mrd. €. 
geschäft werden künftig auch vermehrt mobilitätsdienstleis­ wechselkursbereinigt betrug der anstieg 17%. das neu­
tungen angeboten. dazu wurden im zweiten quartal 2011   geschäft lag mit 12,5 mrd. € um 15% über dem vorjahreswert. 
der neue geschäftsbereich »mobility services« gestartet und  eine besonders starke geschäftsentwicklung gab es in  
das mobilitätskonzept car2go in das geschäftsfeld daimler  argentinien (+34%) und brasilien (+30%).
financial services integriert. bei car2go standen die zeichen 
im jahr 2011 weiterhin auf wachstum: zum jahresende waren 
weltweit mehr als 60.000 kunden registriert; insgesamt waren 
2.100 fahrzeuge in sieben städten im einsatz. nach dem 
142
4 | geschäftsfelder | daimler financial services
daimler financial services ist der weltweit größte nutzfahrzeugfinanzierer.
mercedes­benz financial services hat in den usa zusammen  gestiegenes geschäft mit flottenkunden. im flotten­
mit mercedes­benz usa und american express ein gemein­ management mit gewerblichen kunden konnte daimler financial 
sames kreditkartenprogramm gestartet. mercedes­benz   services sein geschäft nochmals ausweiten. das neugeschäft 
fahrer und freunde der marke können künftig zwei maßge­ lag in diesem jahr mit 118.000 einheiten um 5% über dem vor­
schneiderte kreditkartenangebote nutzen, die das member­ jahresniveau. der vertragsbestand stieg um 2% auf 309.000 
ship­rewards­programm von american express und exklusive  einheiten. das angebotsspektrum reicht von finanzierung und 
jahresprämien von mercedes­benz kombinieren. leasing über full­service­leasing bis hin zum kompletten 
management des fuhrparks für gewerbliche einzelkunden 
weiteres wachstum in asien. in der region afrika & asien­ ebenso wie für internationale großkunden.
pazifik stieg das vertragsvolumen gegenüber dem vorjahres ­
wert um 15% auf 9,9 mrd. €. das neugeschäft lag mit 4,5 mrd. €  zahlreiche auszeichnungen zur kunden- und händler - 
um 25% über dem vorjahreswert. besonders dynamisch ent­ zu friedenheit. die hohe zufriedenheit der kunden und händler 
wickelte sich erneut das geschäft in china: hier stieg das ver­ mit den dienstleistungen von daimler financial services 
tragsvolumen zum jahresende 2011 um 93% auf 1,8 mrd. €.  führte auch im geschäftsjahr 2011 wieder zu einer reihe von 
starkes wachstum verzeichneten auch die märkte südkorea  auszeichnungen. die mercedes­benz bank wurde sowohl  
(+30%) und hongkong (+17%). beim autohaus bankenmonitor als auch beim autohaus versi­
cherungsmonitor als bester finanzdienstleister im premium­
mit der neu gegründeten gesellschaft daimler financial services  segment ausgezeichnet. mercedes­benz charterway gewann 
india private ltd. unterstützt daimler financial services   in deutschland erneut den image­award der fachzeitschrift 
seit dem 1. juli 2011 den fahrzeugabsatz in indien durch das  verkehrsrundschau in der kategorie miete/leasing. bei der 
angebot von finanzierungen, leasing und versicherungen   diesjährigen j. d. power­umfrage zur händlerzufriedenheit  
für kunden und händler der marke mercedes­benz. zum jahres­ in den usa belegte mercedes­benz financial services erstmals 
ende lag das vertragsvolumen der neuen gesellschaft bei   den ersten platz in allen kategorien. auch bei umfragen zur 
54 mio. €. für die neue, von daimler trucks speziell für den  kunden­ und händlerzufriedenheit in südafrika, china, groß­
indischen markt entwickelte lkw­marke bharatbenz wird  britannien, australien und den niederlanden lag daimler 
daimler financial services india ab 2012 ebenfalls finanz­ financial services jeweils auf dem ersten platz.
dienstleistungen anbieten.
toll collect-mautsystem läuft weiter reibungslos. das
erfolgreiche entwicklung des versicherungsgeschäfts.  system zur erhebung der lkw­maut auf deutschen auto­
das geschäft mit fahrzeuggebundenen versicherungen hat  bahnen arbeitete auch im jahr 2011 stabil und störungsfrei. 
sich im berichtszeitraum ebenfalls sehr positiv entwickelt. im  zum jahresende waren insgesamt 704.428 fahrzeuggeräte 
jahr 2011 wurden weltweit mehr als 940.000 versicherungs­ zur automatischen mauterfassung im einsatz. insgesamt wurden 
policen vermittelt; das entspricht einem anstieg von 12% im  im berichtsjahr 26,7 mrd. streckenkilometer erfasst. daimler 
vergleich zum vorjahr. auch in diesem geschäftsbereich war  financial services ist am toll collect­konsortium mit einem 
das wachstum in china besonders ausgeprägt: hier wurde bei  anteil von 45% beteiligt.
über 40% aller mercedes­benz fahrzeugkäufen ein versiche­
rungsvertrag mit vermittelt. dadurch stieg die zahl der neu 
vermittelten policen in china im vergleich zum vorjahr um 
52% auf 76.500 verträge an.
zum start des neuen mercedes­benz actros hat die mercedes­
benz bank in deutschland die erste nutzungsbasierte lkw­
versicherung in den markt eingeführt. die versicherungs­
prämie richtet sich erstmals nach dem einsatz des lkw  
und der fahrweise. die daten für die individuelle berechnung 
der prämie werden durch das telematiksystem fleetboard 
erfasst.
143
t
i
e
k
g
i
t
l
a
h
h
c
a
n
daimler hat sich dem leitbild  
der nachhaltigkeit verpflichtet  
und versteht dieses ganzheitlich.  
deshalb gehören wirtschaftlich, 
sozial und ökologisch verantwort - 
liches handeln für uns untrenn- 
bar zusammen. 
144
5 | nachhaltigkeit | inhaltsverzeichnis 
5 | nachhaltigkeit
146-147  nachhaltigkeit bei daimler umfassende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit. 
detaillierte informationen finden sie in unserem nachhaltig-
– leitbild der nachhaltigkeit ist fester bestandteil   keitsbericht. er beschreibt transparent und faktenorientiert 
der unternehmensstrategie die nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen geschäftsjahres. 
– nachhaltige steigerung des unternehmenswerts als ziel 
– intensiver dialog mit stakeholdern der online-basierte »interaktive nachhaltigkeitsbericht« 
(http://nachhaltigkeit.daimler.com) ergänzt unsere  
nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und  
weiterführenden informationen. 
148-151  innovation, sicherheit und umwelt
im jahr 2012 wird der neue nachhaltigkeitsbericht zur  
– forschungs- und entwicklungsleistungen   hauptversammlung ab anfang april verfügbar sein. 
auf 5,6 mrd. € erhöht
– patente belegen innovationskraft weitere informationen zum thema nachhaltigkeit finden sie 
– verbrauch und co -emissionen weiter reduziert im internet unter http://www.daimler.com/nachhaltigkeit 
2
– der neue actros: noch sparsamer und sauberer
– elektrofahrzeuge in serie
– lkw und omnibusse mit hybridantrieb
– neue technologien für mehr sicherheit
152-153  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
– zahl der beschäftigten wächst mit höherem  
produktionsvolumen
– greenhr-initiative gestartet
– förderung von nachwuchskräften auf hohem niveau
– umfangreiches aus- und weiterbildungsangebot
– diversity im unternehmen hat große bedeutung
154-155  gesellschaftliche verantwortung
– vielfältiger austausch mit gesellschaftlichem umfeld
– unterstützung gemeinnütziger institutionen und gesell-
schaftlicher vorhaben
– förderung von projekten und initiativen an unseren 
standorten
– erfolgreiche partnerschaften weiter ausgebaut
145
nachhaltigkeit bei daimler
nachhaltigkeit ist ein wesentlicher bestandteil unserer unternehmensstrategie. effiziente 
managementstrukturen unterstützen die umsetzung von nachhaltigkeitsthemen in allen 
geschäftsfeldern. den intensiven dialog mit den stakeholdern haben wir im berichtsjahr  
fortgeführt und weiter ausgebaut.
unsere nachhaltigkeitsstrategie. wir wollen den wert   ökologische dimension: umweltschutz, innovation und sicher-  
unseres unternehmens nachhaltig steigern. deshalb müssen  heit sind die größten herausforderungen auf unserem weg  
wir wertschöpfung in einem umfassenden sinne verstehen  zur nachhaltigkeit. unsere pkw und nutzfahrzeuge zählen in 
und den erfolg unserer geschäftstätigkeit nicht nur an finanzi- ihren jeweiligen marktsegmenten in puncto umweltschutz und 
ellen kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlichen  sicherheit zu den besten. mit neuen mobilitätskonzepten denken 
akzeptanz messen. um das zu erreichen, haben wir nachhaltig- wir über das einzelne fahrzeug hinaus und erproben 
keit als integralen bestandteil in unserer zielpyramide und   um weltverträgliche ansätze für urbane mobilität. auch bei  
als grundprinzip in der unternehmensstrategie verankert. von  der produktion unserer fahrzeuge achten wir darauf,  
grundsätzlicher bedeutung sind für uns zudem die zehn prin- jeden herstellungsschritt so umweltverträglich wie möglich  
zipien des global compact, dem wir als gründungsmitglied und  zu gestalten.
seit 2011 als mitglied des lead-teams besonders verbunden 
sind. darüber hinaus orientieren wir uns an den arbeitsnormen  soziale und gesellschaftliche dimension: wir verstehen 
der international labour organization (ilo) und den oecd- uns als »mitgestaltender akteur in der gesellschaft«. des-
leitlinien für multinationale unternehmen. wegen setzen wir uns für unsere mitarbeiter, unsere kunden 
und für die menschen im gesellschaftlichen umfeld unserer 
effektive und aufeinander abgestimmte strategien und initia- standorte ein. denn wir profitieren von einer hoch motivierten 
tiven sorgen dafür, dass nachhaltigkeit in unserer geschäfts- und qualifizierten belegschaft, von zufriedenen kunden und 
tätigkeit ihren festen platz hat. in unserem konzernweiten nach - von vertrauensvollen beziehungen zu unseren stakeholdern. 
haltigkeitsmanagementsystem sind diese strategien mit  wir wollen werte für die gesellschaft schaffen und engagieren 
maßnahmen hinterlegt und mit messbaren zielindikatoren   uns mit unserer spenden-, sponsoring- und stiftungstätigkeit 
ver bunden. ein wichtiger schritt in diese richtung ist unser  unter anderem für in not geratene menschen, für die ver-
»nachhaltigkeitsprogramm 2010-2020«, das wir im april 2011  ständigung zwischen den kulturen sowie die förderung von 
vorgestellt haben. darin sind die wesentlichen handlungs- kunst, kultur, bildung, wissenschaft und sport. 
felder für die kommenden jahre festgelegt. so wollen wir schad-
stoffe und emissionen weiter verringern, die sicherheit   stakeholder-dialog. als global-compact-mitglied haben wir  
unserer fahrzeuge nochmals erhöhen, den dialog mit unseren  im rahmen unseres nachhaltigkeitsengagements den dialog 
lieferanten und händlern ausbauen sowie unser gesellschaft- mit unseren stakeholdern intensiviert. damit unterstützen wir 
liches engagement weiter stärken. auch die »leitbild-initiative für verantwortliches handeln in der 
wirtschaft«, die sich für eine soziale marktwirtschaft mit  
ökonomische dimension: profitables wachstum und   fairen regeln im globalen wettbewerb stark macht. mit dem 
langfristiger ökonomischer erfolg sichern unser engagement  »daimler sustainability dialogue« bringen wir vertreter  
für eine nachhaltige entwicklung. als technologischer schritt- aus gesellschaft, politik und wissenschaft mit vertretern des 
macher der automobilbranche wollen wir mit spitzenleistungen  daimler-top-managements zusammen. anspruch der dialog-
überzeugen und die zukunft einer sicheren und umwelt- veranstaltungen ist es, den austausch auch zu kritischen  
verträglichen mobilität gestalten. grundlage unserer geschäfts- themen zu vertiefen und gemeinsam praktische lösungen zu 
tätigkeit ist eine verantwortungsbewusste unternehmens- suchen. im jahr 2011 haben wir nicht nur den sustainability 
führung, die auf integrität, gute corporate governance und   dialogue in stuttgart, sondern auch weitere veranstaltungen 
compliance-grundsätze setzt sowie ein in ethischer hinsicht  an mehreren internationalen standorten durchgeführt.
einwandfreies verhalten jedes einzelnen mitarbeiters und jeder 
führungskraft fordert und fördert. 
146
5 | nachhaltigkeit | nachhaltigkeit bei daimler
die dritte generation des smart fortwo electric drive ist ein meilenstein auf dem weg zum emissionsfreien fahren.
zum vierten daimler sustainability dialogue kamen im   in vierteljährlichen abständen informieren wir zusammenfassend 
november 2011 in stuttgart 130 teilnehmer zusammen. der  mit dem elektronischen »sustainability quarterly« über unser 
schwerpunkt der veranstaltung lag auf workshops zu den   engagement im bereich der nachhaltigkeit. sie können das 
folgenden themen: erneuerbare energien für elektromobilität,  »sustainability quarterly« unter sustainability@daimler.com 
nachhaltige mobilitätssysteme und -dienstleistungen, soziale  abonnieren oder unter http://www.daimler.com/nachhaltigkeit 
netzwerke, genera tionen- und talentmanagement, menschen- herunterladen.
rechte, lieferantenmanagement und community relations. 
die ergebnisse der workshops werden in den folgenden zwölf 
monaten in gemeinsamen arbeitsgruppen mit den stake-
holdern weiterbearbeitet; sie schaffen anknüpfungspunkte für 
den nächsten sustainability dialogue.
im mai 2011 haben wir zum zweiten mal in china einen stake-
holder- dialog zum thema nachhaltigkeit durchgeführt. das 
»daimler sustainability forum« fand nach shanghai im jahr 2010 
dieses mal in  peking statt. themenschwerpunkte waren die 
entwicklung einer nachhaltigen mobilität in china, talentmanage-
ment in der automobilindustrie sowie geschäfts ethik und 
compliance. 
erstmals wurde im oktober 2011 auch in den usa ein sustain - 
ability dialogue durchgeführt. in washington, d.c., standen 
vor allem diskussionen zu innovations- und umweltmanagement, 
community relations und nachhaltigkeit in der lieferanten-
kette im mittelpunkt.
umfassende nachhaltigkeitsberichterstattung. im  
jahr 1993 haben wir erstmals einen umweltbericht veröffentlicht 
und damit den grundstein für unsere nachhaltigkeitsbericht-
erstattung gelegt. im jahr 2011 erschien zum siebten mal unser 
konzernweiter nachhaltigkeitsbericht 360 grad, der an den 
richtlinien der global reporting initiative (gri) ausgerichtet 
ist. er liefert eine detaillierte und umfassende nachhaltig-
keitsbilanz des zurückliegenden geschäftsjahres und wird 
ergänzt durch einen online-basierten interaktiven nachhaltig-
keits  bericht mit vertiefenden und weiterführenden informatio-
nen (http://nachhaltigkeit.daimler.com). zur haupt-
versammlung 2012 anfang april präsentieren wir den neuen 
nachhaltigkeitsbericht. 
147
innovation, sicherheit und umwelt
forschung und entwicklung nehmen bei daimler schon seit jeher eine schlüsselrolle ein. unser  
ziel ist es, mit innovativen fahrzeugen und maßgeschneiderten verkehrskonzepten eine sichere  
und nachhaltige mobilität zu schaffen. hierzu entwickeln wir faszinierende fahrzeuge, modernste 
antriebskonzepte und richtungweisende sicherheitssysteme. im berichtsjahr haben wir 5,6 mrd. €  
für forschung und entwicklung eingesetzt.  
innovation als erfolgsfaktor. seit der erfindung des automobils  im rahmen unserer strategie »der weg zum emissionsfreien 
durch unsere gründerväter carl benz und gottlieb daimler ist  fahren« setzen wir dies für unsere pkw und nutzfahrzeuge 
daimler eine treibende kraft bei der entwicklung des gesamten  um. dabei haben wir die folgenden schwerpunkte festgelegt:
straßenverkehrs: von der individuellen mobilität mit dem pkw  1.  unsere fahrzeuge mit modernsten verbrennungsmotoren 
bis hin zum gütertransport mit nutzfahrzeugen. forschung und  entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich  
entwicklung nehmen schon immer eine schlüsselrolle in   weniger verbrauch und emissionen. 
unserem unternehmen ein. dies gilt heute mehr als je zuvor   2.  durch maßgeschneiderte hybridisierung, also die  
– denn angesichts des beschleunigten technologischen   kombination von verbrennungs- und elektromotor,  
wandels und aktueller herausforderungen wie klimawandel  erzielen wir weitere, spürbare effizienzsteigerungen.
und umweltschutz stehen wir vor der aufgabe, das auto neu   3.  mit brennstoffzellen- und batteriefahrzeugen ermöglichen 
zu erfinden. unsere kundinnen und kunden erwarten sichere,  wir ein lokal emissionsfreies fahren. 
komfortable und leistungsfähige fahrzeuge, die gleichzeitig 
immer sparsamer und umweltverträglicher werden. um diesen  verbrauch und co -emissionen weiter reduziert. durch 
2
ansprüchen gerecht zu werden, treiben wir die arbeit in unseren  unsere vielseitig optimierten verbrennungsmotoren, down-
forschungs- und entwicklungsbereichen mit nachdruck voran.  sizing-konzepte mit aufladung und neue getriebe haben wir 
den kraftstoffverbrauch und die co -emissionen unserer  
2
im jahr 2011 erhöhten sich die forschungs- und entwicklungs- pkw in den zurückliegenden jahren bereits signifikant gesenkt. 
leistungen bei daimler auf insgesamt 5,6 (i. v. 4,8) mrd. €.  unser angebot an motoren wurde in den jahren 2009 bis 
zum jahresende 2011 waren rund 23.200 (i. v. 22.100) beschäf- 2011 nahezu vollständig erneuert. damit verfügen wir nun über 
tigte in der forschung und in den entwicklungsbereichen   ein breites spektrum an fahrzeugen, die mit herausragenden 
von mercedes-benz cars, daimler trucks, mercedes-benz vans  fahreigenschaften bei niedrigem verbrauch überzeugen. im 
und daimler buses tätig. insbesondere für unsere inter- jahr 2011 konnten wir deshalb die co -emissionen unserer 
2
nationalen forschungs- und entwicklungseinrichtungen wurden  neu wagenflotte in der europäischen union im durchschnitt von 
zusätzliche fachkräfte angeworben, nachdem wir in den  158 g/km im vorjahr auf 150 g/km verringern, und dies, 
zurückliegenden jahren die belegschaft vor allem in unseren  obwohl der anteil besonders hochwertiger fahrzeuge gestiegen 
deutschen standorten aufgestockt haben.  ist – unter anderem auch wegen des geringeren absatzes  
der b-klasse vor dem modellwechsel im november 2011. mit 
patente belegen innovationskraft. der erfindung des auto- unseren neuen und besonders sparsamen modellen der  
mobils vor 126 jahren folgten bei daimler und den vorgänger- kompaktklasse sowie mit wachsenden stückzahlen von fahr-
unternehmen mehr als 80.000 angemeldete patente. heute  zeugen mit hybrid- und elektroantrieb werden wir den flotten-
verfügt daimler über ein umfangreiches patentportfolio von über  verbrauch und die co -emissionen in europa in den nächsten 
2
21.000 schutzrechten sowie ein breites spektrum an marken- jahren kontinuierlich verringern. dabei wollen wir 125 g/km  
rechten und geschützten designs. ein schwerpunkt unserer  bis zum jahr 2016 erreichen. unsere neuen modelle der 
innovationen liegt auf dem gebiet der hybrid-, batterie- und  b-klasse, c-klasse und m-klasse, deren kraftstoffverbrauch  
brennstoffzellentechnologie. dort haben wir mehr als 2.000  mit neuen motoren und dem neuen automatikgetriebe 7gtronic 
patentfamilien eingereicht – die hälfte davon allein in den  plus im vergleich zu den vorgängermodellen um bis zu 30% 
zurückliegenden fünf jahren. gesenkt werden konnte, unterstreichen, dass wir unsere sprit-
spartechnologien konsequent in allen fahrzeugsegmenten  
unsere vision: ein intelligenter antriebsmix. vor dem hinter-  einsetzen.
 grund des weltweit dynamisch wachsenden mobilitätsbedarfs, 
schrumpfender ölreserven, steigender energiepreise und des  sparsame motoren für die neue b-klasse. mit den neuen 
zunehmenden umweltbewusstseins setzt daimler auf maß- vierzylinder-ottomotoren haben wir im jahr 2011 eine  
geschneiderte lösungen für die viel fältigen mobilitätsansprüche  komplett neue motorenbaureihe gestartet. ihr brennverfahren 
in allen bereichen des straßenverkehrs. unser ziel ist es,   basiert auf der mercedes-benz direkteinspritzung der dritten 
mit einem intelligenten antriebsmix für jeden bedarf den ver- generation, die bereits im jahr 2010 mit den bluedirect-v6- 
brauch und den schadstoffausstoß unserer fahrzeuge schon 
heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden. 
148
5 | nachhaltigkeit | innovation, sicherheit und umwelt
bestätigung im praxistest: der neue actros ist noch sparsamer und  nochmals deutlich sauberer als der bekannt sparsame vorgänger.
und v8-aggregaten eingeführt wurde. vielfältige verbesse- für die gesamtflotte in europa verfolgen wir das ziel, den  
rungen haben die energieeffizienz deutlich gesteigert: abgesehen  verbrauch unserer lkw bis zum jahr 2020 um durchschnittlich 
von dem niedrigen motorgewicht, der geringen reibung   20% pro tonnenkilometer zu reduzieren. hierfür arbeiten  
und den bedarfsgeregelten nebenaggregaten ist dies vor allem  wir weiter mit hochdruck an technologischen innovationen. 
die »low end torque«-auslegung zurückzuführen, die ein  
hohes dreh moment bei niedrigen drehzahlen ermöglicht. hinzu  hybrid-lkw im praxiseinsatz. hybridtechniken bringen  
kommt die serienmäßige eco start-stopp-funktion.  beim kraftstoffverbrauch deutliche einsparungen. das zeigen 
erfahrungen aus den usa und japan, wo unsere kunden  
eingesetzt werden die sparsamen vierzylinder-ottomotoren  hybrid-omnibusse und -lkw der daimler-marken orion, freight-
zunächst in den neuen modellen der kompaktklasse, für die   liner und fuso bereits in großen stückzahlen verwenden.  
wir auch einen neuen vierzylinder-diesel anbieten – die weiter- der fuso canter eco hybrid verbraucht rund 20% weniger kraft-
entwicklung eines common-rail-direkteinspritzers der dritten  stoff als ein vergleichbarer diesel-lkw. diese einsparung 
generation. unterstützt durch die neuen getriebe – das doppel- erzielt er, indem er den betriebsmodus immer genau an die 
kupplungs-getriebe 7g-dct und das neue sechs-gang-schalt- fahrsituation anpasst. zum anfahren wird der elektroantrieb 
getriebe – kommen die beiden dieselmodelle der b-klasse   genutzt. bei starker beschleunigung schaltet sich der diesel-
(b 180 cdi blueefficiency und b 200 cdi blueefficiency)  motor zu, der auch bei gleichmäßiger fahrt den antrieb  
mit nur noch 4,4 l/100 km aus; dies entspricht einem co - übernimmt. weltweit sind inzwischen rund 1.200 canter eco 
2
ausstoß von 114 g/km. hybrid im einsatz. 
 
noch sparsamer und sauberer: der neue actros. auch   der mit dem »hybrid electric drivetrain system« ausgestattete 
bei unseren schweren nutzfahrzeugen haben wir den kraft- freightliner m2e hybrid nutzt den elektrischen teil des antriebs 
stoffverbrauch und die emissionen in den vergangenen jahren  auch zum emissionsfreien und leisen betrieb der nebenag-
stetig verringert. dies gelang durch noch effizientere motoren  gregate. auf diese weise spart der hybrid-lkw im vergleich zum 
sowie durch verbesserungen bei reifen und aerodynamik   herkömmlichen, dieselbetriebenen m2 106 bis zu 30% kraft-
und eine bedarfsgerechte achsübersetzung. auch unsere blue- stoff ein. rund 600 hybrid-lkw von freightliner sind bereits an 
tec-technologie hat dazu einen wesentlichen beitrag  kunden ausgeliefert. der mercedes-benz atego bluetec  
ge leistet. deren markterfolg spiegelt sich in den absatzzahlen  hybrid kombiniert einen vierzylinder-dieselmotor nach der 
wider: im berichtsjahr haben wir weltweit mehr als 155.000  eu-abgasrichtlinie euro v mit einem elektromotor, der sich 
lkw mit bluetec-technologie verkauft. aus leistungsstarken lithium-ionen-batterien speist. damit 
können der kraftstoffverbrauch und der co -ausstoß um  
2
der neue actros ist weltweit der erste lkw, der konsequent an  10 bis 15% gesenkt werden – in abhängigkeit von topografie 
der künftigen abgasnorm euro vi ausgerichtet ist. gleich zeitig  und einsatzbedingungen können sich sogar noch höhere  
war ein niedrigerer kraftstoffverbrauch trotz aufwendiger  einsparungen ergeben. nach der erfolgreichen erprobung der 
abgasreinigung eine wesentliche vorgabe für den neuen schwer-  ersten prototypen haben wir seit anfang 2011 eine flotte  
lkw. bereits das vorgängermodell, der mercedes-benz actros  von 50 atego bluetec hybrid an deutsche kunden ausgeliefert. 
1844 ls, hält den rekord des weltweit verbrauchsgünstigsten 
serien-lkw. bei einer vergleichsfahrt legten nun zwei neue  hybridbusse im öffentlichen nahverkehr. im öffentlichen 
actros 1845 sowie ein actros 1844 der vorgängerbaureihe auf  personennahverkehr sorgen verschiedene hybridbusmodelle 
der route rotterdam-stettin-rotterdam jeweils 10.000 kilo- von daimler bereits heute für deutliche einsparungen beim 
meter zurück. das ergebnis: der actros 1845 bluetec 6 (abgas- kraftstoffverbrauch und bei den co -emissionen. in nordamerika 
2
stufe euro vi) erreichte einen wert von 25,9 l/100 km und  sind bereits über 3.200 orion-vii-busse mit dieselelektrischem 
verbrauchte damit 4,5% weniger als sein vorgänger. der actros  hybridantrieb im einsatz. der serielle hybridantrieb im orion 
bluetec 5 (abgasstufe euro v) unterbot den referenzwert   senkt den kraftstoffverbrauch im vergleich zu herkömmlichen 
mit 25,1 l/100 km sogar um 7,6%. damit nähert sich der neue  linienbussen um bis zu 25%. bereits seit dem jahr 2009 ist in 
actros pro tonne nutzlast einem verbrauch von nur 1 l/100 km.  nordamerika eine hybridausführung des schulbusses von 
thomas built buses erhältlich: der saf-t-liner® c2 hybrid. 
analog zu schweren transportern und lkw von freightliner 
verwendet thomas built buses einen parallelhybrid. 
149
bei elektrofahrzeugen setzt daimler sowohl auf die batterie als auch auf die brennstoffzelle.
der mercedes-benz citaro g bluetec hybrid ist bislang der  die gleichen komponenten stecken auch im citaro fuelcell-
einzige hybridbus, der teilstrecken rein elektrisch ohne   hybrid. dank der verbesserten brennstoffzellenkomponenten 
dieselmotor fahren kann. der dieselmotor arbeitet in diesem  und der hybridisierung mit lithium-ionen-batterien spart der 
seriellen hybridbus nicht als ständiges antriebsaggregat,   neue citaro fuelcell-hybrid im vergleich zur vorgängergene-
sondern treibt bei bedarf den generator zur stromerzeugung  ration fast 50% wasserstoff. zunächst werden 30 einheiten  
an. im vergleich zum herkömmlichen citaro verbraucht   dieses brennstoffzellenbusses gebaut. 
der mercedes-benz citaro g bluetec hybrid so um bis zu 30% 
weniger dieselkraftstoff.  concept b-class e-cell plus mit range extender.  
mit dem concept b-class e-cell plus präsentierte  
elektrofahrzeuge in serie. elektrofahrzeuge mit batterie-  mercedes-benz auf der iaa 2011 in frankfurt sein erstes 
oder brennstoffzellenantrieb sind unser weg zum lokal emissi- elektro fahrzeug mit range extender. die kombination aus 
onsfreien fahren. viele elektrofahrzeuge haben sich bereits   einem elektroantrieb mit einem benzinmotor sorgt für best-
in feldtests bewährt. größere reichweiten, mehr leistung und  mögliche alltags- und langstreckentauglichkeit. als energie-
geringere systemkosten sind schwerpunkte unserer entwick- speicher kommt eine lithium-ionen-batterie zum einsatz, die bis 
lungsarbeit beim thema elektro mobilität. zu 100 km lokal emissionsfreies fahren ermöglicht. dank  
des zusätzlichen dreizylinder-ottomotors summiert sich die 
der weiterentwickelte smart fortwo electric drive ist ab   gesamt reichweite des concept b-class e-cell plus auf  
dem jahr 2012 sukzessive in mehr als 30 märkten erhältlich.   bis zu 600 km. das konzeptfahrzeug gibt einen ausblick auf 
er fährt mit einer batterie der deutschen accumotive,   die serien einführung im jahr 2014 (vgl. s. 44). 
eines joint venture der daimler ag und evonic industries. auch 
wegen der verbesserten effizienz des antriebsstrangs ermög- emissionsfrei fahren first class. einen ausblick auf die tech-
licht die lithium-ionen-batterie eine reichweite von deutlich  nologische entwicklung im luxussegment zeigt daimler mit 
mehr als 140 km. die mercedes-benz a-klasse e-cell  dem forschungsfahrzeug f125!. mit diesem visionären fahr-
er möglicht mit ihrem batterieelektrischen antrieb eine reich- zeug setzen wir unsere vision vom emissionsfreien fahren  
weite von rund 250 km. im jahr 2011 haben wir die ersten  mit wasserstoff konsequent um und unterstreichen dabei das 
fahrzeuge an kunden in deutschland übergeben.  potenzial von h  als energieträger der zukunft. während  
2
die bisherigen mercedes-benz forschungsfahrzeuge etwa eine 
der mercedes-benz vito e-cell ist das erste serienmäßige  fahrzeuggeneration – sieben bis acht jahre – »vorausschauen«, 
nutz fahrzeug seiner klasse mit reinem elektroantrieb. das  geht der neueste technologievisionär f125! noch einen großen 
innovative fahrzeugkonzept eignet sich dank seines emissi- schritt weiter: um mehr als zwei generationen bis über das 
onsfreien antriebs ideal für den logistikeinsatz im innerstädti- jahr 2025 hinaus (vgl. s. 66 ff.).
schen bereich und somit auch für besonders umweltsensible 
gebiete. mit seiner reichweite von rund 130 km erfüllt der vito  regenerative erzeugung von wasserstoff für brennstoff-
e-cell typische kundenanforderungen an transporter im  zellenfahrzeuge. ohne eine flächendeckende tank- und 
kurzstreckenverkehr. seit der einführung im jahr 2010 sind  stromlade-infrastruktur können sich elektrofahrzeuge nicht im 
mittlerweile rund 500 fahrzeuge des weltweit ersten elektro- markt durchsetzen. deshalb engagiert sich daimler für den 
serientransporters ohne einschränkung der zuladung und des  aufbau von stromladestationen und wasserstofftankstellen. 
transportvolumens europaweit im einsatz. bis ende 2012   im rahmen der initiative h  mobility arbeiten wir gemeinsam 
2
sind in summe rund 2.000 fahrzeuge geplant. mit dem bundesverkehrsministerium und partnern aus der 
energiewirtschaft am aufbau einer wasserstoffinfrastruktur  
die b-klasse f-cell produzieren wir unter serienbedingungen.  in deutschland: ab 2012 werden wir zusammen mit dem tech-
die insgesamt rund 200 fahrzeuge werden bis ende 2012   nologiekonzern linde 20 neue wasserstofftankstellen in 
an kunden ausgeliefert. die komponenten des brennstoff zellen- deutschland errichten, um die stetig wachsende zahl von 
aggregats, das die b-klasse f-cell antreibt, stammen aus  brennstoffzellenfahrzeugen mit wasserstoff zu versorgen. 
dem e-drive-systembaukasten, den wir für unterschiedlichste  unsere kooperation mit dem technologiekonzern linde schließt 
elektrofahrzeuge entwickelt haben.  auch die regenerative erzeugung des angebotenen wasser-
stoffs mit ein. vielversprechende optionen sind die regene-
rative wasserstofferzeugung mittels elektrolyse mit regene-
150
5 | nachhaltigkeit | innovation, sicherheit und umwelt
das active curve system sorgt in der neuen m-klasse von mercedes-benz für mehr fahrspaß, fahrkomfort und sicherheit.
rativ erzeugtem strom oder aus biogenen reststoffen (biomass-  sicher durch die kurven. die jüngste innovation von daimler 
to-hydrogen, bth). diese verfahren eröffnen die möglichkeit,   auf dem gebiet der fahrzeugsicherheit ist das active curve 
in absehbarer zeit große mengen wasserstoff zu wirtschaftlichen  system. in der neuen mercedes-benz m-klasse sorgt es  
kosten regenerativ zu erzeugen.  für wankfreie kurvenfahrten und bringt so mehr agilität, mehr 
fahrspaß und, besonders bei höheren geschwindigkeiten, 
leichtbau spart kraftstoff und ressourcen. komfort-   deutlich mehr sicherheit. hydraulisch betätigte querstabilisato-
und sicherheitsausstattung, aber auch alternative antriebs- ren an der vorder- und hinterachse gleichen den wankwinkel 
technologien erhöhen das fahrzeuggewicht. damit der  aus, der sich bei kurvenfahrten je nach fahrgeschwindigkeit 
energie verbrauch dennoch reduziert werden kann, muss dieses  und kurvenradius einstellt. die regelung der querstabilisie-
zusatzgewicht überkompensiert werden. neue werkstoffe und  rung passt sich an die jeweilige fahrsituation an. so gewähr-
herstellungsverfahren sowie innovative bauteilkonstruktionen  leistet das system bei autobahnfahrten eine hohe stabilität, 
helfen, das gewicht unserer fahrzeuge deutlich zu reduzieren.  während es bei langsamer fahrt in unwegsamem terrain eine 
mit der sogenannten soft kill option (sko) lassen sich zum  bessere gelände gängigkeit ermöglicht.
beispiel werkstoffe in weniger beanspruchten bereichen  
von fahrwerkskomponenten und karosserie nach computer- innovative sicherheitssysteme im kompaktsegment. im 
berechnung weicher und dünner gestalten oder sogar völlig  jahr 2002 hatte es premiere in der s-klasse, jetzt gibt es  
»herausschneiden« (»killen«). die hoch beanspruchten stellen  pre-safe® auch in der neuen b-klasse. damit hält das voraus-
dagegen werden gezielt verstärkt. auf diese weise verringert  schauende insassenschutzsystem von mercedes-benz einzug 
sich das gewicht mit der sko-methode um bis zu 30%.  in das segment der kompaktfahrzeuge. in der neuen baureihe 
umfasst es sicherheitsfunktionen wie das schließen der  
die anwendungsmöglichkeiten neuer werkstoffe demonstriert  seitenscheiben und des schiebedachs bei kritischer querdy-
das jüngste mercedes-benz forschungsfahrzeug f125! (vgl.  namik, die reversible gurtstraffung und die verstellung des 
s. 66 ff.). eine exakt auf die jeweilige anforderung abgestimmte  elektrischen beifahrersitzes mit memory-funktion.
kombination aus faserverstärkten kunststoffen (fvk) mit 
hohem karbonfaseranteil (cfk) sowie leichtmetallen, hoch- ein weiteres innovatives assistenzsystem kommt in der neuen 
festen stählen und hybridmaterialien reduziert das rohbau- b-klasse zum einsatz: der collision prevention assist. 
gewicht des innovativen fahrzeugs auf rund 250 kg. der roh- das radargestützte system macht den fahrer auf einen drohen-
bau des f125! wiegt damit etwa 40% weniger als der eines  den auffahrunfall aufmerksam. das system misst mithilfe  
vergleichbaren serienfahrzeugs der aktuellen produktion. von radar den abstand zu vorausfahrenden fahrzeugen und 
erkennt, wenn eine kollision droht. ausgehend vom berech-
auf dem »weg zum unfallfreien fahren«. fahrzeugsicherheit  neten aufprallzeitpunkt aktiviert es optische und akustische 
gehört zu unseren kernkompetenzen und ist zentraler  warngeber. gleichzeitig wird das bremssystem auf die erfor-
bestandteil unserer produktstrategie. seit über 60 jahren sind  derliche abbremsung des fahrzeugs vorbereitet. reagiert der 
unsere entwicklungen für die sicherheit von pkw, lkw, trans- fahrer auf die warnung und tritt beherzt auf die bremse,  
portern und omnibussen weltweit wegweisend. der einsatz für  stellt der collision prevention assist automatisch die opti-
mehr sicherheit im straßenverkehr liegt im interesse aller ver- male bremskraft zur verfügung. beschleunigt das voraus-
kehrsteilnehmer und ist für uns eine aufgabe von gesellschaft- fahrende fahrzeug während des bremsvorgangs, reduziert das 
licher bedeutung. deshalb setzen wir unseren »weg zum  system die bremsverzögerung.
unfallfreien fahren« schritt für schritt in die realität um, und 
das wird auch von externer seite honoriert. so zeichnete euro 
ncap, eine unabhängige europäische sicherheitsvereinigung, 
die b-klasse, die m-klasse und das c-klasse coupé von  
mercedes-benz als jeweils beste ihrer fahrzeugklasse mit fünf 
sternen für hervorragenden insassenschutz aus. darüber  
hinaus erhielt die marke mercedes-benz mehrere »euro ncap 
advanced rewards« für sicherheitsinnovationen, darunter 
pre-safe® und die radargestützte kollisionswarnung colli-
sion prevention assist.
151
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
wir stellen die weichen für eine wettbewerbsfähige belegschaft in der zukunft. mit unseren 
initiativen greenhr und generationenmanagement richten wir unsere personalarbeit auf die 
auswirkungen neuer technologien und den demografischen wandel aus. mit einem umfang-
reichen aus- und weiterbildungsangebot steigern wir die qualifikation unserer mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter und erhalten und stärken ihre leistungsfähigkeit. die vielfalt im unternehmen  
stellt einen nachhaltigen, sozialen und wirtschaftlichen erfolgsfaktor dar.
bei der personalbedarfsanalyse und -planung untersuchen wir
5.01
sowohl die quantitativen als auch die qualitativen veränderungen 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter des personalbedarfs und leiten entsprechende maßnahmen 
daraus ab: wie werden sich neue antriebskonzepte auf die 
2011 2010 11/10
beschäftigung, die arbeitsinhalte und die qualifikation der 
beschäftigte (31.12.) veränd. in %
mitarbeiter auswirken? mit dieser frage befasst sich unter 
anderem das wissenschaftliche forschungsprojekt »elab – 
daimler-konzern 271.370 260.100 +4
elektromobilität und beschäftigung«, das wir zusammen mit 
mercedes-benz cars 99.091 96.281 +3
dem gesamtbetriebsrat in auftrag gegeben haben. dieses 
daimler trucks 77.295 71.706 +8
projekt wird gemeinsam vom unternehmen, der ig metall 
mercedes-benz vans 14.889 14.557 +2
und der hans-böckler-stiftung finanziert. erste ergeb - 
daimler buses 17.495 17.134 +2
nisse der studie werden im laufe des jahres 2012 vorliegen.
vertrieb fahrzeuge 49.699 48.299 +3
daimler financial services 7.065 6.742 +5
beim recruiting stehen vermehrt hochschulmessen sowie der 
sonstige 5.836 5.381 +8
einstieg in social media, beispielsweise facebook und twitter, 
im vordergrund, um uns langfristig qualifizierte nachwuchs-
kräfte zu sichern. im rahmen des handlungsfelds ausbildung 
passen wir die bestehenden berufsbilder an die sich verän-
dernden technologien an. so werden »grüne technologiebau-
beschäftigungsentwicklung. am 31. dezember 2011  steine« insbesondere auf den gebieten des elektroantriebs 
beschäftigte der daimler-konzern weltweit 271.370 mitarbeiter- und des leichtbaus berücksichtigt. beim thema weiterbildung 
innen und mitarbeiter. vor allem aufgrund der gestiegenen  haben wir in den vergangenen zwei jahren rund 44.000  
nachfrage nach unseren produkten haben wir den personalstand  mitarbeiterinnen und mitarbeiter in technologien zur förderung 
gegenüber dem ende 2010 um 11.270 mitarbeiterinnen und  einer nachhaltigen mobilität qualifiziert. schwerpunkte lagen 
mitarbeiter erhöht.  5.01 in deutschland wuchs die zahl der  dabei in den bereichen alternative antriebs konzepte und leicht-
beschäftigten auf 167.684 (i. v. 164.026); 20.702 (i. v. 18.295)  bau. im rahmen unserer personalentwicklungsmaßnahmen 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren in den usa, 14.533  ist unter anderem das daimler-academic-programm erfolgreich 
(i. v. 13.484) in brasilien und 11.479 (i. v. 12.836) in japan  gestartet; weitere erläuterungen hierzu finden sie unter der 
beschäftigt. bei unseren konsolidierten tochtergesellschaften  überschrift »nachwuchskräfte sichern und fördern« innerhalb 
in china waren zum ende des berichtsjahres 2.121 (i. v. 1.552)  dieses kapitels.
beschäftigte tätig. die zahl der auszubildenden lag bei 8.499 
(i. v. 8.841). weitere informationen zur beschäftigungs- umfangreiches ausbildungsangebot. wer wissen sät, wird 
entwicklung in den einzelnen geschäftsfeldern finden sie im  erfolg ernten: nach diesem motto entwickeln und fördern wir 
lagebericht auf seite 95 dieses geschäftsberichts. unsere nachwuchskräfte auf qualitativ hohem niveau. unsere 
initiative genius vermittelt bereits kindern und jugendlichen 
greenhr-initiative. im rahmen einer nachhaltigen unter- wertvolle einblicke in zukunftstechnologien und berufsbilder 
nehmensentwicklung hat der personalbereich die strategische  in der automobilindustrie. schulabgänger können sich an 
initiative »greenhr« ins leben gerufen. deren ziel ist es,   unseren standorten für eine technische oder kaufmännische 
künftige personalanforderungen und rahmenbedingungen, die  berufsausbildung sowie ein studium an der dualen hoch-
sich aus unserem nachhaltigkeitsmanagement ergeben,   schule bewerben. 
proaktiv zu gestalten. dabei wurden folgende fünf handlungs-
felder identifiziert: personalbedarfsanalyse und -planung,  ende 2011 beschäftigten wir weltweit 8.499 auszubildende 
recruiting, ausbildung, weiterbildung und personalentwicklung. (i. v. 8.841), in deutschland haben im berichtsjahr 2.067  
(i. v. 2.034) junge menschen eine ausbildung bei uns aufgenom-
  men. bei entsprechenden leistungen erhalten die auszu-
bildenden attraktive übernahmeangebote. für die daimler ag 
lag die übernahmequote im jahr 2011 bei 92% (i. v. 84%). 
152
5 | nachhaltigkeit | mitarbeiterinnen und mitarbeiter
vielfalt ist ein wertfaktor in unseren personalprozessen und unserer unternehmenskultur.
dabei richten wir die ausbildungs- und übernahmezahlen kon- eine besondere art der mitarbeiterqualifizierung findet  
sequent am bedarf und an der künftigen entwicklung des   derzeit für beschäftigte unseres neuen pkw-werks in kecskemét, 
unternehmens aus. mit dem betriebsrat wurde vereinbart, dass  ungarn, statt, wo im frühjahr 2012 die produktion der  
wir in deutschland bis zum jahr 2013 aufgrund der doppel- mercedes-benz kompaktbaureihe anläuft. um sie für ihre ver-
abiturjahrgänge und des aussetzens der wehrpflicht mehr als  schiedenen aufgaben zu qualifizieren, haben bereits hunderte 
280 zusätzliche ausbildungsplätze anbieten. ungarische mitarbeiter im werk rastatt ein auf ihren kenntnis-
stand zugeschnittenes qualifizierungsprogramm durchlaufen. 
nachwuchskräfte sichern und fördern. im jahr 2011 haben  ziel ist es, nicht nur fachliches wissen zu vermitteln, sondern 
wir weltweit erneut rund 500 absolventen und berufseinstei- sich auch gegenseitig kennenzulernen. dadurch sollen die  
gern mit erster praxiserfahrung einen erstklassigen einstieg  kollegen aus beiden werken als team zusammenwachsen.
ins berufsleben ermöglicht. career, unser konzernweites  
traineeprogramm, richtet sich an absolventen technischer und  diversity-management. daimler will im diversity-management 
kaufmännischer studiengänge mit überdurchschnittlichem  zu den führenden deutschen automobilunternehmen gehören. 
studienabschluss, praxiserfahrung, überzeugender persönlich- deshalb haben wir vielfältige aktivitäten und initiativen gestartet 
keit und motivation für die internationale automobilindustrie.  – von diversity-workshops und mentoringprogrammen bis  
der frauenanteil in career liegt aktuell bei 34%, und unsere  hin zu mitarbeiternetzwerken –, um vielfalt zu einem wertfaktor 
trainees kommen aus rund 30 verschiedenen nationen.   in unseren personalprozessen und unserer unternehmens-
darüber hinaus fördert das daimler-student-partnership-pro- kultur zu machen. handlungsschwerpunkte sind die förderung 
gramm qualifizierte studierende mit dem ziel, sie als poten- von frauen in führungspositionen (gender diversity), inter-
zielle nachwuchskräfte für unser unternehmen zu gewinnen. nationalisierung des managements und generationenmanage-
ment.
mit daimler academic programs investieren wir in unsere 
eigenen ressourcen. dieses neue studienförderprogramm  die gezielte förderung von frauen unterstützen wir unter 
richtet sich an mitarbeiterinnen und mitarbeiter, die berufs- anderem mit flexiblen arbeitszeitmodellen, betriebsnahen 
begleitend oder im rahmen eines vollzeitstudiums einen  krippenplätzen und einem speziellen mentoringprogramm für 
bachelor- oder master-abschluss erwerben möchten. das  frauen. daimler hat sich verpflichtet, den anteil von frauen  
studienangebot ist an den technologischen zukunftsthemen   in leitenden führungspositionen bis zum jahr 2020 konzernweit 
des konzerns ausgerichtet. die ersten studierenden haben zum  auf 20% zu erhöhen. diese quote ist in den vergangenen  
wintersemester 2010 ihr studium an verschiedenen hoch- jahren kontinuierlich gestiegen und lag ende 2011 bei deutlich 
schulen in deutschland aufgenommen. es ist vorgesehen, das  über 10%. als technisch orientiertes unternehmen haben wir 
förderprogramm kontinuierlich auch außerhalb deutschlands  bei der zielvorgabe branchenspezifische gegebenheiten sowie 
auf- und auszubauen. den aktuellen frauenanteil in der belegschaft der daimler ag 
von 13,9% beziehungsweise von 15,6% im daimler-konzern 
mitarbeiterqualifizierung. unsere beschäftigten erhalten  berücksichtigt. in unseren nachwuchsprogrammen haben  
während ihres gesamten berufslebens qualifizierungs- und  wir teilweise schon frauenanteile von 35% erreicht.
weiterentwicklungsmöglichkeiten. im jahr 2011 haben wir vor 
allem auf dem gebiet »grüner« technologien umfangreiche  dank an die belegschaft. der vorstand dankt der gesamten 
ressourcen für qualifizierungsmaßnahmen bereitgestellt.  belegschaft, deren leistung und einsatz den erfolg von  
damit wollen wir die kompetenzen unserer mitarbeiter ins- daimler im jubiläumsjahr 2011 erst möglich gemacht haben. 
besondere im bereich forschung und entwicklung weiter aus- die motivation und das know-how unserer mitarbeiterinnen  
bauen. allein in deutschland haben wir im berichtsjahr 101  und mitarbeiter bilden auch weiterhin die grundlage für eine 
(i. v. 73) mio. € in die qualifizierung unserer beschäftigten  nachhaltig erfolgreiche zukunft unseres unternehmens.  
investiert; jeder mitarbeiter wurde im schnitt 3,8 (i. v. 2,3)  der dank gilt auch den arbeitnehmervertretern für ihr engage-
tage im jahr qualifiziert. ment und die konstruktive zusammenarbeit.
153
gesellschaftliche verantwortung
unternehmertum und gesellschaftliche verantwortung gehören für daimler untrennbar  
zusammen. wo immer wir tätig sind, stehen wir als arbeit- und auftraggeber im vielfältigen 
austausch mit unserem regionalen umfeld. daraus erwachsen für uns der auftrag und die  
chance, das gesellschaftliche umfeld an unseren standorten aktiv mitzugestalten und den  
dialog zwischen den kulturen zu fördern.
unsere förderschwerpunkte. unser breites gesellschaftliches  wir sehen es als unsere verantwortung an, die vielfalt an 
engagement bündeln wir in fünf bereichen: spenden, spon- lebensräumen, arten und genen für künftige generationen zu 
soring, stiftungsförderung, corporate volunteering und com- bewahren. daher unterstützt daimler den global nature fund, 
munity relations. dabei konzentrieren wir uns auf fünf hand- der mit seinem projekt »living lakes« weltweit das ziel verfolgt, 
lungsfelder: wissenschaft, technologie und umweltschutz,  seen, feuchtgebiete und andere gewässer zu schützen und  
bildung, verkehrssicherheit, kunst und kultur sowie karitative  zu renaturieren. anlässlich des weltumwelttages im juni 2011 
projekte. im bereich corporate volunteering stehen soziale  wandte sich mercedes-benz do brasil gezielt an die kom -
und ökologische sowie bildungsthemen im mittelpunkt. mende generation: bei aufführungen des theaterstücks »planeta 
mercedes-benz – our sustainable world« im lkw-werk des 
bei all unseren aktivitäten pflegen wir einen intensiven dialog  unternehmens erlebten rund 7.000 kinder, wie wichtig es ist, 
mit den kommunen und lokalen institutionen. dabei bringen  achtsam mit der natur umzugehen.
wir gerade auch unsere kompetenzen als automobilhersteller 
in gemeinwohlorientierte projekte ein und berücksichtigen  förderung der bildung. bildung öffnet türen. sie stärkt indi-
regionale gegebenheiten ebenso wie gesamtgesellschaftliche  viduen wie familien und damit letztlich auch die gesellschaft. 
belange. unser grundlegender anspruch ist es, erkennbaren  deshalb unterstützen wir eine vielzahl von bildungsprojekten 
gesellschaftlichen nutzen zu stiften und unser engagement  weltweit.
kontinuierlich weiterzuentwickeln. im jahr 2011 haben wir 
gemeinnützige institutionen und gesellschaftliche vorhaben  mit »genius – die junge wissenscommunity« möchten wir kinder 
mit projektmitteln in höhe von insgesamt 59 mio. € unter- und jugendliche für naturwissenschaft und technik begeis-
stützt. tern. so erklären etwa daimler-ingenieure gymnasiasten im 
schulunterricht, wie ein brennstoffzellenfahrzeug funktioniert. 
koordiniert werden die aktivitäten des unternehmens durch  auf großes interesse stieß 2011 auch das von ingenieuren und 
den spenden- und sponsoringausschuss. in enger abstimmung  lehrern gemeinsam entwickelte arbeitsheft zum thema 
mit dem vorstand sowie den weltweiten produktions- antriebstechnik.
standorten und werkleitungen definiert und verantwortet er 
die landes- und regionalpolitischen handlungsfelder. er prüft  um die gesellschaft und die wirtschaft südafrikas zu  
alle substanziellen projekte und fördervorhaben und entscheidet  fördern, unterstützt daimler soziale bildungsprojekte wie das 
über diese. bei der vergabe von fördermitteln folgen wir   st. anthony’s education centre. das projekt verschafft 
dem grundsatz größtmöglicher transparenz. benachteiligten jugendlichen und arbeitslosen erwachsenen 
aus elendsvierteln die chance, sich weiterzubilden. so  
förderung von wissenschaft, technologie und umwelt- können sie etwa handwerkliche fähigkeiten erwerben oder 
schutz. wer eine nachhaltige entwicklung befürwortet, muss  schulabschlüsse nachholen.
in die menschliche innovationskraft investieren. aus diesem 
grund fördern wir weltweit universitäten und forschungsein- initiativen zur verkehrssicherheit. sicherheit im verkehr ist 
richtungen. ein kernthema unserer bildungsarbeit. um unfallgefahren zu 
bannen, bedarf es nicht nur technisch verbesserter fahrzeuge; 
die »daimler und benz stiftung« fördert wissenschafts- es gilt auch, die verkehrsteilnehmer für mögliche gefahren zu 
projekte, die sich mit den wechselbeziehungen von mensch,  sensibilisieren.
umwelt und technik beschäftigen. anlässlich des  
125. automobiljubiläums haben wir das kapital der stiftung   um kinder auf den straßenverkehr vorzubereiten, haben  
auf 125 mio. € aufgestockt. daimler gehört außerdem zu   wir bereits im jahr 2001 unsere verkehrserziehungs-initiative 
den gründungs mitgliedern des stifterverbands für die deutsche  »mobilekids« ins leben gerufen. spielerisch vermittelt mobile-
wissenschaft. dieser größte private wissenschaftsförderer   kids alle facetten einer sicheren und nachhaltigen mobilität. 
in deutschland unterstützt wissenschaft und technik und fördert  unter anderem starteten im september 2011 die bundes-
insbesondere den wissenschaftlichen nachwuchs. weiten mobilekids-schultage, die grundschülern das thema  
verkehrssicherheit direkt vor ort näherbringen.
154
5 | nachhaltigkeit | gesellschaftliche verantwortung
unsere verkehrserziehungs-initiative »mobilekids« schärft das bewusstsein von kindern für umsichtiges verhalten im straßenverkehr.
wenn kinder zu teenagern werden, nehmen sie auch aktiver  weil ein notfall schnelle und effektive hilfe erfordert, haben 
am straßenverkehr teil. daher hat daimler im jahr 2010 in  wir für die katastrophenhilfe einen eigenen prozess installiert. 
stuttgart das bildungsprogramm roadsense gestartet. sein  auf dieser basis konnten wir im jahr 2011 unmittelbar reagieren 
ziel ist es, heranwachsende für die gefahren im straßen- – zum beispiel bei dem erdbeben und dem tsunami in japan, 
verkehr zu sensibilisieren. 4.750 jugendliche haben bislang an  dem tornado in alabama, der hungerkatastrophe in ostafrika, 
roadsense teilgenommen. der flutkatastrophe in thailand und dem erdbeben in der  
türkei – und überzeugende hilfsprojekte für unser engagement 
unterstützung für kunst und kultur. die förderung von  auswählen.
kunst und kultur hat für uns einen hohen stellenwert. aus  
diesem grund unterstützen wir weltweit vielfältige projekte,  corporate volunteering. um an unseren standorten dinge 
insbesondere im umfeld unserer standorte. durch die begeg- zu bewegen, machen wir uns für ein funktionierendes gemein-
nung mit der kunst erhalten unsere mitarbeiterinnen und  wesen stark. wir fördern bildung und ausbildung und unter-
mitarbeiter zudem neue impulse und ideen, die sie bei ihrer  stützen den ausbau betriebsnaher kindertagesstätten. außer-
arbeit kreativ umsetzen können. dem bringen sich viele unserer mitarbeiter in nachbarschafts - 
projekte ein und engagieren sich ehrenamtlich in gemeinnützigen 
durch eine langfristig angelegte partnerschaft mit der staats- initiativen.
galerie stuttgart fördert daimler das kulturelle leben der 
stadt und ermöglicht darüber hinaus kulturelle bildungsange- alle daimler-mitarbeiter haben seit dezember 2011 mit  
bote für mitarbeiter und deren familien. unsere erfolgreichen  der »procent«-initiative die möglichkeit, den cent-betrag ihrer 
partnerschaften mit kunstinstituten haben wir im jahr 2011  monatlichen netto-entgeltauszahlung zu spenden. jeder 
auf weitere regionen und einrichtungen ausgedehnt. gespendete cent wird zudem vom unternehmen verdoppelt. 
die in einem förderfonds angesparte summe kommt öko-
karitative projekte. noch immer leidet ein großer teil der  logischen und sozialen projekten zugute.
weltbevölkerung unter armut. aus diesem grund unter -
stützen wir zum beispiel projekte, die hilfe zur selbsthilfe   mit der initiative »wir bewegen was!« hat daimler im  
leisten, sammeln spenden und helfen bei katastrophen. rahmen der aktivitäten zum 125. jubiläum des automobils 
das ehrenamtliche engagement von mitarbeitern unterstützt. 
die »laureus sport for good«-stiftung, an der daimler mit- bis ende 2011 wurden 125 soziale und ökologische mitarbeiter-
begründer ist, hilft kindern und jugendlichen in schwierigen  initiativen mit jeweils bis zu 5.000 € gefördert.
lebenslagen. mehr als 80 sportprojekte hat die stiftung bis-
lang auf der ganzen welt unterstützt. jedes jahr kommen neue  weiterführende details zu den förderprojekten und gesellschaft-
projekte hinzu, so etwa 2011 das kölner projekt »kids for  lichen aktivitäten des konzerns finden sie im daimler-nach-
future«, in dem boxathleten kinder und jugendliche aus sozialen  haltigkeitsbericht und auf unseren internetseiten unter dem 
brennpunkten trainieren. stichwort nachhaltigkeit (www.daimler.com/nachhaltigkeit).
mit dem seed-programm will daimler die lebensbedingungen 
von slum-bewohnern und straßenkindern der indischen  
stadt chennai verbessern. die ziele: erschwinglicher wohnraum, 
bildung für kinder und kompetenzentwicklung für junge 
erwachsene, um diesen bessere beschäftigungschancen zu 
eröffnen. der startschuss für das projekt fiel im juli 2011 
anlässlich des marktstarts von daimler financial services india.
155
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
 
e
t
a
r
o
p
r
o
c
vorstand und aufsichtsrat von  
daimler bekennen sich zu den grund - 
sätzen guter corporate governance.  
unser gesamtes handeln ist auf eine  
verant wortungsvolle, transparente  
und nachhaltige unternehmensführung  
ausgerichtet. 
156
6 | corporate governance | inhaltsverzeichnis  
6 | corporate governance
158-160  bericht des prüfungsausschusses 169-174  corporate governance bericht 
– selbstverständnis
– rahmenbedingungen, corporate governance kodex
161-166  vergütungsbericht – die organe der daimler ag
– aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat, 
– grundsätze der vergütung des vorstands directors’ dealings
– vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2011 – risikomanagement, rechnungslegung und transparenz
– zusagen bei beendigung der tätigkeit – integrität
– vergütung des aufsichtsrats
175   entsprechenserklärung zum  
167-168  integrität und compliance deutschen corporate governance kodex
 
– unser ansatz – selbstbehalt bei der d&o-versicherung für den aufsichtsrat
– integrität – ausgestaltung der vergütung der aufsichtsratsmitglieder
– compliance
– compliance-organisation gestärkt
– compliance-management-system verbessert
– mitarbeiter werden intensiv geschult
– anlaufstellen für die mitarbeiter
157
bericht des prüfungsausschusses
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, ergebnisse dieser bilateralen gespräche informierte der prü-
fungsausschussvorsitzende den prüfungsausschuss jeweils 
der prüfungsausschuss behandelt auf der basis der in der  bei der nächsten sich bietenden gelegenheit. der prüfungs-
geschäftsordnung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse  ausschussvorsitzende informierte auch den aufsichtsrat in  
geregelten aufgabenzuweisung insbesondere fragen der rech- der jeweils folgenden sitzung über die tätigkeit des ausschusses 
nungslegung. ferner erörtert er die wirksamkeit und die funk- und den verlauf von sitzungen und gesprächen. 
tionsfähigkeit des risikomanagementsystems, des internen kon-
trollsystems und des internen revisionssystems sowie das  in einer sitzung mitte februar 2011 behandelte der prüfungs-
compliance-management. außerdem befasst er sich mit der  ausschuss im beisein von vertretern des abschlussprüfers die 
abschlussprüfung und überprüft die qualifikation und  vorläufigen kennzahlen des jahres- und konzernabschlusses 
un abhängigkeit des abschlussprüfers.    sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands. die 
vorläufigen kennzahlen wurden in der jahrespressekonferenz 
nach beschluss durch die hauptversammlung beauftragt der  am 16. februar 2011 veröffentlicht.
prüfungsausschuss den wirtschaftsprüfer mit der abschluss-
prüfung beziehungsweise mit der prüferischen durchsicht von  ende februar 2011 befasste sich der prüfungsausschuss  
zwischenfinanzberichten, legt die prüfungsschwerpunkte fest  in anwesenheit von vertretern des abschlussprüfers mit dem 
und trifft die honorarvereinbarung mit dem prüfer.  vom abschlussprüfer jeweils mit einem uneingeschränkten 
bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss, konzern-
sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses,  abschluss und zusammengefassten lagebericht für die  
dr. h. c. bernhard walter, als auch dr. clemens börsig ver- daimler ag und den konzern für das geschäftsjahr 2010 sowie 
fügen als unabhängige mitglieder des prüfungsausschusses  mit dem gewinnverwendungsvorschlag. zur vorbereitung 
über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung und  standen den prüfungsausschussmitgliedern wie allen aufsichts-
besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung   ratsmitgliedern umfangreiche unterlagen zur verfügung,  
von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollver- unter anderem der geschäftsbericht mit dem konzernabschluss 
fahren. nach ifrs und dem zusammenge fassten lagebericht für  
die daimler ag und den konzern, der jahresabschluss der 
an den sieben sitzungen des prüfungsausschusses im  daimler ag, die prüfungs berichte der kpmg für den jahres-
geschäfts jahr 2011 nahmen neben den ausschussmitgliedern  abschluss der daimler ag, für den konzernabschluss nach ifrs 
in der regel auch der aufsichtsratsvorsitzende, der vorstands- und für den zusammengefassten lage bericht, der gewinn-
vorsitzende, die für finanzen und controlling sowie integrität  verwendungsvorschlag des vorstands sowie die entwürfe der 
und recht zuständigen vorstandsmitglieder und die vertreter  berichte des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses.  
des abschlussprüfers teil. darüber hinaus waren zu einzelnen  die prüfungsberichte und wesentliche vorgänge hinsichtlich der 
tagesordnungspunkten die leiter von fachabteilungen sowie  rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem abschluss-
weitere sachverständige vertreten. zusätzlich führte der prü- prüfer diskutiert. dabei hat sich der prüfungsausschuss der 
fungsausschussvorsitzende regelmäßig einzelgespräche,   daimler ag auch mit der überwachung des rechnungslegungs-
unter anderem mit dem abschlussprüfer, mit den für finanzen  prozesses, der wirksamkeit des internen kontroll systems, des 
und controlling beziehungsweise integrität und recht zu -  risikomanagement systems und des internen revisions-
ständigen vorstandsmitgliedern, mit dem monitor und einem  systems sowie mit fragen der compliance einschließlich kartell-
weiteren compliance-berater des prüfungsausschusses   rechtlicher themen befasst. dies um fasste auch die vom vor-
sowie mit den leitern des bilanzbereichs und der bereiche  stand beschlossenen weiterentwicklungen und erforderlichen 
interne revision, group compliance und recht. über die  anpassungen innerhalb der konzernweiten compliance- 
strukturen und -aktivitäten. der prüfungsausschuss empfahl 
dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörterung,  
die aufgestellten abschlüsse zu billigen und sich dem gewinn-
verwendungsvorschlag des vorstands anzuschließen. der  
prüfungsausschuss stimmte ferner dem bericht des prüfungs-
ausschusses in der vorliegenden fassung zu. 
158
6 | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
bernhard walter, vorsitzender des prüfungsausschusses. 
darüber hinaus erörterte der prüfungsausschuss in dieser   die berichterstattung über nicht-prüfungsleistungen des 
sitzung den bericht über die im geschäftsjahr 2010 an   abschlussprüfers nahm der prüfungsausschuss in seiner  
den abschluss prüfer gezahlten honorare für prüfungs- und für  sitzung im juni 2011 entgegen. in dieser sitzung wurden auch 
nicht-prüfungsleistungen und – vorbehaltlich der wahlent- die prüfungsschwerpunkte für die abschlussprüfung des  
scheidung der haupt versammlung – die honorarvereinbarung  laufenden geschäftsjahres und die genehmigungsrahmen für 
für das geschäftsjahr 2011. unter berücksichtigung der  die beauftragung des abschlussprüfers mit nicht-prüfungs-
ergebnisse der unabhängigkeitsprüfung beschloss der prüfungs- leistungen festgelegt. darüber hinaus diente diese sitzung der 
ausschuss eine an den aufsichtsrat beziehungsweise im   analyse der abschlussprüfung für das abgelaufene geschäfts-
weiteren verlauf an die hauptversammlung gerichtete empfehlung  jahr 2010 und der wahrnehmung der kontrollaufgaben des 
zur bestellung von kpmg als abschlussprüfer und prüfer für  prüfungsausschusses hinsichtlich des rechnungslegungs-
die prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten. dabei  prozesses, der funktionsfähigkeit des internen kontrollsystems, 
stützte der prüfungsausschuss seine empfehlung auf die   des risikomanagementsystems und des internen revisions-
sehr guten ergebnisse der vom prüfungsausschuss im juni 2011  systems. gestützt auf die vom prüfungsausschuss gewürdigten 
durch geführten qualitätsanalyse der abschlussprüfung des  stellungnahmen des abschlussprüfers wurde in diesem 
voran gegangenen geschäftsjahres. schließlich befasste sich der  zusammenhang auch das internal control system behandelt, 
prüfungsausschuss auf der basis seiner zuständigkeit mit dem  das im geschäftsjahr 2010 die frühere internal control over 
entwurf der tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung  financial reporting gemäß abschnitt 404 des sarbanes-oxley 
2011 und mit dem jahresprüfplan der internen revision.  acts abgelöst hatte. über den rechnungslegungsbezogenen 
bereich hinaus umfasst das internal control system auch das 
im jahresverlauf 2011 erörterte der prüfungsausschuss in   interne kontroll- und risikomanagement einschließlich der 
den quartalsbezogenen sitzungen die zwischenfinanzberichte  bereiche interne revision und compliance-management. der 
beziehungsweise den halbjahresbericht vor deren veröffent- ausschuss erörterte die tätigkeitsberichte zum internal  
lichung mit dem vorstand, behandelte die jeweiligen risiko- control system und befasste sich dabei insbesondere mit 
berichte und nahm die tätigkeitsberichte der fachbereiche  änderungen und weiterentwicklungen des systems. 
group compliance und corporate audit entgegen. regelmäßig 
tauschte sich der prüfungsausschuss mit dem unabhängigen  des weiteren informierte sich der prüfungsausschuss in dieser 
monitor aus. in diesem zusammenhang war er auch in die ver- sitzung über den stand kartellrechtlicher präventionsmaß-
einbarung und bewertung der jährlichen compliance-ziele   nahmen, über grundsatzfragen zum finanzierungsstatus und 
für den vorstand eingebunden und befasste sich quartalsweise  zum management der pensionsfonds sowie über weitere  
mit mitteilungen, die vertraulich und auf wunsch anonym   aktuelle themen einschließlich neuerungen auf dem gebiet 
über ein unternehmenseigenes sogenanntes whistleblowing- der international financial reporting standards.
system entgegengenommen und intern vom business  
practices office bearbeitet wurden. in der sitzung zum zweiten   in einer zusätzlichen sitzung im dezember 2011 befasste sich 
jahrestätigkeitsbericht des konzerndatenschutzbeauftragten  der prüfungsausschuss mit den ergebnissen und empfehlungen 
2010/2011 und in der sitzung zum dritten quartal 2011 den  des vom monitor erstellten fortschrittsberichts und der  
bericht über die entwicklung offener rechtlicher verfahren.  hiermit korrespondierenden stellungnahme des vorstands. 
in einer sitzung anfang februar 2012 behandelte der prüfungs-
ausschuss im beisein von vertretern des abschlussprüfers  
die vorläufigen kennzahlen des jahres- und des konzernab-
schlusses sowie den dividendenvorschlag des vorstands.  
die vorläufigen kennzahlen wurden in der jahrespressekon-
ferenz am 9. februar 2012 veröffentlicht.
159
ende februar 2012 prüfte und erörterte der ausschuss im  
beisein des abschlussprüfers, der über die ergebnisse seiner 
prüfung berichtete und für ergänzende fragen und auskünfte 
zur verfügung stand, den jeweils mit einem uneingeschränkten 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers versehenen  
jahresabschluss, konzernabschluss und zusammengefassten 
lagebericht für die daimler ag und den konzern für das 
geschäftsjahr 2011 sowie den gewinnverwendungsvorschlag. 
zur vorbereitung standen den mitgliedern des prüfungsaus-
schusses umfangreiche unterlagen zur verfügung, unter 
anderem der geschäftsbericht mit dem konzernabschluss 
nach ifrs und dem zusammengefassten lagebericht für  
die daimler ag und den konzern, der jahres abschluss der 
daimler ag, die prüfungsberichte der kpmg für den jahres-
abschluss der daimler ag, für den konzernabschluss nach ifrs 
und für den zusammengefassten lagebericht, der gewinn-
verwendungsvorschlag des vorstands sowie die entwürfe der 
berichte des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses.  
die prüfungsberichte und wesentliche vorgänge hinsichtlich der 
rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem abschluss-
prüfer diskutiert. dabei hat sich der prüfungsausschuss der 
daimler ag auch mit der überwachung des rechnungsle-
gungsprozesses, der wirksamkeit des internen kon trollsystems, 
des risikomanagementsystems und des internen revisions-
systems sowie mit fragen der compliance auseinander-
gesetzt. der prüfungsausschuss empfahl dem aufsichtsrat 
nach intensiver prüfung und erörterung, die auf gestellten 
abschlüsse zu billigen und sich dem gewinn verwendungs-
vorschlag des vorstands mit dem vorschlag der zahlung 
einer dividende von 2,20 € je dividendenberechtigter stückaktie 
anzuschließen. der prüfungsausschuss stimmte ferner dem 
bericht des prüfungsausschusses in der vorliegenden fassung 
zu. unter berücksichtigung der ergebnisse der unabhängig-
keitsprüfung beschloss der prüfungsausschuss eine an den 
aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren verlauf an die 
hauptversammlung gerichtete empfehlung zur bestellung von 
kpmg als abschlussprüfer und prüfer für die prüferische 
durchsicht von zwischenfinanzberichten. schließlich befasste 
sich der prüfungsausschuss auf der basis seiner zuständigkeit 
mit dem entwurf der tagesordnung für die ordentliche haupt-
versammlung 2012 und mit dem jahresprüfplan der internen 
revision.
auch im jahr 2011 führte der prüfungsausschuss wie in den 
vorjahren eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. hand-
lungsbedarf im hinblick auf die aufgaben des ausschusses 
oder auf den inhalt, die frequenz oder den ablauf der sitzun-
gen ergab sich dabei nicht.
stuttgart, im februar 2012
der prüfungsausschuss
dr. h. c. bernhard walter
vorsitzender
160
6 | corporate governance | vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht fasst die grundsätze zusammen, die   auf basis des verabschiedeten vergütungssystems entscheidet 
für die festlegung der vergütung des vorstands der daimler ag  der aufsichtsrat zu beginn des jahres über die grund- und 
angewendet werden, und erläutert sowohl die höhe als auch  zielvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder und legt für 
die struktur der vorstandseinkommen. darüber hinaus werden  das anstehende geschäftsjahr die für die variablen vergü-
die grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichts -  tungskomponenten relevanten erfolgsparameter fest. jährlich 
rats beschrieben. der vergütungsbericht ist bestandteil des  werden zudem zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden,  
lageberichts für die daimler ag und den konzern. dem vorstandsvorsitzenden und jedem vorstandsmitglied indi-
viduelle ziele für den jeweiligen persönlichen verantwortungs-
bereich für das anstehende geschäftsjahr vereinbart, die nach 
grundsätze der vergütung des vorstands abschluss des geschäftsjahres zusätzlich in die festlegung 
des jahresbonus durch den aufsichtsrat einfließen.
zielsetzung. zielsetzung des vergütungssystems für den  
vorstand ist, die vorstandsmitglieder gemäß ihres tätigkeits-  somit stehen zu beginn des geschäftsjahres die individuellen 
und verantwortungsbereichs sowie im einklang mit den  grund- und zielvergütungen sowie die dafür relevanten 
gesetzlichen vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für  erfolgsparameter fest. diese festlegungen werden durch den 
spitzenkräfte ein attraktiver arbeitgeber zu sein. durch eine  aufsichtsrat verabschiedet.
adäquate variabilität sollen die gemeinsame und persönliche 
leistung des vorstands sowie der nachhaltige unter- nach ablauf des geschäftsjahres werden auf dieser basis die 
nehmenserfolg deutlich und unmittelbar berücksichtigt werden. zielerreichung gemessen sowie die tatsächliche vergütung 
durch den präsidialausschuss ermittelt und dem aufsichtsrat 
umsetzung in der praxis. für jedes anstehende geschäftsjahr  zur beschlussfassung vorgelegt.
bereitet der präsidialausschuss zunächst auf basis eines wett-
bewerbsvergleichs die überprüfung der vergütungssystematik  systematik der vorstandsvergütung im jahr 2011. die 
und -höhe durch den aufsichtsrat vor. im mittelpunkt steht  jahresvergütung setzt sich aus einer fixen grundvergütung 
dabei die prüfung der angemessenheit, die auf einem horizon- (etwa 29% der zielvergütung), einem jahresbonus (etwa 29% 
talen und vertikalen vergleich basiert. dazu werden mit bezug  der zielvergütung) sowie einer variablen vergütung mit lang-
auf eine gruppe vergleichbarer unternehmen aus deutschland  fristiger anreizwirkung (etwa 42% der zielvergütung) zusammen. 
insbesondere die folgenden aspekte geprüft:  gegenüber dem vorjahr wurde eine anpassung innerhalb  
der zielvergütung vorgenommen. dabei wurde die bisherige 
–  die wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen   summe aus grundgehalt und jahresbonus wertgleich auf 
komponenten, also deren methodik und bezugsparameter, beide komponenten verteilt. in diesem zusammenhang wurde 
–  die gewichtung der komponenten zueinander, das heißt   der zielbonus auf den einfachen wert der grundvergütung 
das verhältnis der fixen grundvergütung zu den kurzfristigen  abgesenkt. die bandbreite der zielerreichung und die bezugs-
und langfristigen variablen bestandteilen, parameter sind unverändert geblieben. weiterhin wird der  
–  die relation des durchschnittlichen einkommens der   jahresbonus abweichend von den vorjahren nicht mehr voll-
belegschaft zu dem eines vorstandsmitglieds  ständig im märz des folgenden geschäftsjahres ausbezahlt, 
sondern nur zu 50%. die zweiten 50% werden ein jahr später 
sowie die sich daraus ergebende zielgesamtvergütung,  unter anwendung einer bonus-/malusregelung zur auszahlung 
bestehend aus einem grundgehalt, einem jahresbonus und  kommen, und zwar in abhängigkeit von der entwicklung  
einer langfristig orientierten vergütung unter berücksichtigung  der daimler-aktie im vergleich zu einem automobilbezogenen 
auch von altersversorgungsansprüchen und nebenleistungen. index (auto-stoxx vgl. s. 24 f.), den die daimler ag als maß -
stab für die relative entwicklung der aktie heranzieht. sowohl 
dazu nehmen präsidialausschuss und aufsichtsrat unab- der verzögert – unter anwendung der bonus-/malusregelung  
hängige externe beratung in anspruch, um insbesondere den  – ausgezahlte jahresbonus als auch die variable vergütung mit 
vergleich mit den marktüblichen vergütungssystemen zu  mittel- und langfristiger anreizwirkung mit ihrer anbindung  
erleichtern. soweit sich als ergebnis hieraus änderungsbedarf  an zusätzliche, anspruchsvolle vergleichsparameter und an den 
für das vergütungssystem für den vorstand ergibt, legt der 
präsidialausschuss entsprechende änderungsvorschläge dem 
gesamten aufsichtsrat zur beschlussfassung vor.
161
aktienkurs tragen den empfehlungen des deutschen corporate  kurs der daimler-aktie zur auszahlung. durch die gewährung 
governance kodex rechnung und berücksichtigen dabei   virtueller aktien und deren auszahlung zu planende auf basis 
positive wie auch negative entwicklungen. im einzelnen stellt  des dann gültigen aktienkurses ist ein chancen- und risiko-
sich das system wie folgt dar: potenzial durch die entwicklung des aktienkurses gegeben. 
von der hälfte des netto-auszahlungsbetrags müssen echte 
die grundvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene  aktien der gesellschaft gekauft und dauerhaft gehalten  
vergütung, die sich am verantwortungsbereich des jeweiligen  werden, bis die geltenden richtlinien für den aktienbesitz 
vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf monatsraten ausbe- (siehe unten) erfüllt sind.
zahlt wird.
für die zuteilung legt der aufsichtsrat im rahmen der jährlichen 
der jahresbonus ist eine variable vergütung, deren höhe sich  zielvergütung einen absoluten euro-betrag fest. die zahl der 
primär am operativen ergebnis des daimler-konzerns (ebit)  zugeteilten phantomaktien ergibt sich rechnerisch durch divi-
orientiert. für das abgelaufene geschäftsjahr wurden dabei  sion dieses betrags durch den relevanten, über einen längeren 
sowohl die vom aufsichtsrat festgelegte zielsetzung für das  zeitraum ermittelten durchschnittskurs. zudem ist dieser durch-
jeweilige geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzie- schnittskurs nicht nur maßgeblich für die zuteilung des neuen, 
lenden renditeniveau und den wachstumszielen, als auch   sondern auch für die auszahlung des vier jahre zuvor gewährten 
der istwert im vergleich zum vorjahr und die individuelle leistung  plans. 
der vorstandsmitglieder sowie die ereichung von compliance-
zielen herangezogen. optional ist die einbeziehung weiterer  bezugsparameter für den plan 2011:
kennzahlen/bemessungsgrundlagen und ziele möglich;   –  zu 50% die erzielte umsatzrendite im vergleich zu einer wett-
für 2011 war dies die gesamtrendite der daimler-aktie, beste- bewerbsgruppe (bmw, fiat, ford, honda, paccar, re nault, 
hend aus der kursentwicklung und der dividende (total   toyota, volvo, volkswagen). für die messung dieses erfolgs-
shareholder return).  kriteriums wird über drei jahre hinweg die durchschnittliche 
umsatzrendite der wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils 
primäre bezugsparameter: schlechteste und beste wert nicht berücksichtigt werden.  
– zu 50% vergleich ebit istwert 2011 zu zielwert 2011. in dem maß, in dem die umsatzrendite von daimler um +/- 2 
– zu 50% vergleich ebit istwert 2011 zu istwert 2010. prozentpunkte vom ermittelten durchschnitt abweicht, er - 
gibt sich die bandbreite der zielerreichung. eine zielerreichung 
wert bei 100%-zielerreichung: von 200% ergibt sich also, wenn die daimler-umsatzrendite 
im jahr 2011 nur noch 100% des grundgehalts gegenüber   um 2 prozentpunkte oder mehr vom durchschnittswert der 
früher 150%.  wettbewerber nach oben abweicht. eine zielerreichung von 
0% ergibt sich entsprechend bei einer abweichung von 2 pro-
bandbreite der zielerreichung: zentpunkten oder mehr nach unten.
0 bis 200%, das heißt, der jahresbonus aufgrund der ebit- –  zu 50% die erzielte kapitalrendite unter berücksichtigung der 
zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das zweifache   kapitalkosten. maßstab ist die wertschaffung durch das 
des grundgehalts, und ein totalausfall ist möglich (s. u.).  unternehmen. in dem maß, in dem die kapitalrendite von 
daimler über drei jahre hinweg um +/-2 prozentpunkte von 
auf den sich daraus ergebenden zielerreichungsgrad kann  einem zielwert von 8% abweicht, ergibt sich die bandbreite 
abhängig von den genannten, vorab festgelegten kennzahlen/ der zielerreichung. eine zielerreichung von 200% ergibt  
bemessungsgrundlagen ein bis zu 10%iger zu- oder abschlag  sich also, wenn daimler eine kapitalrendite von 10% oder 
vorgenommen werden. zusätzlich hat der aufsichtsrat die  mehr erwirtschaftet. eine zielerreichung von 0% ergibt sich 
möglichkeit, unter anderem auf basis der genannten zielverein- entsprechend bei einer kapitalrendite von 6% oder weniger.
barungen die persönliche leistung des einzelnen vorstands-
mitglieds mit einem zu- oder abschlag von bis zu 25% zu berück- wert bei zuteilung:
sichtigen. festlegung jährlich abhängig vom marktvergleich; im jahr 
2011 rund das 1,3- bis 1,6-fache des grundgehalts.
auch im jahr 2011 wurden mit dem vorstand zusätzlich ziele 
mit blick auf den aufbau und die nachhaltige funktion eines  bandbreite der zielerreichung:
compliance-systems vereinbart. die ganz oder teilweise nicht- 0 bis 200%, das heißt, der plan ist nach oben begrenzt.  
erfüllung der individuellen compliance-ziele kann mit einem  ein totalausfall ist möglich.
abschlag von bis zu 25% auf die zielerreichung wirken. aus den 
compliance-zielen kann jedoch selbst bei vollständiger   wert der virtuellen aktien bei der auszahlung:
erfüllung keine erhöhung der individuellen zielerreichung  entsprechend dem ermittelten aktienkurs und der nach den 
resultieren. oben genannten kriterien erreichten zahl von aktien. die  
auszahlung ist in jedem fall auf das 2,5-fache des aktienkurses 
der performance phantom share plan ist eine langfristig  bei planbeginn begrenzt.
orientierte vergütung. zu planbeginn wird eine anzahl virtueller 
aktien gewährt und es werden für die dauer von drei jahren  während des vier-jahres-zeitraums entfällt auf die zugeteilten 
mittelfristige erfolgsziele gesetzt. auf basis des zum ende des  virtuellen aktien ein dividendenäquivalent, dessen höhe  
dritten planjahres ermittelten zielerreichungsgrades wird die  sich nach der dividende bestimmt, die im betreffenden jahr 
endgültige anzahl der virtuellen aktien ermittelt, die dann zum  auf eine echte daimler-aktie bezahlt wird. hinsichtlich der 
ende des vierten planjahres ausbezahlt wird. diese end -  aktienorientierten vergütung ist eine nachträgliche änderung 
gültige anzahl kann zwischen 0% und 200% der zu planbeginn  der festgelegten erfolgsziele oder vergleichsparameter  
gewährten virtuellen aktien liegen. der im jahr 2011 bege- ausgeschlossen.
bene plan kommt nach vier jahren mit dem dann geltenden 
162
6 | corporate governance | vergütungsbericht
richtlinien für den aktienbesitz. in ergänzung zu den drei  vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2011
komponenten der vorstandsvergütung wurden richtlinien  
für den aktienbesitz des vorstands (»stock ownership guide­ höhe der vorstandsvergütung im jahr 2011. die von  
lines«) verabschiedet. danach sind die vorstandsmitglieder  konzernunternehmen gewährte gesamtvergütung für den  
gehalten, über mehrere jahre hinweg einen teil ihres privat­ vorstand der daimler ag berechnet sich aus der summe
vermögens zum erwerb von daimler­aktien einzusetzen  
und diese aktien während der zugehörigkeit zum vorstand zu   –  des grundgehalts,
halten. die festlegung der zahl der zu haltenden aktien orien­ –  des in 2012 zur auszahlung kommenden hälftigen anteils 
tierte sich bei einführung des performance phantom share  des jahresbonus,
plans für ein vorstandsmitglied am zweifachen und für den  –  des in 2013 zur auszahlung kommenden hälftigen mittel­
vorstandsvorsitzenden am dreifachen der damaligen grund­ fristig aktienorientierten anteils des jahresbonus mit wert 
vergütung. zur erfüllung der richtlinien ist grundsätzlich die  zum abschlussstichtag (anspruchshöhe in abhängigkeit  
hälfte der netto­auszahlungsbeträge aus den performance  von der entwicklung der daimler­aktie im vergleich zu einem 
phantom share plänen zum erwerb echter aktien der gesell­ automobilbezogenen index auto­stoxx),
schaft zu verwenden; der aktienerwerb kann aber auch ander­ –  dem wert der langfristigen aktienorientierten vergütung  
weitig erfolgen. zum gewährungszeitpunkt und
–  der steuerpflichtigen geldwerten vorteile.
umsetzung des gesetzes zur angemessenheit der  
vorstandsvergütung. der aufsichtsrat der daimler ag hat  für beide aktienorientierten umfänge, sowohl die zweiten 50%  
vor dem hintergrund des gesetzes zur angemessenheit der  des jahresbonus als auch den langfristigen ppsp können die 
vorstandsvergütung (vorstag) ende 2010 eine begutachtung  jeweiligen auszahlungsbeträge in abhängigkeit der entwicklung 
des vorstandsvergütungssystems durch einen unabhängigen  der daimler­aktie sowie der erreichung der jeweiligen ziel­
prüfer veranlasst. im ergebnis wurde das oben dargestellte  parameter deutlich von den dargestellten werten abweichen.
vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen vorgaben 
bestätigt. dieses vergütungssystem ist im april 2011 von der  die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2011 
hauptversammlung mit einer mehrheit von 97,4% der abge­ beträgt insgesamt 29,0 (i. v. 25,8) mio. €. davon entfallen  
gebenen stimmen gebilligt worden. 7,4 (i. v. 4,8) mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 
12,8 (i. v. 13,5) mio. € auf variable, das heißt kurz­ und mittel­
als weiterer anreiz zur förderung einer nachhaltigen geschäfts ­ fristig erfolgsbezogene vergütungskomponenten und 8,8  
entwicklung bei der ermittlung des jahresbonus ist zukünftig  (i. v. 7,5) mio. € auf im geschäftsjahr gewährte, variable erfolgs ­
beabsichtigt, die bislang optional möglichen, zusätzlichen finan ­  bezogene vergütungskomponenten mit langfristiger anreiz­
ziellen kennzahlen und ziele durch nicht­finanzielle kennzahlen  wirkung.  6.01
und indikatoren mit einer orientierung am global compact der 
un und seinen zehn prinzipien abzulösen. hier über wurde  
die hauptversammlung 2011 bereits informiert. 
 
6.01
vorstandsvergütung 2011
grund­ verzicht kurz­ und mittelfristig orientierte   langfristig orientierte vergütung   summe
vergütung vergütung (jahresbonus)   (ppsp)  
kurzfristig          mittelfristig in stück       wert bei zuteilung
(2011: bei kurs 51,08 €) 
(2010: bei kurs 30,61 €)
€­werte in tausend
dr. dieter zetsche 2011 2.008 2.038 2.038 50.311 2.570 8.654
2010 1.530 ­115 4.819 80.269 2.457 8.691
dr. wolfgang bernhard 1 2011 715 726 726 20.125 1.026 3.193
2010 472 ­ 30 1.487 29.554 905 2.834 
dr. christine hohmann­ 2011 624 618 618 17.609 899 2.759
dennhardt 2010 – – – – – – – 
wilfried porth 2 2011  715 708 708 20.125 966 3.097
2010 535 ­39 1.679 32.108 983 3.158
andreas renschler 2011 755 747 747 22.467 1.148 3.397
2010 575 ­ 43 1.771 35.829 1.079 3.382
bodo uebber 3 2011 866 879 879 24.058 1.054 3.678
2010 660 ­ 50 2.079 38.383 997 3.686
prof. dr. thomas weber 2011 715 726 726 21.369 1.092 3.259
2010 545 ­ 41 1.679 34.078 1.043 3.226
summe 2011 6.398 6.442 6.442 176.064 8.755 28.037
2010 4.317 ­ 318 13.514 – 250.221 7.464 24.977
1  ppsp­wert nach abzug von mandatsvergütung eines beteiligungsunternehmens in höhe von 2.250 €.
2  ppsp­wert nach abzug von mandatsvergütung eines beteiligungsunternehmens in höhe von 61.575 €.
3  ppsp­wert nach abzug von mandatsvergütung eines beteiligungsunternehmens in höhe von 174.867 €.
163
im vorjahresvergleich sind bei der summe der grundver- diese ruhegehaltszahlungen beginnen auf antrag als alters-
gütung, wie auch bei der summe des jahresbonus, die wert- leistung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach vollendung 
gleiche verschiebung zwischen grundvergütung und ziel- des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung, wenn 
jahresbonus zu berücksichtigen sowie die berufung von frau  das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit vor dem 
dr. hohmann-dennhardt mit wirkung zum 16. februar 2011. 60. lebensjahr endet. es erfolgt eine jährliche erhöhung um 
3,5% (abweichend davon erfolgt für wilfried porth eine anpas-
im wesentlichen durch aufwendungen für sicherheitsleistungen  sung gemäß den gesetzlichen regelungen). die verträge  
und die gestellung von dienstwagen entstanden für die   enthalten eine regelung, nach der bei ableben eines vorstands-
vorstandsmitglieder im jahr 2011 zu versteuernde geldwerte  mitglieds dem ehepartner 60% des jeweiligen ruhegehalts 
vorteile, die in der nachstehenden tabelle ersichtlich sind.  zustehen. der betrag kann sich je nach anzahl unterhaltspflich-
 6.02  tiger kinder um bis zu 30 prozentpunkte erhöhen.
mit wirkung zum beginn des jahres 2006 wurden die pensions-
zusagen bei beendigung der tätigkeit verträge der vorstandsmitglieder auf ein neues altersver-
sorgungssystem, das sogenannte pension capital, umgestellt. 
altersversorgung. die pensionsverträge der vorstands- hierbei wird dem vorstandsmitglied jährlich ein kapitalbau-
mitglieder enthalten teilweise zusagen auf ein jährliches ruhe- stein gutgeschrieben. dieser kapitalbaustein setzt sich aus 
gehalt, das sich in abhängigkeit von der dauer der vorstands- einem beitrag in höhe von 15% der summe der grundver-
tätigkeit als prozentsatz der früheren grundvergütung errechnet.  gütung und des tatsächlich erreichten gesamten jahresbonus 
diese pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und   (50% + 50%) zusammen, multipliziert mit einem altersfaktor,  
blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen  der einer verzinsung von derzeit 6% (wolfgang bernhard und  
niveau eingefroren. wilfried porth: 5%) entspricht. gemäß den bei der daimler ag  
geltenden regelungen wird pension capital nur bis zum alter 60 
gewährt. der pensionsplan kommt im erlebensfall zur aus-
zahlung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach vollendung 
des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung,  
6.02
wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit vor  
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige leistungen dem 60. lebensjahr endet. 
2011 2010
die auszahlung kann in drei varianten erfolgen:
€-werte in tausend
– als einmalbetrag;
–  in 12 jahresraten, wobei jeder teilbetrag bis zur auszahlung 
dr. dieter zetsche 159 133
weiter verzinst wird; 
dr. wolfgang bernhard 71 52
–  als rente mit oder ohne hinterbliebenenversorgung,  
dr. christine hohmann-dennhardt 121 –
mit einer jährlichen erhöhung (s. o.).
wilfried porth 123 101
andreas renschler 169 148
die verträge enthalten regelungen, nach denen bei ableben 
bodo uebber 165 217
des vorstandsmitglieds vor erreichen des versorgungsfalls 
prof. dr. thomas weber 149 162
dem ehepartner beziehungsweise den unterhaltspflichtigen 
kindern der gesamte zusagebetrag, bei einem ableben nach 
summe 957 813
eintritt des versorgungsfalls den gesetzlichen erben im falle 
der auszahlungsvariante von zwölf jahresraten der restbar-
wert und im falle der auszahlungsvariante verrentung mit hinter-
bliebenenversorgung dem ehepartner beziehungsweise den 
unterhaltspflichtigen kindern 60% des restbarwertes zustehen.
ausscheidende vorstandsmitglieder erhalten für den zeitraum 
beginnend nach dem ende der ursprünglichen vertragslaufzeit 
zahlungen in höhe der im vorherigen abschnitt beschriebenen 
ruhegehaltszusagen und eine fahrzeuggestellung, teilweise 
für einen definierten zeitraum. bei diesen bis zum erreichen des 
60. lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer anrech-
nung anderer einkünfte unterliegenden zahlungen kommen die 
zuvor beschriebenen erhöhungsbeträge ebenfalls zur  
anwendung.
164
6 | corporate governance | vergütungsbericht
der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtungen nach  nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder. die vorstands-
ifrs lag im geschäftsjahr 2011 bei 2,210 mio. € (2010:  mitglieder sollen vorstands- oder aufsichtsratsmandate  
1,945 mio. €). der barwert der gesamtverpflichtung (defined  und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche funk-
benefit obligation) nach ifrs betrug zum 31. dezember 2011  tionen außerhalb des unternehmens nur in begrenztem 
56,839 mio. € (2010: 49,327 mio. €). unter berücksichtigung  umfang übernehmen. zudem benötigen sie zur aufnahme von 
von lebensalter und dienstjahren ergeben sich die in der  nebentätigkeiten die zustimmung des aufsichtsrats. so ist 
tabelle dargestellten individuellen ansprüche, dienstzeit- sichergestellt, dass weder der zeitliche aufwand noch die dafür 
aufwendungen und barwerte.  6.03  gewährte vergütung zu einem konflikt mit den aufgaben für 
das unternehmen führt. soweit es sich bei den nebentätig-
zusagen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit. die   keiten um aufsichtsratsmandate oder mandate in vergleich-
zahlung einer abfindung an ein vorstandsmitglied im fall der  baren kontrollgremien handelt, sind diese im jahresabschluss 
vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses ist nicht   der daimler ag aufgeführt, der im internet veröffentlicht  
vorgesehen. allein für den fall der vorzeitigen beendigung des  wird. für die übernahme von mandaten in konzerngesellschaften 
dienstverhältnisses im gegenseitigen einvernehmen enthalten  erfolgt keine vergütung.
die vorstandsverträge eine zusage auf auszahlung der grund-
vergütung und auf gestellung eines fahrzeugs bis zum ende  kredite an vorstandsmitglieder. im jahr 2011 wurden  
der ursprünglichen vertragslaufzeit. ein anspruch auf die aus- keine vorschüsse oder kredite an vorstandsmitglieder der 
zahlung erfolgsbezogener vergütungskomponenten besteht  daimler ag gewährt.
dagegen nur zeitanteilig bis zum tag des ausscheidens aus der 
gesellschaft. der anspruch auf die auszahlung der erfolgs- vergütungen an ehemalige vorstandsmitglieder der 
bezogenen vergütungskomponenten mit langfristiger anreiz- daimler ag und ihre hinterbliebenen. die im jahr 2011 
wirkung orientiert sich an den festgelegten ausübungs- gewährten bezüge ehemaliger vorstandsmitglieder der 
bedingungen der jeweiligen pläne. für den fall der vorzeitigen  daimler ag und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf 13,9 
beendigung des dienstverhältnisses im gegenseitigen   (i. v. 17,5) mio. €. die pensionsrückstellungen für frühere  
ein vernehmen ist die summe der vorstehend beschriebenen  mitglieder des vorstands sowie deren hinterbliebene betrugen 
zahl ungen einschließlich nebenleistungen, soweit diese der   zum 31. dezember 2011 insgesamt 195,9 (i. v. 197,1) mio. €.
regelung zum sogenannten abfindungs-cap des deutschen 
corporate governance kodex unterliegen, begrenzt auf  
den zweifachen wert der jahresvergütung und beläuft sich 
maximal auf die gesamtvergütung für die restlaufzeit des 
dienstvertrages. 
6.03
individuelle versorgungsansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte  
für die in den geschäftsjahren 2010/2011 verdienten versorgungsansprüche des vorstands
 
jährliches ruhe gehalt      barwert der  
(aus regelung bis 2005) bei  dienstzeitaufwand  verpflichtungen  
erreichen des   (für ruhegehalt und   (für ruhegehalt und  
60. lebensjahres pension capital)  pension capital) 
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2011 1.050 794 29.633
2010 1.050 712 26.149
dr. wolfgang bernhard 2011 - 234 715
2010 – 205 410
wilfried porth  2011 156 140 4.303
2010 156 118 3.715
andreas renschler 2011 250 278 7.067
2010 250 243 6.102
bodo uebber 2011 275 461 6.439
2010 275 397 5.357
prof. dr. thomas weber  2011 300 303 8.682
2010 300 270 7.594
summe 2011 2.031 2.210 56.839
2010 2.031 1.945 49.327
frau dr. hohmann-dennhardt hat keinen anspruch auf betriebliche altersversorgung
165
vergütung des aufsichtsrats die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse  
erhalten für jede aufsichtsrats- und ausschusssitzung, an  
vergütung des aufsichtsrats im jahr 2011. die vergütung  der sie teilnehmen, ein sitzungsentgelt von 1.100 €.
des aufsichtsrats wird von der hauptversammlung der 
daimler ag festgelegt; sie ist in der satzung des unternehmens  für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der oben 
geregelt. die von der hauptversammlung im april 2011  beschriebenen gremientätigkeiten, insbesondere für beratungs- 
an gepasste vergütung sieht vor, dass die mitglieder des auf- und vermittlungsleistungen, wurden keine vergütungen 
sichtsrats zusätzlich zum ersatz von auslagen und der ihnen   gewährt. ausgenommen davon ist die vergütung der betrieb-
für die aufsichtsratstätigkeit zur last fallenden umsatzsteuer  lichen arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen arbeits-
nach abschluss des geschäftsjahres eine feste vergütung   verhältnis.
von 100.000 € erhalten. der vorsitzende des aufsichtsrats 
erhält zusätzlich 200.000 €, der stellvertreter des vorsitz- damit lag die vergütung für die gesamte tätigkeit der mit-
enden des aufsichtsrats zusätzlich 100.000 €. die mitglied- glieder des aufsichtsrats der daimler ag im jahr 2011 bei  
schaft im prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000 €,   3,0 (i. v. 2,7) mio. €.
die im präsidialausschuss mit zusätzlich 40.000 € und die mit-
gliedschaft in sonstigen ausschüssen des aufsichtsrats mit  kredite an aufsichtsratsmitglieder. im jahr 2011 wurden 
zusätzlich 20.000 € vergütet; abweichend davon werden für den  keine vorschüsse oder kredite an aufsichtsratsmitglieder  
vorsitz im prüfungsausschuss zusätzlich 100.000 € vergütet.  der daimler ag gewährt.
bei der vergütung werden tätigkeiten für höchstens drei aus-
schüsse berücksichtigt, wobei bei überschreiten dieser zahl 
die drei höchstdotierten funktionen maßgeblich wären. die 
vergütung von ausschusstätigkeiten für ein geschäftsjahr 
setzt voraus, dass der betreffende ausschuss in diesem zeit-
raum zur erfüllung seiner aufgaben tatsächlich getagt hat.  
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist 
in der nachstehenden tabelle ausgewiesen.  6.04
6.04
vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats
name vergütete funktion(en) gesamt 2011
in €
dr. manfred bischoff vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des nominierungsausschusses 374.300
erich klemm 1 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des prüfungsausschusses 309.800
dr. paul achleitner mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses (ab 13. april 2011) 121.011
sari baldauf mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses (ab 13. april 2011) 122.111
dr. clemens börsig mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 165.400
prof. dr. heinrich flegel mitglied des aufsichtsrats 107.700
dr. jürgen hambrecht mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses (ab 13. april 2011) 136.522
petraea heynike mitglied des aufsichtsrats (ab 13. april 2011) 76.455
jörg hofmann 1 mitglied des aufsichtsrats 106.600
dr. thomas klebe 1, 3 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 152.100
gerard kleisterlee mitglied des aufsichtsrats 106.600
jürgen langer 1 mitglied des aufsichtsrats 107.700
ansgar osseforth 4 mitglied des aufsichtsrats 107.700
valter sanches 2 mitglied des aufsichtsrats 106.600
dr. manfred schneider mitglied des aufsichtsrats, des präsidial- und des nominierungssausschusses (bis 13. april 2011) 50.651
stefan schwaab 1 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses 165.400
jörg spies 1 mitglied des aufsichtsrats  106.600
lloyd g. trotter mitglied des aufsichtsrats  105.500
dr. h.c. bernhard walter mitglied des aufsichtsrats und vorsitzender des prüfungsausschusses 214.300
uwe werner 1 mitglied des aufsichtsrats 107.700
lynton r. wilson 5 mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses (bis 13. april 2011) 114.444
1   die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes  
an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
2   herr sanches hat auf die auszahlung seiner vergütung verzichtet.  
seinem wunsch entsprechend werden die beträge an die hans-böckler-stiftung überwiesen.
3   herr dr. klebe erhielt zudem 13.700 € vergütung und sitzungsgelder für seine aufsichtsratstätigkeit bei der  
daimler luft- und raumfahrt holding ag. auch hierfür gilt fußnote 1.
4  herr osseforth hat erklärt, dass ein teil seiner vergütung an die treuhandstiftung erwachsenenbildung abgeführt wird.
5  herr wilson erhielt zudem 10.900 € vergütung für seine gremientätigkeit bei der mercedes-benz canada inc.  
    und der mercedes-benz financial services canada corp.  
166
6 | corporate governance | integrität und compliance
integrität und compliance
unser ansatz. wir sind der überzeugung, dass wertegemein­ darüber hinaus wurde bereits im mai 2011 die kampagne  
schaften auf dauer auch die besseren wertschöpfungs­ »fairplay« zu fragestellungen aus den bereichen integrität und 
gemeinschaften sind. integrität als einer unserer vier unter­ compliance für alle unternehmensbereiche weltweit gestartet.
nehmenswerte bildet ein wichtiges fundament für unsere 
geschäftsaktivitäten. sie setzt voraus, dass wir uns nicht nur  compliance. grundvoraussetzung jeder nachhaltigen  
an die geltenden gesetze halten, sondern darüber hinaus   unternehmerischen tätigkeit ist die einhaltung aller relevanten 
ethische grundsätze berücksichtigen. regeltreue ist eine not­ gesetze, regelungen und freiwilligen selbstverpflichtungen 
wendige, aber noch keine hinreichende voraussetzung für  ebenso wie interner richtlinien. dieses regelkonforme verhalten 
»anständige« geschäfte. über das einhalten von regeln hinaus  bezeichnen wir als compliance. 
strebt daimler daher eine integre unternehmenskultur an, 
deren grundsätze aus überzeugung gelebt werden. denn  compliance-organisation gestärkt. im jahr 2011 haben wir 
geschäftlicher erfolg ist nur dann dauerhaft zu erreichen,  den bereich group compliance stärker an den geschäfts­
wenn die regeln von respekt, ehrlichkeit und anstand ein­ feldern ausgerichtet. in den neu geschaffenen funktionen unter­
gehalten werden.  stützen die divisionalen chief compliance officer die geschäfts­
felder dabei, ihre verantwortung für compliance im täglichen 
um diese unternehmenskultur zu fördern, wurde im   handeln wahrzunehmen. sie berichten an den group chief 
februar 2011 das neue vorstandsressort »integrität und recht«  compliance officer, der wiederum an die leitung des vorstands­
geschaffen. sie umfasst den rechtsbereich, die comp ­  ressorts integrität und recht sowie den aufsichtsrat der  
liance­organisation sowie den bereich konzerndatenschutz.  daimler ag berichtet. weltweit beschäftigt unsere group­
compliance­organisation rund 160 mitarbeiter, davon  
integrität. der global compact der vereinten nationen ist eine  74 in der unternehmenszentrale.
wichtige richtschnur für uns. als gründungsmitglied der  
initiative von kofi annan und als mitglied der lead­gruppe hat  compliance-management-system verbessert. auch wenn 
sich daimler verpflichtet, vorbild zu sein und die werte des  das einhalten aller relevanten gesetze, vorschriften und 
global compact mitzutragen (vgl. s. 174). regeln für daimler höchste priorität hat, lassen sich einzelne 
verstöße nie ganz ausschließen. deshalb schaffen wir die 
ein gemeinsames werteverständnis lässt sich nicht einfach von  erforderlichen rahmenbedingungen und entwickeln maßnahmen, 
oben verordnen. deshalb hat der vorstand im november 2011  die das unternehmen und seine mitarbeiter vor falschen  
einen konzernweiten dialog zur integrität initiiert. ziel ist es, mit  entscheidungen schützen sowie regelkonformes verhalten  
mitarbeitern über alle hierarchieebenen und funktionen hin­ fördern sollen. um compliance­risiken zu reduzieren und  
weg einen offenen austausch darüber zu führen, was integrität  insbesondere korruption zu unterbinden, haben wir neue pro­
für das handeln im arbeitsalltag und für jeden einzelnen  zesse und systeme eingeführt; darüber hinaus haben wir 
bedeutet. die ergebnisse des integritätsdialogs fließen in die  bereits bestehende präventionsmaßnahmen überarbeitet:
neue verhaltensrichtlinie ein. unsere konzernweit gültige  
verhaltensrichtlinie gibt allen mitarbeitern orientierung für ver­ der bereich group compliance definiert das jährliche comp­
antwortungsvolles verhalten im geschäftsalltag und festigt  liance­programm des konzerns auf basis einer systematischen 
nachhaltig die basis unseres erfolgs. risikoanalyse. zur bewertung von risiken in den geschäfts­
einheiten werden qualitative und quantitative indikatoren heran­
gezogen; beispiele hierfür sind einschätzungen des geschäfts­
umfelds und konzernstatistische daten.
167
2011 haben wir das verfahren zur identifizierung und beseiti­ anlaufstellen für die mitarbeiter. mit konkreten fragen zur 
gung von integritätsrisiken gegenüber geschäftspartnern  vermeidung von bestechung können sich unsere mitarbeiter 
(compliance due diligence) grundlegend überarbeitet und   an den compliance consultation desk (ccd) wenden. hin­
verbessert. es ist kernelement unseres »business partner  weise zu vermutetem fehlverhalten nimmt das business prac­
integrity management«. tices office (bpo) entgegen. im jahr 2011 haben wir das  
bpo­hinweisgebersystem grundlegend überarbeitet. unter 
überarbeitet wurde auch der prozess zur korruptionsprävention  anderem stehen den hinweisgebern nun in unterschiedlichen 
bei geschäften mit staatlichen und regierungsnahen stellen.  sprachen weltweit verschiedene zugangswege zum bpo zur 
dabei haben wir die zusammenarbeit zwischen den vertriebs­ verfügung. ob eine untersuchung eingeleitet wird, prüft das 
einheiten und group compliance verbessert. bpo nach definierten kriterien. hierbei geht es etwa darum, ob 
  es sich um einen strafrechtlichen verstoß handelt oder ob  
die wirksamkeit des im konzern implementierten compliance­ die reputation des unternehmens maßgeblich gefährdet ist. 
programms wird turnusmäßig mit einem standardisierten   jedes mögliche fehlverhalten wird nach den grundsätzen  
kontrollsystem beurteilt und ist auch gegenstand der prüfung  der fairness, konsistenz, transparenz und nachhaltigkeit behan­
durch die interne revision. delt. der schutz von hinweisgebern ist verbindlich geregelt.
mitarbeiter werden intensiv geschult. unsere mitarbeiter  in deutschland steht hinweisgebern ab dem ersten quartal 
werden kontinuierlich über die bedeutung von compliance  2012 auch die möglichkeit offen, sich mit ihrem anliegen an 
sowie die ziele des compliance­programms informiert. bei  einen externen rechtsanwalt zu wenden, der als neutraler 
veranstaltungen sowie in internen print­ und online­medien  mittler fungiert. aufgrund der gesetzlichen schweigepflicht für 
nehmen die obersten führungskräfte regelmäßig zu compliance  anwälte ist sichergestellt, dass die identität des hinweis­
stellung. neu ernannte führungskräfte erhalten bei   gebers ohne dessen einwilligung nicht preisgegeben wird.
daimler eine gesonderte einführung zum thema compliance.
darüber hinaus bietet daimler ein umfangreiches compliance­
schulungsprogramm an. mehr als 50.000 mitarbeiter aus 
tochtergesellschaften und vertriebsbereichen wurden 2011 
im rahmen von webbasierten trainings zur korruptions­
prävention geschult. in über 150 präsenztrainings vertieften 
zudem etwa 4.400 mitarbeiter ihr wissen zur korruptions­
prävention. die zielgruppen für diese schulungen ermitteln wir 
auf basis der jährlichen risikobewertung von gesellschaften 
und operativen einheiten. 
2011 haben wir ein neues kartellrechtstraining entwickelt. 
weltweit absolvierten etwa16.500 führungskräfte und aus­
gewählte mitarbeiter relevanter geschäftsbereiche die web­
basierte schulung. an den vertiefenden präsenztrainings zum 
kartellrecht nahmen rund 654 führungskräfte teil.
seit anfang des jahres 2011 bieten wir auch für externe  
partner, für joint­venture­partner und für gesellschaften, an 
denen daimler eine minderheitsbeteiligung hält, compliance­ 
trainings an. wir informieren sie darüber, wie mindestanfor­
derungen an ein compliance­management­system aussehen 
könnten, um ein regelkonformes verhalten in geschäftsbezie­
hungen sicherzustellen.
168
6 | corporate governance | corporate governance bericht
corporate governance bericht
selbstverständnis die organe der daimler ag  6.05
gute corporate governance geht für die daimler ag über die  hauptversammlung. die aktionäre üben ihre mitgliedschaft­
bloße erfüllung gesetzlicher vorgaben hinaus. vorstand und  lichen rechte, insbesondere ihr auskunfts­ und stimmrecht, in  
aufsichtsrat haben den anspruch, die unternehmensleitung  der hauptversammlung aus. jede aktie der daimler ag 
und ­überwachung an national und international anerkannten   gewährt eine stimme. mehrfachstimmrechte, vorzugsstimm­
maßstäben guter und verantwortungsvoller unternehmens­ rechte oder höchststimmrechte gibt es bei der daimler ag 
führung auszurichten, um durch nachhaltige wertschöpfung  nicht. dokumente und informationen zur hauptversammlung 
den dauerhaften fortbestand unseres traditionsreichen unter­ sind unter www.daimler.com/ir/hv verfügbar (vgl. hierzu  
nehmens zu sichern und einen beitrag zur sicherstellung der  auch s. 26).
mobilität als eines teilbereichs der individuellen freiheit zu  
leisten. die jährliche ordentliche hauptversammlung findet in der 
regel innerhalb von vier monaten nach ende eines geschäfts­
jahres statt. die gesellschaft erleichtert ihren aktionären die 
rahmenbedingungen, corporate governance kodex ausübung des stimmrechts durch die bestellung von stimm­
rechtsvertretern, die das stimmrecht ausschließlich auf ­ 
das deutsche recht, insbesondere das aktien­, das mit­ grund der vom aktionär erteilten weisungen ausüben. ferner 
bestimmungs­ und das kapitalmarktrecht, sowie die   besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl. die 
satzung der daimler ag bilden den gestaltungsrahmen für   bevollmächtigung und weisungserteilung an die stimmrechts­
die corporate governance des unternehmens.  vertreter der gesellschaft und die briefwahl werden auch im 
sogenannten e­service für aktionäre angeboten. 
zur ausgestaltung dieses rahmens gibt der deutsche corporate 
governance kodex empfehlungen und anregungen. eine 
gesetzliche pflicht zur befolgung dieser standards besteht nicht. 
nach dem prinzip »comply or explain« sind vorstand und auf­
6.05
sichtsrat der daimler ag aber nach § 161 aktg verpflichtet,  
jährlich in bezug auf die empfehlungen des deutschen corpo­ governance-struktur
rate governance kodex eine entsprechens erklärung abzugeben 
und abweichungen von den kodex­empfehlungen offenzulegen 
und zu begründen. die entsprechenserklärung von vorstand und  hauptversammlung
aufsichtsrat finden sie auf seite 175 dieses geschäftsbe­
richts. mit den dort genannten und begründeten beiden aus­ wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat
nahmen entsprach und entspricht die daimler ag den emp­
fehlungen des deutschen corporate governance kodex in der  aufsichtsrat (10 anteilseigner- und 10 arbeitnehmervertreter), 
fassung vom 26. mai 2010. den anregungen des kodex   nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, präsidialausschuss, 
vermittlungsausschuss 
entsprach und entspricht die daimler ag ebenfalls mit zwei  
in diesem bericht erläuterten ausnahmen.  
bestellung, überwachung, beratung
 
die entsprechenserklärung kann über die internetseite  
vorstand (7 mitglieder)
der gesellschaft unter www.daimler.com/dai/dcgk ab ­ 
gerufen werden. dort sind auch die nicht mehr aktuellen  
entsprechenserklärungen der letzten fünf jahre verfügbar.
169
die hauptversammlung beschließt unter anderem über die  zu den aufgaben des aufsichtsrats gehört es, die mitglieder 
verwendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder  des vorstands zu bestellen und abzuberufen. zusätzlich zur 
des vorstands und des aufsichtsrats, die wahl des abschluss­ maßgeblichen fachlichen qualifikation unter berücksichtigung 
prüfers, die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat  der internationalen tätigkeit des unternehmens achtet der 
und die vergütung des aufsichtsrats. außerdem entscheidet  aufsichtsrat bei der zusammensetzung des vorstands auch auf 
die hauptversammlung insbesondere über satzungsänderungen,  vielfalt (diversity). dies gilt inbesondere im hinblick auf das 
kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu bestimmten  alter, die nationalität, das geschlecht und andere persönliche 
unternehmensverträgen. aktionäre können gegenanträge zu  eigenschaften. im februar 2011 wurde mit dr. christine  
beschlussvorschlägen von vorstand und aufsichtsrat stellen  hohmann­dennhardt eine frau in den seitdem aus sieben  
und beschlüsse der hauptversammlung gerichtlich anfechten. mitgliedern bestehenden vorstand berufen.
der einfluss der hauptversammlung auf die leitung des unter ­ der aufsichtsrat legt das system der vorstandsvergütung  
nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. über fragen der  fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle 
geschäftsführung kann die hauptversammlung grundsätzlich  gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder.
nur entscheiden, wenn der vorstand dies verlangt.
er hat den jahresabschluss, den konzern abschluss und den 
abweichend von der anregung in ziffer 2.3.4 des deutschen  lagebericht der gesellschaft und des konzerns sowie den  
corporate governance kodex wird die hauptversammlung nicht  vorschlag für die verwendung des bilanz gewinns zu prüfen. 
insgesamt, sondern nur bis zum ende des berichts des vor­ nach erörterung mit dem abschlussprüfer und unter berück­
stands im internet übertragen. eine weitergehende übertragung,  sichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers und der 
ins besondere eine solche der wortbeiträge der aktionäre,  prüfungsergebnisse des prüfungsausschusses erklärt der  
könnte als nicht gerechtfertigter eingriff in die persönlichkeits­ aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden ergebnis seiner eige­
sphäre empfunden werden. das persönlichkeitsrecht des  nen prüfung einwendungen zu erheben sind. ist dies nicht  
aktionärs tritt in der gebotenen abwägung nicht automatisch  der fall, billigt der aufsichtsrat die abschlüsse und die lage­
hinter einem übertragungsinteresse zurück. dies wird belegt  berichte. mit der billigung ist der jahresabschluss der gesell­
durch das gesetzliche erfordernis einer legitimations­ schaft festgestellt. der aufsichtsrat berichtet der hauptver­
grundlage für die vollständige übertragung in der satzung  sammlung über die ergebnisse seiner eigenen prüfung und 
oder einer geschäftsordnung der hauptversammlung. über art und umfang der überwachung des vorstands während 
des geschäftsjahres. die tätigkeit des aufsichtsrats im 
aufsichtsrat. der daimler ag ist durch das deutsche aktien­ geschäftsjahr 2011 wird im bericht des aufsichtsrats auf den 
recht ein duales führungssystem gesetzlich vorgegeben,   seiten 16 ff. dieses geschäftsberichts näher erläutert. 
das von einer strikten personellen trennung zwischen dem 
vorstand als leitungsorgan und dem aufsichtsrat als über­ der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben,  
wachungsorgan (two­tier­board) gekennzeichnet ist. eine gleich­ die neben seinen aufgaben und zuständigkeiten sowie den 
zeitige mitgliedschaft in beiden organen ist nicht zulässig. persönlichen anforderungen an seine mitglieder insbeson­
dere die einberufung, vorbereitung und leitung der sitzungen 
nach dem deutschen mitbestimmungsgesetz besteht der   sowie das prozedere der beschlussfassung regelt. die 
aufsichtsrat der daimler ag aus 20 mitgliedern. sie werden  geschäfts ordnung des aufsichtsrats ist im internet unter  
zur hälfte von den aktionären in der hauptversammlung  www.daimler.com/dai/go verfügbar. 
gewählt. zur anderen hälfte besteht der aufsichtsrat aus  
vertretern, die von den arbeitnehmern der deutschen   im hinblick auf seine eigene zusammensetzung hat der auf­
betriebe des konzerns gewählt werden. anteilseignervertreter  sichtsrat in seiner geschäftsordnung bestimmt, dass mehr  
und arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen   als die hälfte der anteilseignervertreter im aufsichtsrat unab­
dem unternehmensinteresse verpflichtet.  hängig sein sollen, um eine unabhängige beratung und  
überwachung des vorstands zu ermöglichen. ferner sieht die 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der  geschäfts ordnung vor, dass dem aufsichtsrat keine mitglieder 
führung der geschäfte. in regelmäßigen abständen lässt   angehören dürfen, die organfunktionen oder beratungsaufgaben 
sich der aufsichtsrat vom vorstand berichten über die strate­ bei wesentlichen wettbewerbern der daimler ag oder ihrer 
gie des unternehmens, die unternehmensplanung, die  konzern unternehmen ausüben oder sonstigen interessenkon­
umsatzentwicklung, die rentabilität, die geschäftsentwick­ flikten ausgesetzt sind. in seiner derzeitigen zusammen­
lung und die lage des unternehmens. für geschäfte von  setzung wird diese anforderung vom aufsichtsrat der daimler ag 
grundlegender bedeutung hat sich der aufsichtsrat zustim­ über erfüllt. 
mungsrechte vorbehalten. 
170
6 | corporate governance | corporate governance bericht
ein anteilseignervertreter, der vorsitzende des aufsichtsrats, ist  die aufsichtsratsmitglieder erhalten eine durch beschluss  
ein ehemaliges mitglied des vorstands. nach ausscheiden   der  hauptversammlung 2011 angepasste, angemessene ver­
aus dem vorstand der daimler ag im dezember 2003 wurde  gütung, die fixe und funktionsbezogene bestandteile sowie  
er nach einer mehr als zwei jahre dauernden cool­off­   ein sitzungsgeld enthält. wie in der entsprechenserklärung 
period erstmals im april 2006 in den aufsichtsrat und nach  dar gestellt, wird jedoch entgegen der empfehlung der ziffer 
einer mehr als drei jahre dauernden cool­off­period im   5.4.6 abs. 2 satz 1 des deutschen corporate governance kodex 
april 2007 erstmals zum vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt.  keine erfolgsabhängige vergütungskomponente gewährt. 
dem aufsichtsrat gehört nur ein mitglied an, das ein vor­ demzufolge wird auch der kodex­anregung für eine auf den 
standsmandat in einer börsennotierten gesellschaft bekleidet.  langfristigen unternehmenserfolg bezogene variable kom­
dieses aufsichtsratsmitglied nimmt neben seiner vorstands­ ponente nach ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 2 des deutschen corpo­
tätigkeit nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate außerhalb  rate governance kodex nicht entsprochen. das system der 
des konzerns seiner vorstandstätigkeit wahr.  funktionsbezogenen vergütung wird der über wachenden auf­
gabe des aufsichtsrats nach unserer auffassung besser 
in der geschäftsordnung des aufsichtsrats ist niedergelegt,  gerecht als eine erfolgsabhängige vergütung. damit können 
dass kandidaten/kandidatinnen für die wahl von anteils­ bei entscheidungen des aufsichtsrats auch potenzielle  
eignervertretern, die für eine volle amtszeit vorgesehen sind,  interessenkonflikte ausgeschlossen werden, die einfluss auf 
zum zeitpunkt der wahl grundsätzlich nicht älter als   erfolgskriterien haben könnten.
68 jahre sein sollen.
der aufsichtsrat hat vier ausschüsse gebildet, die im namen 
wahlvorschläge des aufsichtsrats für die wahl von anteils­ und in vertretung des gesamtaufsichtsrats die ihnen über­
eignervertretern der daimler ag, für die der nominierungsaus­ tragenen aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: 
schuss empfehlungen unterbreitet, berücksichtigen neben   den präsidialausschuss, den nominierungsausschuss, den 
den anforderungen von gesetz, satzung und deutschem cor­ prüfungsausschuss und den vermittlungsausschuss. über die 
porate governance kodex einen kriterienkatalog von qualifi­ arbeit der ausschüsse berichten die jeweiligen ausschuss­
kationen und erfahrungen. hierzu gehören zum beispiel markt­ vorsitzenden dem aufsichtsratsplenum spätestens in der nächs­
kenntnisse in den für daimler besonders wichtigen regionen,  ten aufsichtsratssitzung, die auf die ausschusssitzung  
expertise im management von technologien und erfahrungen  folgt. der aufsichtsrat hat für alle seine ausschüsse eigene 
in bestimmten managementfunktionen. daneben ist die viel ­  geschäftsordnungen erlassen. diese stehen im internet  
falt der mitglieder hinsichtlich der nationalität, der ethnischen  unter www.daimler.com/dai/go zur verfügung, ebenso wie  
herkunft, des geschlechts und anderer persönlicher eigen­ informationen über die aktuelle besetzung des aufsichts ­ 
schaften eine wichtige voraussetzung für eine produktive  rats (www.daimler.com/aufsichtsrat) und seiner ausschüsse 
zusammenarbeit im aufsichtsrat und eine qualifizierte   (www.daimler.com/dai/ara). die namen der mitglieder des 
überwachung und beratung des vorstands. hinsichtlich der  aufsichtsrats und seiner ausschüsse sind auch auf den  
angemessenen berücksichtigung von frauen orientiert sich   seiten 22 und 23 dieses geschäftsberichts abgedruckt.
der aufsichtsrat am ziel des unternehmens, den frauenanteil 
bei den leitenden führungskräften bis zum jahr 2020 schritt­ dem präsidialausschuss gehören der vorsitzende des  
weise auf 20% zu steigern. mit sari baldauf und petraea heynike  aufsichtsrats, sein stellvertreter und zwei weitere mitglieder  
gehören zum 31.12.2011 zwei frauen zum kreis der zehn  an, die mit der mehrheit der in der entsprechenden  
anteilseignervertreter des aufsichtsrats. in bezug auf die sicher­ beschluss fassung des aufsichtsrats abgegebenen stimmen 
stellung angemessener internationalität erscheint ein anteil   gewählt werden.
von mehr als einem drittel nicht deutscher anteilseignerver­
treter als angemessene, derzeit übererfüllte zielvorgabe. der präsidialausschuss gibt dem aufsichtsrat empfehlungen 
für die bestellung von vorstandsmitgliedern und ist für deren 
die mitglieder des aufsichtsrats nehmen die für die wahr­ vertragliche angelegenheiten verantwortlich. er unterbreitet 
nehmung ihrer aufgaben erforderlichen aus­ und fortbildungs­ dem aufsichtsrat vorschläge zur gestaltung des vergütungs­
maßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von  systems für den vorstand sowie für die angemessene indivi­
der gesellschaft unterstützt. die daimler ag unterbreitet ihren  duelle gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder. der 
aufsichtsratsmitgliedern bei bedarf fortbildungsangebote.  präsidialausschuss entscheidet auch über die erteilung der 
mögliche inhalte sind unter anderem technologische und wirt­ zustimmung zu nebentätigkeiten von vorstandesmitgliedern. 
schaftliche entwicklungen, bilanzierung und rechnungs ­ 
legung, internes kontroll­ und risikomanagementsystem, com­ ferner berät und entscheidet der präsidialausschuss über  
pliance, rechtliche neuerungen und vorstandsvergütung.  fragen der corporate governance, zu der er auch empfehlungen 
an den aufsichtsrat gibt. er unterstützt und berät den vor­
sitzenden des aufsichtsrats sowie dessen stellvertreter und 
bereitet die sitzungen des aufsichtsrats vor.
171
der nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei  der prüfungsausschuss erörtert mit dem vorstand die halb­
mitgliedern, die von den anteilseignervertretern im aufsichts ­ jahres­ und quartalsberichte vor deren veröffentlichung.  
rat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen gewählt werden.  auf der grundlage des berichts des abschlussprüfers prüft der 
er ist als einziger aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit  prüfungsausschuss den jahres­ und konzernabschluss sowie 
vertretern der anteilseigner besetzt. er unterbreitet dem auf­ den lagebericht der gesellschaft und des konzerns und erörtert 
sichtsrat empfehlungen für die vorschläge an die haupt­ diese gemeinsam mit dem abschlussprüfer. er unterbreitet 
versammlung zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern der anteils­ dem aufsichtsrat seine empfehlungen zum gewinnverwendungs ­ 
eignerseite. der nominierungsausschuss berücksichtigt   vorschlag sowie zur feststellung des jahresabschlusses der 
dabei die anforderungen des deutschen corporate governance  daimler ag und zur billigung des konzernabschlusses. der 
kodex und der geschäftsordnung des aufsichtsrats sowie   ausschuss gibt ferner empfehlungen für den vorschlag zur 
die konkreten ziele, die der aufsichtsrat für seine eigene zusam­ wahl des abschlussprüfers, beurteilt dessen eignung und 
mensetzung festgelegt hat. des weiteren definiert er   unabhängigkeit und erteilt ihm nach bestellung durch die 
die anforderungen für das konkret zu besetzende mandat. hauptversammlung den auftrag für die konzern­ und jahres­
abschlussprüfung sowie für die prüferische durchsicht von 
der prüfungsausschuss setzt sich aus vier mitgliedern  zwischenberichten. dabei vereinbart er das honorar und legt 
zusammen, die mit der mehrheit der bei der entsprechenden  die prüfungsschwerpunkte fest. der abschlussprüfer berichtet 
beschlussfassung des aufsichtsrats abgegebenen stimmen  dem prüfungsausschuss über alle als kritisch angesehenen 
gewählt werden. der vorsitzende des aufsichtsrats ist nicht  vorgänge bei der rechnungs legung und über eventuelle 
zugleich vorsitzender des prüfungsausschusses.  wesentliche schwächen des internen kontroll­ und risiko­
managementsystems im hinblick auf den rechnungslegungs­
der ausschussvorsitzende dr. h. c. bernhard walter und der  prozess. schließlich genehmigt der prüfungsausschuss leistun­
weitere anteilseignervertreter im prüfungsausschuss,            gen, die der abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
dr. clemens börsig, sind als »financial expert« qualifiziert. sie  unternehmen für die daimler ag oder deren konzernunter­
verfügen über besondere kenntnisse und erfahrungen auf  nehmen erbringen und die nicht in direktem zusammenhang  
dem gebiet der rechnungslegung und der anwendung von  mit der prüfung des abschlusses stehen.
internen kontrollverfahren und erfüllen die relevanten  
unabhängigkeitskriterien. der vermittlungsausschuss besteht aus dem aufsichtsrats­
vorsitzenden, seinem stellvertreter sowie aus je einem von 
der prüfungsausschuss befasst sich mit fragen der rechnungs­ den arbeitnehmer­ und anteilseignervertretern im aufsichtsrat 
legung und des risikomanagements, der internen kontroll­ mit der mehrheit der abgegebenen stimmen gewählten mit­
systeme, der internen revision, der compliance und mit der  glied. er ist ausschließlich zu dem zweck gebildet, die in § 31 
abschlussprüfung. er diskutiert mindestens einmal jährlich  abs. 3 mitbestimmungsgesetz genannte aufgabe wahrzu­
mit dem vorstand und dem abschlussprüfer die wirksamkeit,  nehmen. danach hat der vermittlungsausschuss vorschläge für 
funktionsweise und angemessenheit des internen kontroll­ die bestellung von vorstandsmitgliedern zu machen, wenn  
systems und des risikomanagementsystems. mit dem vorstand  im ersten wahlgang die für die bestellung eines vorstandsmit­
erörtert er ebenfalls mindestens einmal jährlich die effek ­ glieds erforderliche mehrheit von zwei dritteln der aufsichts­
tivität und angemessenheit des internen revisionssys tems und  rats mitglieder nicht erreicht wurde. 
des compliance­managements. außerdem lässt er sich  
regelmäßig über die arbeit der internen revision und der com­ vorstand. der vorstand der daimler ag bestand zum  
pliance­organi sation berichten. mindestens vierteljährlich  31. dezember 2011 aus sieben mitgliedern. informationen 
nimmt der prüfungsausschuss den bericht des business prac­ über aufgabenbereiche und lebensläufe sind im internet  
tices office entgegen, das für beschwerden und informatio­ unter www.daimler.com/dai/vorstand verfügbar. über die mit­
nen über etwaige richtlinienverstöße, straftaten oder fragwür­ glieder des vorstands und ihre verantwortungsbereiche  
dige buch haltungs­, rechnungslegungs­ und buch prüfungs  ­ informieren auch die seiten 14 und 15 dieses geschäftsberichts.
belange eingerichtet ist. er lässt sich regelmäßig über die 
behandlung dieser beschwerden und hinweise informieren.  die mitglieder des vorstands nehmen maximal zwei aufsichts­
ratsmandate in anderen börsennotierten gesellschaften oder  
in aufsichtsgremien mit vergleichbaren anforderungen wahr.
der vorstand leitet die daimler ag und den daimler­konzern. 
mit zustimmung des aufsichtsrats bestimmt der vorstand die 
strategische ausrichtung des unternehmens und legt die 
unternehmensziele fest. die mitglieder des vorstands tragen 
gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäfts­
führung. unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die 
einzelnen mitglieder des vorstands die ihnen zugewiesenen 
ressorts im rahmen der vorgaben in eigener verantwortung. 
der vorstandsvor sitzende koordiniert die arbeit im vorstand.
172
6 | corporate governance | corporate governance bericht
der vorstand stellt die quartals­ und halbjahresberichte des  aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat, 
unternehmens, den jahresabschluss der daimler ag, den   directors’ dealings
konzernabschluss und den lagebericht der gesellschaft und 
des konzerns auf. er sorgt für die einhaltung von rechts­ am 31. dezember 2011 waren 0,8 mio. aktien oder optionen 
vorschriften, behördlichen regelungen und unternehmens­ der daimler ag (0,076% der ausgegebenen aktien) im besitz 
internen richtlinien und wirkt auf deren beachtung durch   von mitgliedern des vorstands. zu diesem stichtag besaßen 
die konzernunternehmen hin. zu den aufgaben des vorstands  mitglieder des aufsichtsrats 0,1 mio. aktien oder optionen 
gehört ferner die einrichtung und überwachung eines an ­ der daimler ag (0,006% der ausgegebenen aktien).
gemessenen und effizienten risiko managementsystems.
mitglieder des vorstands und aufsichtsrats sowie ihnen  
für bestimmte arten von geschäften mit grundlegender  nach maßgabe des § 15a wertpapierhandelsgesetz naheste­
bedeutung bedarf der vorstand der zustimmung des  hende personen haben im geschäftsjahr 2011 die in der 
aufsichts rats. in regelmäßigen abständen berichtet der vor­ untenstehenden tabelle aufgelisteten geschäfte mit aktien 
stand dem aufsichtsrat über die strategie des unternehmens,  der daimler ag oder sich darauf beziehenden finanzinstru­
die unternehmensplanung, die rentabilität, die geschäftsent­ menten getätigt.  6.06 die daimler ag veröffentlicht diese 
wicklung und die lage des unternehmens sowie über das  transaktionen unverzüglich, nachdem sie dem unternehmen 
interne kontrollsystem, das risikomanagementsystem und  mitgeteilt wurden. aktuelle informationen sind in diesem zusam­
compliance. weitere informationen zu compliance sind im  menhang im internet unter www.daimler.com/dai/dd 
kapitel integrität und compliance auf den seiten 167 und   abrufbar.
168 dieses geschäftsberichts zusammengefasst. 
bei der besetzung von führungsfunktionen im unternehmen  risikomanagement, rechnungslegung und transparenz
achtet der vorstand auf vielfalt (diversity), unter anderem  
im hinblick auf die kriterien alter, internationalität und  das risikomanagement im konzern. daimler verfügt  
geschlecht. die diversity­management­aktivitäten umfassen  über ein risikomanagementsystem, das der größe und globalen 
diversity­workshops, den aufbau von internen netzwerken  ausrichtung des unternehmens gerecht wird (vgl. s. 113 ff.). 
sowie externe kooperationen mit bildungseinrichtungen und  das risikomanagementsystem ist bestandteil des gesamten 
mitgliedschaften in ausgewählten initiativen. ein zentraler  planungs­, steuerungs­ und berichterstattungsprozesses. 
handlungsschwerpunkt liegt auf der gezielten förderung von  damit soll sichergestellt werden, dass die unternehmensleitung 
frauen, unter anderem mit flexiblen arbeitszeitmodellen,   wesentliche risiken frühzeitig erkennt und maßnahmen zur 
der einrichtung von betriebsnahen krippenplätzen und einem  gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. der aufsichtsrat 
speziellen mentoring­programm für frauen. der anteil von  behandelt das risikomanagementsystem insbesondere 
frauen in leitenden führungspositionen soll von derzeit deutlich  an lässlich der genehmigung der operativen planung. darüber 
über 10% bis zum jahr 2020 auf 20% erhöht werden.  hinaus diskutiert der prüfungsausschuss mindestens einmal 
jährlich mit dem vorstand und dem abschlussprüfer die wirk­
auch der vorstand hat sich eine im internet unter   samkeit, funktionsweise und angemessenheit des risiko­
www.daimler.com/dai/go verfügbare geschäftsordnung   managementsystems. zudem befasst sich der prüfungsaus­
gegeben, die unter anderem das bei beschlussfassungen   schuss quartalsweise mit dem risikobericht. der aufsichts ­
zu beachtende verfahren regelt und bestimmungen zur ver­ ratsvorsitzende hält regelmäßig kontakt zum vorstand, um mit 
meidung von interessenkollisionen enthält.  ihm zusätzlich zur strategie und geschäfts entwicklung des 
konzerns auch fragen des risikomanagements zu erörtern. die 
zur vergütung des vorstands einschließlich des performance  interne revision kontrolliert die einhaltung gesetzlicher  
phantom share plans und zur vergütung des aufsichtsrats  rahmenbedingungen und unternehmens standards mit ziel­
wird auf den vergütungsbericht auf den seiten 161 ff. dieses  gerichteten prüfungen und initiiert bei bedarf angemessene 
geschäftsberichts verwiesen. maßnahmen.
 
6.06
directors’ dealings (geschäfte von führungspersonen nach § 15a wphg) im jahr 2011
datum name funktion art und ort der transaktion stückzahl kurs/preis gesamtvolumen
10.08.2011 dr. bernhard walter aufsichtsrat erwerb von aktien, frankfurt 3.800 39,30 € 149.340 €
23.09.2011 stefan hambrecht natürliche person in enger beziehung  erwerb von aktien, frankfurt 200 31,50 € 6.300 €
zu einem mitglied des aufsichtsrats
173
rechnungslegungsgrundsätze. die rechnungslegung des  integrität
daimler­konzerns erfolgt nach den grundsätzen der inter­
national financial reporting standards (ifrs), wie sie in der  verhaltensrichtlinie. die bereits 1999 in kraft gesetzte und 
europäischen union anzuwenden sind, und den nach § 315a  letztmals 2011 angepasste verhaltensrichtlinie legt für sämt­
abs. 1 hgb ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen  liche beschäftigte weltweit verbindliche verhaltensregeln fest, 
vorschriften. nähere erläuterungen zu den ifrs sind im  auf die regelmäßig hingewiesen wird. die richtlinie definiert 
finanzteil dieses geschäftsberichts dargestellt (vgl. anmerkung  unter anderem das persönliche verhalten im geschäftsverkehr 
1 des konzernanhangs). der jahresabschluss der daimler ag,  und im fall auftretender interessenkonflikte, fragen der 
also der konzernmuttergesellschaft, wird nach den rechnungs­ gleichbehandlung, anforderungen der internen kontrollsysteme 
legungsvorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs   sowie den anspruch auf einhaltung gesetzlicher normen  
(hgb) erstellt. beide abschlüsse werden von einer unabhängigen,  und sonstiger interner und externer regelungen. bestandteil der 
von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählten   verhaltensrichtlinie sind auch die »grundsätze zur sozialen 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. verantwortung«. die daimler ag bekennt sich darin zu den zehn 
prinzipien der global­compact­initiative der vereinten nationen. 
die zwischenberichterstattung erfolgt auf konzernebene nach  die unternehmensleitung und die welt­arbeitnehmervertretung 
den standards der ifrs für die zwischenberichterstattung,  des unternehmens haben dazu weltweit gültige grundsätze 
wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, und nach  zur sozialen verantwortung des unternehmens vereinbart. wir 
den ifrs, wie sie vom international accounting standards  erwarten von allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern die 
board (iasb) für die zwischenberichterstattung verlautbart  strikte beachtung der verhaltensrichtlinie, deren wortlaut im 
worden sind, sowie im hinblick auf den zwischenlagebericht  internet unter www.daimler.com/dai/richtlinien zur  
nach den anwendbaren vorschriften des wertpapierhandels­ verfügung steht.
gesetzes. zwischenfinanzberichte werden der prüferischen 
durchsicht durch einen unabhängigen, von der hauptversamm­ code of ethics. im juli 2003 haben wir einen »code of  
lung gewählten wirtschaftsprüfer unterzogen.  ethics« verabschiedet, der im jahr 2007 mit der zustimmung 
des aufsichtsrats angepasst wurde. dieser kodex richtet sich 
transparenz. im rahmen unserer umfassenden investor   an die mitglieder des vorstands sowie an personen mit beson­
relations­tätigkeit stehen wir in enger verbindung mit unseren  derer verantwortung für die inhalte der finanzbericht­
anteilseignern. wir unterrichten aktionäre, finanzanalysten,  erstattung. die darin enthaltenen vorschriften sind darauf 
aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffent­ ausgerichtet, fehlverhalten der angesprochenen personen  
lichkeit regelmäßig über die lage des unternehmens sowie  zu vermeiden und ethisches verhalten sowie eine vollständige, 
über wesentliche geschäftliche veränderungen (vgl. s. 27). angemessene, genaue, zeitgerechte und verständliche  
veröffentlichung von unternehmensinformationen zu fördern. 
alle wesentlichen im geschäftsjahr 2011 veröffentlichten  auch der wortlaut des code of ethics steht im internet  
informationen finden sie auf unserer internetseite unter   unter www.daimler.com/dai/richtlinien zur verfügung.
www.daimler.com/ir/jahrdok11. dort sind auch die präsen­
tationen aus analysten­ und investorenveranstaltungen  
und telefonkonferenzen sowie audioaufzeichnungen verfügbar.
fair disclosure. wir stellen sämtliche neuen tatsachen,  
die finanzanalysten und institutionellen investoren mitgeteilt  
werden, allen aktionären und auch der interessierten öffent­
lichkeit zeitgleich zur verfügung. werden informationen im 
ausland aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen  
vorschriften veröffentlicht, stellen wir diese auch im inland 
unverzüglich zur verfügung. um eine zeitnahe information 
sicherzustellen, nutzt daimler das internet und zusätzlich 
andere kommuni kationswege. veröffentlichungen erfolgen 
auch in englischer sprache.
finanzkalender. in einem finanzkalender werden die  
termine wesentlicher veröffentlichungen, beispielsweise des 
geschäftsberichts und der zwischenberichte, sowie der  
termin der hauptversammlung frühzeitig bekannt gegeben. 
der finanzkalender ist auf der hinteren umschlagseite  
dieses geschäftsberichts abgedruckt und im internet unter 
www.daimler.com/ir/termine abrufbar.
174
6 | corporate governance | entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
entsprechenserklärung zum 
deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat der daimler ag erklären, dass den  2. ausgestaltung der vergütung der aufsichtsratsmit­
empfehlungen der »regierungskommission deutscher corporate  glieder (ziffer 5.4.6 abs. 2, satz 1). die mitglieder des  
governance kodex« in der kodex-fassung vom 26. mai 2010,  aufsichtsrats der daimler ag erhalten eine angemessene ver-
vom bundesministerium der justiz bekannt gemacht im amt- gütung, die fixe und funktionsbezogene bestandteile sowie  
lichen teil des elektronischen bundesanzeigers am 2. juli 2010,  ein sitzungsentgelt enthält. für das einzelne mitglied ist durch 
seit der letzten entsprechenserklärung vom mai 2011 mit nach- die satzung ein grundbetrag festgelegt. dieser erhöht sich bei 
folgend dargestellten ausnahmen entsprochen wurde und  übernahme des vorsitzes beziehungsweise des stellvertretenden 
wird.  vorsitzes im aufsichtsrat sowie bei mitgliedschaft in einem 
ausschuss unter besonderer berücksichtigung des vorsitzes 
1. selbstbehalt bei der d&o­versicherung für den auf­ im prüfungsausschuss entsprechend dem jeweiligen verant-
sichtsrat (ziffer 3.8 abs. 3). die directors & officers-versi- wortungsbereich. dieses system der funktionsbezogenen ver-
cherung (d&o-versicherung) der daimler ag erstreckt sich  gütung wird der überwachenden aufgabe der aufsichtsrats-
auch auf die mitglieder des aufsichtsrats. der versicherungs- mitglieder nach unserer auffassung auch deshalb besser gerecht 
schutz besteht nicht bei vorsätzlichen handlungen und unter- als eine erfolgsabhängige vergütung, weil so potenzielle inte - 
lassungen sowie wissentlichen pflichtverletzungen. für fahr- r e ssenkonflikte bei entscheidungen des aufsichtsrats, die  
lässig begangene pflichtverletzungen ist ein selbstbehalt   einfluss auf erfolgskriterien haben könnten, ausgeschlossen  
für die aufsichtsratsmitglieder in höhe von 50% der jeweiligen  sind. eine erfolgsabhängige vergütung erfolgt daher nicht.
jährlichen vergütung vereinbart. 
da die vergütungsstruktur des aufsichtsrats auf eine fixe ver- stuttgart, im dezember 2011
gütung ohne erfolgsabhängige bestandteile beschränkt ist, 
würde die festlegung eines selbstbehalts für aufsichtsrats- der aufsichtsrat         der vorstand
mitglieder in höhe des eineinhalbfachen der fixen jährlichen 
vergütung im vergleich zu den mitgliedern des vorstands, deren 
vergütung aus fixen und erfolgsabhängigen bestandteilen 
besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen 
ergebnis führen. vor diesem hintergrund hat der aufsichts - 
rat für seine mitglieder einen selbstbehalt in höhe von 50% der 
jeweiligen jährlichen vergütung beschlossen, der im verhältnis 
zur gesamtvergütung den gesetzlichen pflichtselbstbehalt für 
vorstandsmitglieder übersteigt.
175
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
der nachfolgende konzern­
abschluss wurde nach den  
international financial reporting  
standards (ifrs) aufgestellt 
und berücksichtigt auch die 
zusätzlichen anforderungen 
gemäß § 315a (1) des deutschen 
handelsgesetzbuches (hgb).
176
7 | konzernabschluss | inhaltsverzeichnis   
7 | konzernabschluss
178   konzern-gewinn- und verlustrechnung
179   konzern-gesamtergebnisrechnung
180   konzernbilanz
181   entwicklung des konzern-eigenkapitals
182   konzern-kapitalflussrechnung
183   konzernanhang
183   1.  wesentliche rechnungslegungsgrundsätze 210   20. eigenkapital
193   2.  schätzungen und beurteilungen   212   21. aktienorientierte vergütung 
im rahmen der rechnungslegung
217   22. pensionen und ähnliche verpflichtungen
194   3.  wesentliche zu­ und abgänge von 
222   23. rückstellungen für sonstige risiken
unternehmensanteilen und sonstigen  
vermögenswerten und schulden 222   24. finanzierungsverbindlichkeiten
195   4. umsatzerlöse 223   25. übrige finanzielle verbindlichkeiten
195   5. funktionskosten 224   26. übrige verbindlichkeiten
196   6.  sonstige betriebliche erträge und   224   27. konzern­kapitalflussrechnung
aufwendungen
225   28. rechtliche verfahren
196   7. übriges finanzergebnis
226   29.  garantien und sonstige finanzielle 
197   8. zinserträge und zinsaufwendungen verpflichtungen
197   9. ertragsteuern 229   30. finanzinstrumente
200   10. immaterielle vermögenswerte 234   31. risikomanagement
200   11. sachanlagen 242   32. segmentberichterstattung
202   12. vermietete gegenstände 245   33. kapitalmanagement
202   13. at­equity bewertete finanzinvestitionen 246   34. ergebnis je aktie
205   14. forderungen aus finanzdienstleistungen 246   35.  beziehungen zu nahe stehenden personen 
und unternehmen
206   15. verzinsliche wertpapiere
248   36.  vergütung des vorstands und des  
207   16. übrige finanzielle vermögenswerte
aufsichtsrats
208   17. übrige vermögenswerte
248   37. honorare des abschlussprüfers 
208   18. vorräte
249   38. zusätzliche angaben
209   19. forderungen aus lieferungen und leistungen
250  versicherung der gesetzlichen vertreter 
251   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
177
konzern-gewinn- und verlustrechnung
7.01
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
anmerkung 2011 2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
umsatzerlöse 4 106.540 97.761 94.460 84.973 12.080 12.788
umsatzkosten 5 -81.023 -74.988 -71.152 -63.912 -9.871 -11.076
bruttoergebnis vom umsatz 25.517 22.773 23.308 21.061 2.209 1.712
vertriebskosten 5 -9.824 -8.861 -9.502 -8.517 -322 -344
allgemeine verwaltungskosten 5 -3.855 -3.474 -3.301 -2.951 -554 -523
forschungs- und nicht aktivierte                
entwicklungskosten 5 -4.174 -3.476 -4.174 -3.476 – –
sonstige betriebliche erträge 6 1.381 971 1.313 879 68 92
sonstige betriebliche aufwendungen 6 -355 -660 -325 -569 -30 -91
ergebnis aus at-equity bewerteten              
finanzinvestitionen  13 273 -148 286 -141 -13 -7
übriges finanzergebnis 7 -208 149 -162 157 -46 -8
ergebnis vor zinsergebnis              
und ertragsteuern (ebit) 1 8.755 7.274 7.443 6.443 1.312 831
zinserträge 8 955 825 951 821 4 4
zinsaufwendungen 8 -1.261 -1.471 -1.248 -1.457 -13 -14
ergebnis vor ertragsteuern 8.449 6.628 7.146 5.807 1.303 821
ertragsteuern 9 -2.420 -1.954 -1.929 -1.681 -491 -273
konzernergebnis 6.029 4.674 5.217 4.126 812 548
davon auf nicht beherrschende anteile     
entfallendes ergebnis 362 176
davon anteil der aktionäre der      
daimler ag am konzernergebnis 5.667 4.498
ergebnis je aktie (in €)    
auf basis des ergebnisanteils der    
aktionäre der daimler ag 34
unverwässert 5,32 4,28
verwässert 5,31 4,28
1   ebit enthält aufwendungen aus der aufzinsung von rückstellungen sowie effekte aus der änderung der abzinsungsfaktoren  
(2011: -225 mio. €; 2010: -240 mio. €).
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
178
7 | konzernabschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung | konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung 1
7.02
daimler-konzern
2011 2010
in millionen €
konzernergebnis 6.029 4.674
unrealisierte gewinne aus der währungsumrechnung 153 1.200
unrealisierte verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten -78 -121
unrealisierte verluste aus derivativen finanzinstrumenten -435 -484
unrealisierte verluste aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen -27 -449
sonstiges ergebnis, nach steuern -387 146
davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes sonstiges ergebnis, nach steuern 36 -86
davon anteil der aktionäre der daimler ag am sonstigen ergebnis, nach steuern -423 232
gesamtergebnis 5.642 4.820
davon auf nicht beherrschende anteile entfallendes gesamtergebnis 398 90
davon anteil der aktionäre der daimler ag am gesamtergebnis 5.244 4.730
1   sonstige angaben zur konzern-gesamtergebnisrechnung können auch anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
179
konzernbilanz
7.03
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
31. dezember  31. dezember  31. dezember 
anmerkung 2011  2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10 8.259 7.504 8.200 7.450 59 54
sachanlagen 11 19.180 17.593 19.129 17.544 51 49
vermietete gegenstände 12 22.811 19.925 10.849 9.611 11.962 10.314
at-equity bewertete finanzinvestitionen 13 4.661 3.960 4.631 3.917 30 43
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 25.007 22.864 -32 -45 25.039 22.909
verzinsliche wertpapiere 15 947 766 14 15 933 751
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.957 3.194 -367 2.015 3.324 1.179
aktive latente steuern 9 2.772 2.613 2.244 2.108 528 505
übrige vermögenswerte 17 420 408 -1.637 214 2.057 194
langfristige vermögenswerte 87.014 78.827 43.031 42.829 43.983 35.998
vorräte 18 17.081 14.544 16.575 14.056 506 488
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 7.849 7.192 7.580 6.964 269 228
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 20.560 18.166 -52 -51 20.612 18.217
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9.576 10.903 8.908 9.535 668 1.368
verzinsliche wertpapiere 15 1.334 1.330 1.157 1.243 177 87
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.007 2.247 -5.120 -5.282 7.127 7.529
übrige vermögenswerte 17 2.711 2.621 429 -1.335 2.282 3.956
kurzfristige vermögenswerte 61.118 57.003 29.477 25.130 31.641 31.873
summe aktiva 148.132 135.830 72.508 67.959 75.624 67.871
passiva
gezeichnetes kapital 3.060 3.058
kapitalrücklagen 11.895 11.905
gewinnrücklagen 24.228 20.553
übrige rücklagen 441 864
eigene anteile – -7
den aktionären der daimler ag      
zustehendes eigenkapital 39.624 36.373
nicht beherrschende anteile 1.713 1.580
eigenkapital 20 41.337 37.953 35.964 33.088 5.373 4.865
rückstellungen für pensionen              
und ähnliche verpflichtungen  22 3.184 4.329 2.985 4.141 199 188
rückstellungen für ertragsteuern 2.498 2.539 2.496 2.537 2 2
rückstellungen für sonstige risiken 23 5.626 5.548 5.494 5.367 132 181
finanzierungsverbindlichkeiten 24 35.466 27.861 10.250 3.480 25.216 24.381
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 1.911 1.883 1.840 1.824 71 59
passive latente steuern 9 1.081 675 -920 -1.813 2.001 2.488
rechnungsabgrenzungsposten 2.118 1.824 1.675 1.481 443 343
übrige verbindlichkeiten 26 56 79 50 74 6 5
langfristige schulden 51.940 44.738 23.870 17.091 28.070 27.647
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.515 7.657 9.233 7.429 282 228
rückstellungen für ertragsteuern 1.030 1.229 921 382 109 847
rückstellungen für sonstige risiken 23 6.799 6.992 6.473 6.711 326 281
finanzierungsverbindlichkeiten 24 26.701 25.821 -12.525 -4.838 39.226 30.659
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 7.782 8.626 6.276 6.058 1.506 2.568
rechnungsabgrenzungsposten 1.548 1.269 1.064 766 484 503
übrige verbindlichkeiten 26 1.480 1.545 1.232 1.272 248 273
kurzfristige schulden 54.855 53.139 12.674 17.780 42.181 35.359
summe passiva 148.132 135.830 72.508 67.959 75.624 67.871
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
180
7 | konzernabschluss | konzernbilanz | entwicklung des konzern-eigenkapitals
entwicklung des konzern-eigenkapitals 1
7.04
  übrige rücklagen  
        zur ver-       den      
      unter-  äußerung     anteil     aktionären      
      schieds-  verfügbare    at-equity     der daimler     
      betrag aus   finanzielle  derivative  bewerteter    ag zustehen- nicht be-  
gezeich netes  kapital-  gewinn- währungs- vermögens- finanz-  finanzin- eigene   des eigen- herrschende  summe  
kapital rücklagen rücklagen umrechnung werte instrumente vestitionen anteile kapital anteile eigen kapital
in millionen €
stand zum                       
1. januar 2010 3.045 11.864 16.163 -213 270 268 307 -1.443 30.261 1.566 31.827
konzernergebnis – – 4.498 – - – – – 4.498 176 4.674
unrealisierte                     
gewinne/verluste – – – 1.152 -128 -696 -461 – -133 -148 -281
latente steuern                        
auf unrealisierte                        
gewinne/verluste – – – – 7 212 146 – 365 62 427
gesamtergebnis – – 4.498 1.152 -121 -484 -315 – 4.730 90 4.820
dividenden – – – – – – – – – -93 -93
–
veränderung durch                        
stock options – 4 – – – – – – 4 – 4
kapitalerhöhung/                        
ausgabe neuer aktien 13 156 – – – – – – 169 5 174
erwerb eigener aktien – – – – – – – -54 -54 – -54
ausgabe und                        
ver wendung eigener                       
anteile – -110 -108 – – – – 1.490 1.272 – 1.272
sonstiges – -9 – – – – – – -9 12 3
stand zum                        
31. dezember 2010 3.058  11.905 20.553 939 149  -216  -8  -7 36.373  1.580  37.953 
konzernergebnis – – 5.667 – – – – – 5.667 362 6.029
unrealisierte                        
gewinne/verluste – – – 110 -75 -608 -45 – -618 26 -592
latente steuern                        
auf unrealisierte                        
gewinne/verluste – – – – -3 173 25 – 195 10 205
gesamtergebnis – – 5.667 110 -78 -435 -20 – 5.244 398 5.642
dividenden – – -1.971 – – – – – -1.971 -278 -2.249
veränderung durch                        
stock options – -4 – – – – – – -4 – -4
kapitalerhöhung/                        
ausgabe neuer aktien 2 25 – – – – – – 27 16 43
erwerb eigener aktien – – – – – – – -28 -28 – -28
ausgabe und                        
ver wendung eigener                       
anteile – – -21 – – – – 35 14 – 14
sonstiges – -31 – – – – – – -31 -3 -34
stand zum                        
31. dezember 2011 3.060 11.895 24.228 1.049 71 -651 -28 – 39.624 1.713 41.337
1   sonstige angaben zur eigenkapitalentwicklung können anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
 181
konzern-kapitalflussrechnung 1
7.05
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
2011 2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
ergebnis vor ertragsteuern 8.449 6.628 7.146 5.807 1.303 821
abschreibungen 3.575 3.364 3.553 3.335 22 29
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen              
und erträge -122 181 -184 152 62 29
ergebnis aus dem verkauf von aktiva -102 -366 -113 -367 11 1
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
vorräte -2.328 -955 -2.350 -1.018 22 63
forderungen aus lieferungen und leistungen -620 -1.493 -570 -1.499 -50 6
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.762 1.778 1.705 1.763 57 15
forderungen aus finanzdienstleistungen -4.526 -823 555 103 -5.081 -926
vermietete fahrzeuge -2.874 -571 -390 39 -2.484 -610
sonstige betriebliche aktiva und passiva -1.093 1.990 -1.102 1.802 9 188
gezahlte ertragsteuern -2.817 -1.189 -904 -51 -1.913 -1.138
cash flow aus der geschäftstätigkeit -696 8.544 7.346 10.066 -8.042 -1.522
zugänge zu sachanlagen -4.158 -3.653 -4.137 -3.641 -21 -12
zugänge zu immateriellen vermögenswerten -1.718 -1.555 -1.702 -1.548 -16 -7
erlöse aus dem abgang von sachanlagen und              
immateriellen vermögenswerten 252 329 244 320 8 9
erwerb von anteilsbesitz -899 -163 -899 -163 – –
erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz 203 365 201 362 2 3
erwerb verzinslicher wertpapiere -5.478 -11.710 -4.711 -11.710 -767 –
erlöse aus dem verkauf verzinslicher wertpapiere 5.241 16.035 4.747 15.603 494 432
sonstige ein- und auszahlungen 20 39 -6 36 26 3
cash flow aus der investitionstätigkeit -6.537 -313 -6.263 -741 -274 428
veränderung der kurzfristigen              
finanzierungsverbindlichkeiten 2.589 -28 -235 203 2.824 -231
aufnahme langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten 26.037 13.828 6.464 -4.484 19.573 18.312
tilgung langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten -20.560 -21.482 -7.069 -2.474 -13.491 -19.008
dividendenzahlung an aktionäre der daimler ag -1.971 – -1.971 – – –
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteile -278 -93 -270 -86 -8 -7
erlöse aus der ausgabe von aktien  71 278 64 278 7 –
erwerb eigener aktien -28 -54 -28 -54 – –
erwerb von nicht beherrschenden anteilen              
an tochtergesellschaften -18 – -18 – – –
interne eigenkapitaltransaktionen – – 1.278 -286 -1.278 286
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 5.842 -7.551 -1.785 -6.903 7.627 -648
einfluss von wechselkursänderungen auf die              
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 64 423 75 378 -11 45
veränderung der zahlungsmittel              
und zahlungsmitteläquivalente -1.327 1.103 -627 2.800 -700 -1.697
zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente              
zum jahresanfang 10.903 9.800  9.535 6.735 1.368 3.065
zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente              
zum jahresende 9.576 10.903 8.908 9.535 668 1.368
1   sonstige angaben zur konzern-kapitalflussrechnung können anmerkung 27 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
182
7 | konzernabschluss | konzernanhang
konzernanhang
1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze veröffentlichte, von der eu noch nicht übernommene  
und noch nicht angewendete ifrs. das iasb hat im  
allgemeine angaben  november 2009 im rahmen eines projektes zur überarbeitung  
der rechnungslegung für finanzinstrumente ifrs 9 »financial 
der konzernabschluss der daimler ag und ihrer tochter­ instruments« veröffentlicht, der sich auf finanzielle vermögens­
gesellschaften (»daimler« oder »der konzern«) wurde unter  werte bezog. im oktober 2010 wurden regelungen für finan­
anwendung von § 315a hgb (konzernabschluss nach   zielle verbindlichkeiten bis auf neue regelungen zur berücksich­
internationalen rechnungslegungsstandards) aufgestellt.   tigung des eigenen kreditrisikos bei ausübung der fair value 
er steht im einklang mit den international financial   option unverändert aus ias 39 übernommen. der neue standard 
reporting standards (ifrs) und deren interpretationen, wie   regelt die bilanzierung von finanziellen vermögenswerten  
sie vom international accounting standards board (iasb)   und finanziellen verbindlichkeiten im hinblick auf klassifizierung 
veröffentlicht wurden und wie sie in der europäischen union  und bewertung. die bestimmungen treten grundsätzlich  
anzuwenden sind.  retrospektiv für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 
1. januar 2015 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist  
die daimler ag ist eine aktiengesellschaft nach dem   zulässig. 
recht der bundesrepublik deutschland. die gesellschaft  
ist im handelsregister des amtsgerichts stuttgart unter   im mai 2011 hat das iasb drei neue standards herausgegeben, 
hrb 19360 eingetragen und hat ihren firmensitz in der   die die bilanzierung von beteiligungen eines berichtenden 
mercedesstraße 137, 70327 stuttgart, deutschland.  unternehmens im konzernabschluss regeln. ifrs 10 »consoli­
dated financial statements« führt ein einheitliches konso­
der konzernabschluss der daimler ag wird in euro (€)   lidierungsmodell für alle unternehmen auf der grundlage von 
aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt erfolgen angaben   beherrschung ein. mit ifrs 11 »joint arrangements« wird  
in millionen €. die beträge sind jeweils kaufmännisch   die bilanzierung von gemeinschaftlich geführten aktivitäten 
gerundet.  neu geregelt. zukünftig ist zu entscheiden, ob eine gemein­
schaftliche tätigkeit (joint operation) oder ein gemeinschafts­
der vorstand hat den konzernabschluss am 20. februar 2012  unternehmen (joint venture) vorliegt. ifrs 10 und 11  
zur veröffentlichung freigegeben. sind mit retrospektiver wirkung verpflichtend auf abschlüsse 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
grundlagen der bilanzierung  1. januar 2013 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
ifrs 12 »disclosure of interests in other entities« regelt die 
angewendete ifrs. die im konzernabschluss angewendeten  angabepflichten in bezug auf anteile an anderen unternehmen. 
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden entsprechen den  dazu werden, unter anderem, bestehende angaben aus  
zum 31. dezember 2011 verpflichtend anzuwendenden ifrs.  mehreren bereits veröffentlichten standards in ifrs 12 zusam­
die im jahr 2011 erstmalig anzuwendenden standards   mengeführt. ifrs 12 ist mit prospektiver wirkung verpflich­
hatten keine wesentliche auswirkung auf den konzernabschluss. tend auf abschlüsse für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine vorzeitige 
anwendung ist zulässig. ebenso veröffentlichte das iasb im 
mai 2011 ifrs 13 »fair value measurement«, der die rege­
lungen über die bewertung zum beizulegenden zeitwert, die 
bisher in den einzelnen ifrs enthalten sind, in einem  
einzigen standard zusammenführt und durch eine einheitliche 
regelung ersetzt. ifrs 13 ist erstmalig für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. 
eine vorzeitige anwendung ist ebenfalls zulässig.
 
183
daimler untersucht derzeit die auswirkungen dieser neuen  zur verbesserung der transparenz der konzern­kapitalfluss­
standards auf den konzernabschluss. rechnung werden die zahlungsströme aus ertragsteuern im 
cash flow aus der geschäftstätigkeit gesondert ausgewiesen. 
im juni 2011 hat das iasb änderungen an ias 19 »employee  dementsprechend ist der aufsatzpunkt für die ableitung des 
benefits« veröffentlicht, die eine abschaffung der korridor­ cash flow aus der geschäftstätigkeit nicht mehr das konzern­
methode nach sich ziehen. versicherungsmathematische  ergebnis, sondern das ergebnis vor ertragsteuern. das vorjahr 
gewinne und verluste sind zukünftig ausschließlich im sonstigen  wurde entsprechend angepasst. darüber hinaus wurden die 
ergebnis zu erfassen. außerdem dürfen erträge des plan­ vorjahreswerte der posten »sonstige zahlungsunwirksame  
vermögens lediglich in höhe des diskontierungszinssatzes, der  auf wendungen und erträge« bzw. »sonstige betriebliche 
für die ermittlung der leistungsorientierten verpflichtung ver­ aktiva und passiva« um die darin enthaltenen effekte aus 
wendet wird, erfolgswirksam in der gewinn­ und verlustrechnung  ertrag steuern von 434 mio. € auf 181 mio. € bzw. von 2.502 
angesetzt werden. die änderungen an ias 19 sind mit einigen  mio. € auf 1.990 mio. € angepasst.
ausnahmen grundsätzlich mit retrospektiver wirkung verpflich­
tend auf abschlüsse für geschäftsjahre anzuwenden, die   bewertung. der konzernabschluss ist mit ausnahme bestimm­
am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine vorzeitige  ter posten, wie zum beispiel zur veräußerung verfügbarer  
anwendung ist zulässig. daimler untersucht gegenwärtig   finan zieller vermögenswerte, derivativer finanzinstrumente 
die auswirkungen des neuen ias 19. ein wesentlicher effekt  oder abgesicherter grundgeschäfte sowie pensionen und  
wird sein, dass der saldo der bislang außerhalb der konzern­ ähnlicher verpflichtungen, nach dem historischen anschaffungs­ 
bilanz geführten versicherungsmathematischen verluste einmalig  oder herstellungskostenprinzip aufgestellt. die für die aus­
mit dem eigenkapital zu verrechnen ist. hierdurch wird sich  nahmen angewandten bewertungsmethoden werden nach­
das konzerneigenkapital in der größenordnung von 4,3 mrd. €  folgend beschrieben.
vermindern.
grundsätze der konsolidierung. der konzernabschluss 
die übrigen verabschiedeten standards werden voraussichtlich  umfasst zusätzlich zum abschluss der daimler ag grundsätzlich 
keine wesentlichen auswirkungen auf die vermögens­, finanz­  die abschlüsse aller tochtergesellschaften einschließlich 
und ertragslage des konzerns haben. zweckgesellschaften (special purpose entities), auf welche die 
daimler ag direkt oder indirekt beherrschenden einfluss  
darstellung. die darstellung in der bilanz unterscheidet   ausüben kann. beherrschung bedeutet die unmittelbare oder 
zwischen kurz­ und langfristigen vermögenswerten und   mittelbare möglichkeit, die finanz­ und geschäftspolitik  
schulden. vermögenswerte und schulden werden als kurzfristig  einer anderen gesellschaft zu bestimmen, so dass der konzern 
klassifiziert, wenn sie innerhalb eines jahres oder innerhalb  einen nutzen aus den tätigkeiten dieser gesellschaft zieht.
eines längeren geschäftszyklus fällig werden. aktive und passive 
latente steuern sowie vermögenswerte und rückstellungen  die abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen 
für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden grundsätz­ tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum bilanzstichtag 
lich als langfristige posten dargestellt.  des konzernabschlusses aufgestellt. eine abweichung besteht 
bei mitsubishi fuso truck and bus corporation (mftbc), einem 
die konzern­gewinn­ und verlustrechnung wird nach dem  wesentlichen teilkonzern; mftbc wird mit einem zeitlichen  
umsatzkostenverfahren aufgestellt. versatz von einem monat konsolidiert. bedeutende geschäfts­
vorfälle werden jedoch ohne zeitversatz im konzernabschluss 
um den vertrieb bestimmter, im konzern hergestellter   berücksichtigt.
produkte zu unterstützen, werden den kunden finanzierungen 
(einschließlich leasingverträge) angeboten. aufgrund dessen   die abschlüsse der daimler ag und ihrer in den konzern­
ist der konzernabschluss wesentlich durch die aktivitäten der  abschluss einbezogenen tochtergesellschaften wurden unter 
konzerneigenen finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt.  beachtung einheitlich geltender ansatz­ und bewertungs­
prinzipien aufgestellt. alle wesentlichen konzerninternen salden 
um einen besseren einblick in die vermögens­, finanz­ und  und transaktionen zwischen den in den konzernabschluss  
ertragslage des konzerns zu ermöglichen, haben wir den  einbezogenen tochtergesellschaften einschließlich zweckgesell­
geprüften konzernabschluss um ungeprüfte informationen zum  schaften wurden eliminiert.
industriegeschäft und zu den financial services ergänzt. 
diese stellen jedoch keine pflichtangaben nach ifrs dar und 
erfüllen nicht den zweck, einzeln und für sich allein die  
vermögens­, finanz­ und ertragslage von industriegeschäft bzw. 
daimler financial services im einklang mit ifrs darzustellen. 
die eliminierungen der konzerninternen beziehungen zwischen 
dem industriegeschäft und daimler financial services sind 
grundsätzlich dem industriegeschäft zugeordnet.
184
7 | konzernabschluss | konzernanhang
tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur  daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob objektive  
geringen geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die   hinweise auf wertminderungen bei assoziierten unternehmen 
vermittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechen­ oder gemeinschaftsunternehmen vorliegen. liegen solche 
den bildes der vermögens­, finanz­ und ertragslage von  hinweise vor, ermittelt der konzern den wertberichtigungs­
untergeordneter bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht  bedarf. übersteigt der buchwert den erzielbaren betrag  
in den konzernabschluss einbezogen. die gesamten bilanz­ einer beteiligung, wird der buchwert auf den erzielbaren betrag 
summen dieser gesellschaften haben einen anteil von rund 1%  abgeschrieben. der erzielbare betrag ist der höhere der  
an der konzernbilanzsumme; die summe der umsatzerlöse  beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich der ver­
und der ergebnisse nach steuern beläuft sich auf rund 1% der  äußerungskosten und nutzungswert. eine wertminderung 
konzernumsatzerlöse und des konzernergebnisses.   oder wertaufholung wird in der gewinn­ und verlustrechnung 
in der zeile ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinvesti­
unternehmen, bei denen daimler einen maßgeblichen einfluss  tionen erfasst; darin werden auch ergebnisse aus dem verkauf 
auf die finanz­ und geschäftspolitik ausüben kann (assoziierte  von at­equity bewerteten finanzinvestitionen ausgewiesen.
unternehmen) und gesellschaften, bei denen daimler die  
führung mit einem partner gemeinschaftlich ausübt (gemein­
schaftsunternehmen), werden grundsätzlich at­equity in  
den konzernabschluss einbezogen.
7.06
 tabelle  7.06 zeigt die zusammensetzung des konzerns. zusammensetzung des konzerns
2011 2010
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der  
konsolidierte tochterunternehmen
erwerbsmethode bilanziert. 
inland 74 72
ausland 286 276
anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die 
zu anschaffungskosten bilanzierte  
sich die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der  
tochterunternehmen
kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 
inland 46 47
transaktion zwischen eigenkapitalgebern abgebildet.
ausland 80 86
at­equity bewertete tochterunternehmen
zur refinanzierung des konzerns veräußert daimler auch 
inland 1 1
finanzforderungen, insbesondere forderungen aus dem leasing­ 
ausland 4 5
und fahrzeuggeschäft, an zweckgesellschaften. dabei werden 
assoziierte unternehmen und  
die wesentlichen risiken der übertragenen forderungen regel­ gemeinschaftsunternehmen 
mäßig zurückbehalten. gemäß ias 27 »consolidated and  inland 20 23
separate financial statements« und der standing interpretations  ausland 46 50
committee (sic) interpretation 12 »consolidation – special  557 560
purpose entities« müssen diese zweckgesellschaften konsolidiert 
werden. dementsprechend verbleiben die übertragenen finan­
ziellen vermögenswerte in der konzernbilanz. 
 
anteile an assoziierten unternehmen und gemein­
schaftsunternehmen. assoziierte unternehmen und gemein­
schaftsunternehmen werden grundsätzlich nach der equity­
methode bilanziert.
im erwerbszeitpunkt wird eine positive differenz zwischen  
den anschaffungskosten und dem anteil an den beizulegenden 
zeitwerten der identifizierbaren vermögenswerte und  
schulden des assoziierten unternehmens bzw. des gemein­
schaftsunternehmens ermittelt und als geschäftswert  
(»investor level goodwill«) angesetzt. der geschäftswert wird 
in den buchwert der nach der equity­methode bilanzierten 
finanzinvestition einbezogen. bei einem sukzessiven anteils­
erwerb, durch den maßgeblicher einfluss bzw. gemeinschaft­
liche führung erstmals erlangt wird, erfolgt die bilanzierung 
grundsätzlich in anlehnung an ifrs 3 »business combi­
nations«. d.h. die bisher gehaltenen anteile werden zum erwerbs­
zeitpunkt neu bewertet; ein daraus resultierendes ergebnis  
wird erfolgswirksam erfasst. sofern ein zusätzlicher anteil an 
einem bereits bestehenden assoziierten unternehmen  
erworben wird und sich dadurch der maßgebliche einfluss nicht 
verändert, wird nur für den zusätzlich erworbenen anteil  
ein geschäftswert ermittelt; die bisherige finanzinvestition 
wird nicht neu zum beizulegenden zeitwert bewertet.
185
zu eliminierende zwischengewinne aus transaktionen mit  fremdwährungsumrechnung. geschäftsvorfälle in fremder 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  währung werden mit den relevanten fremdwährungskursen zum 
werden erfolgswirksam gegen den beteiligungsbuchwert   transaktionszeitpunkt umgerechnet. in folgeperioden werden 
verrechnet.  finanzielle vermögenswerte und schulden in fremdwährung mit 
den stichtagskursen umgerechnet; die gewinne und verluste 
daimlers anteil an verwässerungsgewinnen und ­verlusten,   aus der folgebewertung werden erfolgswirksam in der konzern­
die dadurch entstehen, dass der konzern oder andere anteils­ gewinn­ und verlustrechnung erfasst. die gewinne und ver­
eigner an kapitalerhöhungen von beteiligungen, die nach   luste aus der umrechnung von zur veräußerung verfügbaren 
der equity­methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden  eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen ergebnis 
im ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen  erfasst.
berücksichtigt. 
die vermögenswerte und schulden ausländischer gesell­
bei den beteiligungen an der european aeronautic defence  schaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden 
and space company eads n.v. (eads) und der kamaz   mit den kursen vom periodenende in euro umgerechnet.  
oao (kamaz) werden die anteiligen gewinne oder verluste   daraus resultierende umrechnungsdifferenzen werden im sons­
mit einem zeitlichen versatz von drei monaten in den   tigen ergebnis ausgewiesen. die posten des eigenkapitals  
konzern abschluss einbezogen, da die konzernabschlüsse dieser  werden mit historischen kursen geführt. die konzern­gewinn­ 
assoziierten unternehmen nicht rechtzeitig vorliegen.   und verlustrechnungen und die konzern­kapitalflussrech­
bedeutende geschäftsvorfälle werden jedoch ohne zeit­ nungen werden mit den entsprechenden periodendurchschnitts­
versatz bilanziert (siehe auch anmerkung 13).  kursen in euro umgerechnet.
die der währungsumrechung zugrunde liegenden wechsel­
kurse des us­dollars, der für daimler wesentlichsten ausländi­
schen währung, haben sich wie in tabelle  7.07 dargestellt 
7.07
entwickelt.
wechselkurse des us­dollars
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden
2011 2010
1 € = 1 € =
umsatzrealisierung. umsatzerlöse aus dem verkauf von 
fahrzeugen, ersatzteilen und anderen damit in zusammenhang 
mittelkurs am 31. dezember 1,2939 1,3362
stehenden produkten werden erfasst, wenn der eigentums­ 
und gefahrenübergang an den kunden erfolgt ist, der betrag 
periodendurchschnittskurse
der umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen  
1. quartal 1,3680 1,3829
bezahlung ausgegangen werden kann. die umsatzerlöse werden 
2. quartal 1,4391 1,2709
abzüglich von erlösschmälerungen, wie z. b. skonti und preis­
3. quartal 1,4127 1,2910
nachlässe, ausgewiesen.
4. quartal 1,3482 1,3590
aufgrund unterschiedlicher markt­ und produktabhängiger 
faktoren, wie z. b. höhe der preisnachlässe durch wettbewerber, 
überkapazitäten, wettbewerbsintensität und nachfrage­
verhalten der kunden, setzt daimler verkaufsanreize ein. der 
konzern behält sich vor, zu einem zeitpunkt seiner wahl  
unterschiedliche programme zur verkaufsförderung anzubieten, 
einschließlich finanzieller anreize für händler und kunden 
sowie subventionierte leasinggebühren oder darlehen zu 
reduzierten zinssätzen.
umsätze aus forderungen aus finanzdienstleistungen werden 
nach der effektivzinsmethode realisiert. sofern darlehen 
unterhalb marktüblicher zinssätze begeben werden, erfolgt 
der ansatz der forderungen in höhe des barwerts, und die 
umsatzerlöse werden um die gewährten zinsvorteile gekürzt. 
sofern subventionierte leasinggebühren im rahmen von 
»finance leases« vereinbart werden, wird der umsatz aus dem 
fahrzeugverkauf um die höhe des gewährten zinsvorteils 
gekürzt. 
186
7 | konzernabschluss | konzernanhang
der konzern bietet für bestimmte produkte eine verlängerte,  zuwendungen der öffentlichen hand. zuwendungen der 
separat berechnete gewährleistung an. die umsatzerlöse   öffentlichen hand für vermögenswerte werden von dem  
aus diesen verträgen werden abgegrenzt und über die vertrags­ buchwert des vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 
laufzeit erfolgswirksam aufgelöst. die auflösung erfolgt   reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer  
proportional zum erwarteten kostenanfall auf basis von erfah­ des abschreibungsfähigen vermögenswerts im gewinn oder 
rungswerten. sofern erfahrungswerte nur unzureichend   verlust erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand, die  
vorliegen, werden die erträge linear realisiert. ein verlust aus  den konzern für entstandene aufwendungen kompensieren, 
diesen verträgen wird im jeweils aktuellen geschäftsjahr  werden in der periode erfolgswirksam als sonstige betrieb ­
berücksichtigt, wenn die summe der erwarteten kosten für  liche erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden auf­
vertragliche leistungen die abgegrenzten umsatzerlöse   wendungen anfallen.
übersteigt.
zinserträge und zinsaufwendungen. in den zinserträgen 
für umsatzgeschäfte mit mehreren teilleistungen, wie   und zinsaufwendungen sind zinserträge aus wertpapier­
z. b. bei fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten  anlagen, aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 
wartungsverträgen, erfolgt eine aufteilung der umsatzerlöse  sowie zinsaufwendungen aus schulden enthalten. zudem 
auf die verschiedenen leistungen auf grundlage ihrer geschätz­ gehen zinsen und änderungen der marktwerte im zusammen­
ten beizulegenden zeitwerte. hang mit zinssicherungsgeschäften sowie erträge und auf­
wendungen aus der verteilung von agien bzw. disagien in diese 
fahrzeugverkäufe, bei denen der konzern eine restwertgarantie  posten ein. die zinskomponenten aus leistungsorientierten 
gewährt (z. b. bei verkäufen an einige autovermieter), werden   pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen sind ebenfalls 
als »operating lease« bilanziert. restwertgarantien verpflichten  unter diesen posten ausgewiesen.
daimler entweder zu ausgleichszahlungen an den kunden, 
wenn bei wiederverkauf des fahrzeugs der vom kunden erzielte  eine ausnahme von diesen grundsätzen wird für daimler 
erlös unter dem garantierten restwert liegt, oder zum rück­ financial services gemacht. hier werden die zinserträge und 
kauf des fahrzeugs nach einer festgelegten laufzeit zu einem  zinsaufwendungen sowie das ergebnis aus derivativen  
garantierten betrag. gewinne und verluste aus dem wieder­ finanzinstrumenten in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten 
verkauf der fahrzeuge sind im bruttoergebnis vom umsatz ent­ ausgewiesen.
halten.
übriges finanzergebnis. im übrigen finanzergebnis werden 
erlöse aus »operating leases« werden linear über die laufzeit  alle aufwendungen und erträge aus finanzvorgängen gezeigt, 
der verträge realisiert. gegenstand von »operating leases«  die nicht in den zinserträgen oder zinsaufwendungen bzw. bei 
sind auch konzernprodukte, die daimler financial services von  daimler financial services nicht in den umsatzerlösen oder 
konzernunabhängigen händlern erwirbt und an endkunden  umsatzkosten enthalten sind. zum beispiel sind aufwendungen 
vermietet. nach der umsatzrealisierung durch den verkauf an  aus der aufzinsung von rückstellungen für sonstige risiken  
unabhängige händler generieren diese fahrzeuge aufgrund  in diesem posten enthalten.
der abgeschlossenen leasingverträge umsatzerlöse aus leasing­
zahlungen und verwertungserlöse. der mit diesen fahr  zeugen  ertragsteuern. die laufenden ertragsteuern werden basierend 
beim verkauf an die händler erzielte umsatz liegt nach ein­ auf den jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen  
schätzung des konzerns in der größenordnung des zugangs zum  des jahres sowie den nationalen steuervorschriften berechnet. 
vermietvermögen bei daimler financial services. im jahr  darüber hinaus beinhalten die laufenden steuern des jahres 
2011 betrugen die zugänge zu den vermieteten gegenständen  auch anpassungsbeträge für eventuell anfallende steuerzahlun­
bei daimler financial services rund 6 (2010: rund 5) mrd. €. gen bzw. ­erstattungen für noch nicht veranlagte jahre sowie 
zinszahlungen und strafen auf steuernachzahlungen. die ver­
forschungs­ und nicht aktivierte entwicklungskosten.  änderung der aktiven und passiven latenten steuern spiegelt 
aufwendungen für forschung und entwicklung, soweit sie  sich in den ertragsteuern wider. eine ausnahme hiervon stellen 
nach ias 38 »intangible assets« nicht aktivierungspflichtig  die im sonstigen ergebnis oder erfolgsneutral direkt im eigen­
sind, werden zum zeitpunkt ihres anfalls erfolgswirksam  kapital vorzunehmenden veränderungen dar.
erfasst.
aktive und passive latente steuern werden auf basis von  
fremdkapitalkosten. fremdkapitalkosten werden im zeit­ temporären unterschieden zwischen den bilanziellen und steuer­
punkt ihres anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie   lichen wertansätzen einschließlich unterschieden aus kon­
nicht direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines   solidierung, verlustvorträgen und steuergutschriften ermittelt. 
qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können   die bewertung erfolgt anhand der steuersätze, deren gültig­
und deshalb zu den anschaffungs­ oder herstellungskosten  keit für die periode, in der ein vermögenswert realisiert oder 
dieses vermögenswerts gehören. eine schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. dabei werden die 
steuersätze und ­vorschriften zugrunde gelegt, die zum bilanz­
stichtag gültig oder angekündigt sind. aktive latente steuern 
werden in dem umfang erfasst, in dem zu versteuerndes ein­
kommen auf ebene der relevanten finanzbehörde für die  
nutzung der abzugsfähigen temporären differenzen zur verfü­
gung stehen wird. daimler nimmt eine wertberichtigung  
auf aktive latente steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, 
dass zukünftiges zu versteuerndes ergebnis in ausreichendem 
umfang zur verfügung stehen wird.
187
steuervorteile aus unsicheren ertragsteuerpositionen   sonstige immaterielle vermögenswerte. erworbene  
werden mit der besten schätzung der erwarteten steuerzahlung  immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs­ oder 
angesetzt.  herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen 
bewertet. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde­
ergebnis je aktie. das unverwässerte ergebnis je aktie   rungen berücksichtigt.
wird ermittelt, indem der ergebnisanteil der aktionäre der 
daimler ag durch den gewogenen durchschnitt der im   immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungs­
umlauf befindlichen aktien dividiert wird. das verwässerte  dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die ein­
ergebnis je aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund   schätzung einer unbegrenzten nutzungsdauer aufrechterhalten 
von stock­option­plänen möglicherweise auszugebenden aktien. werden kann. eine änderung von einer unbegrenzten auf  
eine begrenzte nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
geschäftswerte. der betrag, um den die summe der über­
tragenen gegenleistung im rahmen einer unternehmens­ immaterielle vermögenswerte (mit ausnahme von entwick­
akquisition die zeitwerte der einzeln identifizierbaren erworbenen  lungskosten) mit begrenzter nutzungsdauer werden grundsätz­
vermögenswerte und schulden übersteigt, wird als geschäfts­ lich linear über ihre nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
wert angesetzt. geschäftswerte werden bei den tochterunter­ zehn jahre) und immer dann auf wertminderung geprüft, wenn 
nehmen in deren funktionaler währung geführt. anzeichen vorliegen, dass der immaterielle vermögenswert 
wertgemindert sein könnte. die abschreibungsdauer für immate­
im rahmen eines kontrollerwerbs werden nicht beherrschende  rielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer wird 
anteile grundsätzlich zum entsprechenden anteil des zu   mindestens zum ende eines jeden geschäftsjahres überprüft. 
zeitwerten bewerteten identifizierbaren nettovermögens  änderungen bezüglich der erwarteten nutzungsdauer werden 
angesetzt. als schätzungsänderung behandelt. abschreibungen auf imma­
terielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer  
werden in den funktionskosten berücksichtigt.
entwicklungskosten für fahrzeuge und fahrzeugkomponenten 
7.08
werden aktiviert, wenn die ansatzkriterien von ias 38 erfüllt 
nutzungsdauern für sachanlagen sind. nach der erstmaligen aktivierung wird der vermögenswert 
zu anschaffungs­ oder herstellungskosten abzüglich kumulier­
gebäude und grundstückseinrichtungen 10 bis 50 jahre
ter abschreibungen und kumulierter wertminderungen geführt. 
technische anlagen und maschinen 6 bis 25 jahre
aktivierte entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurech en­
betriebs­ und geschäftsausstattung 2 bis 30 jahre
baren einzelkosten sowie anteilige gemeinkosten und werden 
linear über die geplante produktlebensdauer (zwei bis zehn 
jahre) abgeschrieben. die abschreibungen auf aktivierte ent­
wicklungskosten sind bestandteil der herstellungskosten und 
werden denjenigen fahrzeugen und komponenten zugeordnet, 
durch die sie verursacht worden sind. beim verkauf der vor­
räte bzw. fahrzeuge werden sie in den umsatzkosten berück­
sichtigt.
sachanlagen. sachanlagen werden zu anschaffungs­  
oder herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen 
angesetzt. sofern erforderlich, werden kumulierte wert­
minderungen berücksichtigt. 
die kosten für selbst erstellte anlagen beinhalten alle  
direkt zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
gemeinkosten. soweit relevant, beinhalten die anschaffungs­ 
oder herstellungskosten die geschätzten kosten für abbruch 
und beseitigung des vermögenswerts und die wieder­
herstellung des standorts. sachanlagen, die im rahmen eines 
»finance lease« bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren 
wert aus dem barwert der mindestleasingzahlungen und dem 
zeitwert des leasinggegenstands, abzüglich kumulierter 
abschreibungen und sonstiger kumulierter wertminderungen, 
berücksichtigt. die abschreibung erfolgt linear; restwerte  
der vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt. 
die nutzungsdauern, über die die sachanlagen abge­
schrieben werden können tabelle  7.08 entnommen werden.
188
7 | konzernabschluss | konzernanhang
leasing. als leasingverträge gelten alle vereinbarungen,   zu jedem berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
die das recht zur nutzung eines bestimmten vermögenswerts  perioden erfasste wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
für einen festgelegten zeitraum gegen zahlung übertragen.  geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver­
dies gilt auch für vereinbarungen, bei denen die übertragung  mindert haben könnte. in diesen fällen führt daimler eine teil­
eines solchen rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist.   weise oder vollständige wertaufholung durch; dabei wird  
der konzern nutzt als leasingnehmer sachanlagen und vermietet  der buchwert auf den erzielbaren betrag erhöht. der erhöhte 
als leasinggeber seine produkte. anhand der chancen und  buchwert darf jedoch den buchwert nicht übersteigen, der 
risiken an einem leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem  ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger abschreibungen), 
leasingnehmer (sogenannte »finance leases«) oder dem   wenn in früheren jahren kein wertminderungsaufwand erfasst 
leasinggeber (sogenannte »operating leases«) das wirtschaft­ worden wäre.
liche eigentum am leasinggegenstand zuzurechnen ist. miet­
aufwendungen aus »operating leases«, bei denen der konzern  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und  
als leasingnehmer auftritt, werden über die entsprechenden  veräußerungsgruppen. der konzern klassifiziert langfristige 
leasingzeiträume linear berücksichtigt. vermietete gegenstände,  vermögenswerte oder veräußerungsgruppen als zur ver­
die daimler als leasinggeber bei »operating leases« bilan­ äußerung bestimmt, wenn die voraussetzungen des ifrs 5 
ziert, werden zu anschaffungs­ bzw. herstellungskosten aktiviert  »zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und über die leasingdauer linear auf die erwarteten rest­ und aufgegebene geschäftsbereiche« erfüllt sind. in diesem 
werte abgeschrieben. leasingverträge über veräußerte und  fall werden die vermögenswerte oder ver äußerungs­
zurückgemietete vermögenswerte (sale and lease back)   gruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit 
werden nach denselben grundsätzen im konzernabschluss  dem niedrigeren betrag aus buchwert und beizulegendem 
dargestellt. zeitwert abzüglich veräußerungskosten bewertet. im falle einer 
späteren erhöhung des beizulegenden zeit werts abzüglich 
wertminderung langfristiger nicht­finanzieller vermögens­ veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende wertaufholung; 
werte. daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob anhalts­ diese ist auf die zuvor für den vermögenswert oder die ver­
punkte für wertminderungen von vermögenswerten vorliegen.  äußerungsgruppe erfasste wertminderung begrenzt. der konzern 
liegen solche anzeichen vor, nimmt daimler eine schätzung  weist diese vermögenswerte und veräußerungsgruppen 
des erzielbaren betrags des vermögenswerts vor. der erzielbare  grundsätzlich gesondert in der bilanz aus.
betrag wird für jeden einzelnen vermögenswert bestimmt,  
es sei denn, ein vermögenswert erzeugt zahlungsmittelzuflüsse,  vorräte. vorräte werden zum niedrigeren wert aus historischen 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer   anschaffungs­ oder herstellungskosten und nettoveräuße­
vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten  rungswert angesetzt. der nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
(zahlungsmittelgenerierende einheiten) sind. darüber hinaus  dem erwarteten verkaufserlös abzüglich noch anfallender  
wird für geschäftswerte und für sonstige immaterielle vermö­ kosten. die anschaffungs­ oder herstellungskosten von vorräten 
genswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer eine jährliche  werden grundsätzlich nach der einzelzuordnungsmethode 
überprüfung auf wertminderung durchgeführt; diese erfolgt  ermittelt und beinhalten die kosten des erwerbs sowie diejenigen 
auf der ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheiten.  kosten, die dafür angefallen sind, die vorräte an ihren der­
übersteigt der buchwert eines vermögenswerts oder einer  zeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. 
zahlungsmittelgenerierenden einheit den erzielbaren betrag,  bei gleichartigen vorräten, die in einer größeren stückzahl  
wird eine wertminderung in höhe des unterschiedsbetrags vor­ vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 
genommen. zuordnung der anschaffungs­ oder herstellungskosten  
nach der durchschnittsmethode. bei selbst erstellten unfertigen 
der erzielbare betrag ist der höhere der beiden werte aus   und fertigen erzeugnissen beinhalten die herstellungskosten 
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und dem  auch produktionsbezogene gemeinkosten basierend auf einer 
nutzungswert. bei zahlungsmittelgenerierenden einheiten  normalauslastung. 
bestimmt daimler den erzielbaren betrag als beizulegenden zeit­
wert abzüglich veräußerungskosten und vergleicht diesen mit  finanzinstrumente. ein finanzinstrument ist ein vertrag, der 
den buchwerten (einschließlich geschäftswerte). liegen keine  gleichzeitig bei einem unternehmen zu einem finanziellen  
beobachtbaren marktdaten zur bestimmung des beizulegen­ vermögenswert und bei einem anderen unternehmen zu einer 
den zeitwerts vor, wird der beizulegende zeitwert durch diskon­ finanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument 
tierung zukünftiger zahlungsströme mit einem risikoange­ führt. als finanzielle vermögenswerte oder finanzielle verbind­
passten zinssatz ermittelt. die zahlungsströme werden auf basis  lichkeiten erfasste finanzinstrumente werden grundsätzlich 
einer mehrjährigen planung bestimmt. nicht in den planungs­ getrennt ausgewiesen. finanzinstrumente werden erfasst, sobald 
rechnungen enthaltene perioden werden durch ansatz eines  daimler vertragspartei des finanzinstruments wird.
restwerts (terminal value) abgebildet, der grundsätzlich  
keine zuwächse berücksichtigt. ist der beizulegende zeitwert  der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum 
abzüglich veräußerungskosten niedriger als der buchwert,  beizulegenden zeitwert. für die folgebewertung werden die 
wird zur bestimmung des erzielbaren betrags zusätzlich der  finanzinstrumente einer der in ias 39 »financial instruments: 
nutzungswert ermittelt. recognition and measurement« aufgeführten bewertungs­
kategorien zugeordnet. dem erwerb oder der emission direkt 
zurechenbare transaktionskosten werden bei der ermittlung 
des buchwerts berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden. 
wenn handelstag und erfüllungstag (d. h. tag der lieferung) aus­
einanderfallen, wählt daimler den handelstag für die erst­
malige bilanzielle erfassung bzw. den bilanziellen abgang.
189
finanzielle vermögenswerte. finanzielle vermögenswerte  werten werden grundsätzlich als zinserträge unter anwendung 
beinhalten insbesondere forderungen aus finanzdienst­ der effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt.  
leistungen, forderungen aus lieferungen und leistungen,   dividenden werden mit entstehung des rechtsanspruchs  
forderungen gegenüber kreditinstituten, kassenbestände,   auf zahlung erfolgswirksam erfasst.
derivative finanzielle vermögenswerte sowie marktgängige 
wertpapiere und finanzinvestitionen. zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere  
finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu­ kassenbestände, schecks, einlagen bei banken sowie schuld­
legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum   verschreibungen und einlagenzertifikate mit einer ursprungs­
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  laufzeit von bis zu drei monaten. zahlungsmittel und zahlungs­
umfassen die zu handelszwecken gehaltenen finanziellen   mitteläquivalente stimmen mit dem zahlungsmittelfonds in 
vermögenswerte. der konzern­kapitalflussrechnung überein.
 
finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu­ wertminderung finanzieller vermögenswerte. zu jedem 
legenden zeitwert bewertet werden umfassen derivate   bilanzstichtag werden die buchwerte der finanziellen vermögens­
– einschließlich eingebetteter derivate, die vom basisvertrag  werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
getrennt wurden – die nicht als sicherungsinstrumente in   bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive hinweise 
ein hedge accounting einbezogen sind. werden aktien oder  auf eine wertminderung hindeuten. objektive hinweise  
verzinsliche wertpapiere mit der absicht der kurzfristigen   können erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners, 
veräußerung erworben, werden sie als zu handelszwecken  bedeutende veränderungen des technologischen, ökonomi­
gehalten eingestuft. gewinne oder verluste aus finanziellen   schen und rechtlichen umfelds sowie des marktumfelds des 
vermögenswerten, die zu handelszwecken gehalten werden,  schuldners sein. für börsennotierte eigenkapitalinstrumente  
werden erfolgswirksam erfasst. ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signifikantes absinken des 
beizulegenden zeitwerts ein objektiver hinweis auf eine  
kredite und forderungen. kredite und forderungen sind nicht­ möglicherweise vorzunehmende wertminderung. daimler hat 
derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm­ kriterien für die signifikanz und dauerhaftigkeit der wert­
baren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt notiert  minderung festgelegt. ein absinken des beizulegenden zeitwerts 
sind, wie z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen oder  um mehr als 20% ist als signifikant anzusehen; ein absinken 
forderungen aus lieferungen und leistungen. nach dem   ist nachhaltig, soweit der beizulegende zeitwert länger als neun 
erstmaligen ansatz werden die kredite und forderungen zu  monate unter dem buchwert liegt.
fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der 
effektivzinsmethode abzüglich wertminderungen bewertet.  kredite und forderungen. die höhe der wertminderung bei 
gewinne und verluste werden im konzernergebnis erfasst,  krediten und forderungen ist die differenz zwischen dem 
wenn die kredite und forderungen ausgebucht oder wertge­ buchwert des vermögenswerts und dem barwert der erwarteten 
mindert werden. die zinseffekte aus der anwendung der  künftigen cash flows (mit ausnahme erwarteter künftiger, 
effektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. noch nicht eingetretener kreditausfälle), die mit dem ursprüng­
lichen effektivzinssatz des finanziellen vermögenswerts  
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.   abgezinst werden. eine wertminderung wird erfolgswirksam 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind  erfasst.
nicht­derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur ver­
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten  verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der  
kategorien eingeordnet sind. diese kategorie enthält unter  folgenden berichtsperioden und kann diese verringerung 
anderem eigenkapitalinstrumente und schuldtitel wie beispiels­ objektiv auf einen nach der erfassung der wertminderung  
weise staatsanleihen, industrieanleihen und geldmarkt­ eingetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die  
papiere. in früheren perioden erfasste wertberichtigung erfolgswirksam 
rückgängig gemacht.
nach der erstmaligen bewertung werden zur veräußerung  
verfügbare finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden   die wertminderungen von krediten und forderungen  
zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten gewinne oder   (z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen einschließlich 
verluste im sonstigen ergebnis erfasst werden. sofern es   forderungen aus finance leases, forderungen aus liefe­
objektive hinweise auf eine wertminderung gibt oder wenn   rungen und leistungen) werden größtenteils auf wertberichti­
änderungen des zeitwerts eines fremdkapitalinstruments   gungskonten erfasst. die entscheidung, ob ein ausfallrisiko 
aus wechselkursschwankungen resultieren, werden diese  mittels eines wertberichtigungskontos oder über eine direkte 
erfolgs wirk sam im konzernergebnis berücksichtigt. mit   minderung der forderung berücksichtigt wird, hängt davon  
dem abgang finanzieller vermögenswerte werden die über  ab, wie hoch die wahrscheinlichkeit eines forderungsausfalls 
das sonstige ergebnis erfassten kumulierten gewinne   geschätzt wird. wenn forderungen als uneinbringlich  
und verluste aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert  ein gestuft werden, wird der entsprechende wertgeminderte 
erfolgswirksam erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte  vermögenswert ausgebucht.
eigenkapitalinstrumente wie z. b. gmbh­anteile nach deutschem 
recht der zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, 
werden die anteile zu fortgeführten anschaffungskosten (gege­
benenfalls abzüglich wertminderungen) bewertet. erhaltene 
zinsen aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­
190
7 | konzernabschluss | konzernanhang
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.   derivative finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
ist ein zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswert  erfassung und an jedem folgenden bilanzstichtag mit ihrem bei­
in seinem wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige  zulegenden zeitwert angesetzt. der beizulegende zeitwert  
ergebnis erfasster betrag in höhe der differenz zwischen den  börsennotierter derivate entspricht dem positiven oder negativen 
anschaffungskosten (abzüglich etwaiger tilgungen und   marktwert. liegen keine marktwerte vor, werden diese mittels 
amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeitwert,  anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet, wie z. b. 
abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berück­ discounted­cash­flow­modelle oder optionspreismodelle. 
sichtigter wertberichtigungen dieses finanziellen vermögens­ derivate werden als vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 
werts, in der gewinn­ und verlustrechnung erfasst. wertauf­ beizulegender zeitwert positiv ist, und als verbindlichkeit, 
holungen bei eigenkapitalinstrumenten, die als zur veräußerung  wenn deren beizulegender zeitwert negativ ist.
verfügbar eingestuft sind, werden im sonstigen ergebnis 
erfasst. wertaufholungen bei fremdkapitalinstrumenten werden  wenn die vorgaben des ias 39 zur bilanzierung von sicherungs­
erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der anstieg des   beziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert  
beizulegenden zeitwerts des instruments objektiv auf ein ereignis  und dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem 
zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen erfassung  zeitpunkt entweder als fair value hedge oder als cash flow 
der wertminderung eingetreten ist. hedge. bei einem fair value hedge wird der beizulegende 
zeitwert eines bilanzierten vermögenswerts oder einer  
finanzielle verbindlichkeiten. finanzielle verbindlichkeiten  bilan zierten verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen 
enthalten insbesondere verbindlichkeiten aus lieferungen und  verpflichtung gesichert. bei einem cash flow hedge werden 
leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten,  hochwahrscheinliche zukünftige zahlungsströme oder zu zah­
anleihen, derivative finanzielle verbindlichkeiten und andere  lende bzw. zu erhaltende schwankende zahlungsströme im 
verbindlichkeiten. zusammenhang mit einem bilanzierten vermögenswert oder 
einer bilanzierten verbindlichkeit abgesichert. die doku­
finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs­ mentation der sicherungsbeziehungen beinhaltet die ziele und 
kosten bewertet werden. nach der erstmaligen erfassung   strategie des risikomanagements, die art der sicherungs­
werden die finanziellen verbindlichkeiten unter anwendung der  beziehung, das gesicherte risiko, die bezeichnung des siche­
effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten  rungsinstruments und des grundgeschäfts sowie eine 
bewertet. beschreibung der methode zur effektivitätsmessung. die siche­
rungsbeziehungen werden hinsichtlich der erreichung einer 
finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­ kompensation der risiken aus änderungen des beizulegenden 
legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum   zeitwerts oder der zahlungsströme in bezug auf das ab­ 
beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten   gesicherte risiko als in hohem maße wirksam eingeschätzt 
umfassen zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbind­ und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während  
lichkeiten. als zu handelszwecken gehalten werden derivate  der gesamten berichtsperiode, für die sie designiert waren, 
eingestuft – einschließlich eingebetteter derivate, die vom  hoch effektiv waren.
basisvertrag getrennt wurden – die nicht als sicherungsinstru­
mente in ein hedge accounting einbezogen sind. gewinne  zeitwertänderungen der derivate werden regelmäßig im konzern­
oder verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu handels­ ergebnis oder im sonstigen ergebnis berücksichtigt, je nach­
zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im konzern­ dem, ob es sich bei den sicherungsbeziehungen um fair value 
ergebnis enthalten.  hedges oder cash flow hedges handelt. bei fair value 
hedges werden die veränderungen der marktbewertung deri­
derivative finanzinstrumente und bilanzierung von   vativer finanzinstrumente und der dazugehörigen grund­
sicherungsbeziehungen. derivative finanzinstrumente werden  geschäfte erfolgswirksam im konzernergebnis erfasst. die zeit­
bei daimler insbesondere zur absicherung von zins­ und   wertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten, die 
währungsrisiken eingesetzt, die aus dem operativen geschäft  einem cash flow hedge zugeordnet sind, werden in höhe des 
und aus finanztransaktionen resultieren. vermehrt nutzt   hedge­effektiven teils nach steuern zunächst im sonstigen 
der konzern auch derivate um sich gegen änderungen von  ergebnis berücksichtigt. die umbuchung in die gewinn­ und 
rohstoffpreisen abzusichern.  verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswirkung  
der abgesicherten grundgeschäfte. die hedge­ineffektiven 
eingebettete derivate werden vom basisvertrag, der nicht  anteile der zeitwertveränderungen werden unmittelbar im 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wird,  konzernergebnis berücksichtigt.
getrennt, wenn die beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 
merkmale und risiken des eingebetteten derivats nicht eng  werden derivative finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  
mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basisver­ in ein hedge accounting einbezogen, weil die voraussetzungen 
trags verbunden sind. für ein hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
werden diese als zu handelszwecken gehalten eingestuft. 
191
pensionen und ähnliche verpflichtungen. die bewertung  die rückstellung für gewährleistungen wird im zeitpunkt  
von leistungsorientierten pensionszusagen und anderen   des verkaufs der produkte, bei beginn eines leasingvertrags 
ähnlichen versorgungsleistungen nach beendigung des arbeits­ oder bei initiierung neuer garantiemaßnahmen gebildet.  
verhältnisses (gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß  die bewertung von passivierten garantieaufwendungen basiert 
ias 19 »employee benefits« nach der »projected unit credit  vorrangig auf historischen erfahrungswerten.
method«. abweichungen zwischen den getroffenen annah­
men und den tatsächlich eingetretenen entwicklungen sowie  daimler berücksichtigt verpflichtungen aus dem abgang  
änderungen der annahmen für die bewertung leistungs­ von sachanlagen mit ihrem beizulegenden zeitwert ab der 
orientierter pensionspläne und ähnlicher verpflichtungen führen  periode, in der die verpflichtung begründet wird.
zu versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten, 
die grundsätzlich in zukünftigen perioden gemäß der korridor­ restrukturierungsrückstellungen werden im zusammenhang 
methode zu tilgen sind. hiernach erfolgt eine anteilige  mit maßnahmen gebildet, die den umfang oder die art der 
erfolgswirksame tilgung der versicherungsmathematischen  ausführung der geschäftstätigkeit eines segments oder einer 
gewinne und verluste für das folgende jahr, wenn die unbe­ geschäftseinheit wesentlich verändern. in den überwiegen­ 
rücksichtigten gewinne und verluste 10% des höheren betrags  den fällen bedingen diese maßnahmen leistungen anlässlich 
von (1) dem barwert der verpflichtung aus dem leistungs­ der beendigung von arbeitsverhältnissen und ausgleichs­
orientierten plan oder (2) dem beizulegenden zeitwert des ent­ leistungen an händler und lieferanten. angesetzt werden 
sprechenden planvermögens überschreiten. in diesem fall  restrukturierungsrückstellungen, wenn mit der umsetzung 
ermittelt sich der im konzernergebnis erfolgswirksam zu berück­ eines detaillierten und formellen plans begonnen oder dieser 
sichtigende tilgungsbetrag aus dem übersteigenden betrag  bereits kommuniziert wurde. 
dividiert durch die durchschnittliche restdienstzeit der aktiven 
mitarbeiter. aktienorientierte vergütung. die aktienorientierte vergütung 
umfasst verbindlichkeitsbasierte vergütungspläne, deren  
planvermögen, die angelegt sind um leistungsorientierte   ausgleich durch geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapital­
pensionszusagen und andere ähnliche versorgungsleistungen zu  basierte vergütungspläne, deren ausgleich durch eigen­
decken, werden mit den beizulegenden zeitwerten bewertet  kapitalinstrumente erfolgt.
und mit den entsprechenden verpflichtungen verrechnet. die 
planvermögen werden mit ihren erwarteten erträgen erfolg­ die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von eigenkapital­
wirksam in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung berück­ basierten vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels 
sichtigt (siehe hierzu auch die erläuterungen in anmerkung 22). eines modifizierten black­scholes­optionspreismodells zum 
gewährungszeitpunkt und bestimmt den gesamten perso­
die aufwendungen aus der aufzinsung von pensions­ und   nalaufwand, der über den erdienungszeitraum erfolgswirksam 
ähnlichen verpflichtungen bzw. die erwarteten vermögenser­ erfasst und gegen die kapitalrücklage verrechnet wird.
träge der planvermögen werden in den zinsaufwendungen 
bzw. den zinserträgen ausgewiesen. die tilgung der versiche­ die verbindlichkeitsbasierten vergütungspläne werden bis zu 
rungsmathematischen gewinne und verluste ist ebenfalls   ihrem ausgleich an jedem bilanzstichtag zum beizulegenden 
in diesen posten enthalten. die übrigen aufwendungen infolge  zeitwert bewertet und die verpflichtung wird als rückstellung 
der gewährung von pensionszusagen und anderen ähn­ ausgewiesen. der anteilige aufwand der periode entspricht 
lichen versorgungsleistungen sind in den funktionskosten in  der zuführung bzw. auflösung der rückstellung zwischen den 
der konzern­gewinn­ und verlustrechnung berücksichtigt. bilanzstichtagen zuzüglich des in der berichtsperiode aus­
bezahlten dividendenäquivalents und wird in den funktions­
gewinne oder verluste aus der kürzung oder abgeltung eines  kosten ausgewiesen.
leistungsorientierten plans werden zum zeitpunkt der kürzung 
oder abgeltung erfolgswirksam erfasst.  ausweis in der konzern­kapitalflussrechnung. gezahlte 
zinsen und steuern sowie erhaltene zinsen und dividenden 
rückstellungen für sonstige risiken und eventualver­ werden dem cash flow aus der geschäftstätigkeit zugeordnet. 
bindlichkeiten. rückstellungen werden gebildet, wenn eine  gezahlte dividenden werden im cash flow aus der finanzie­
verpflichtung gegenüber dritten besteht und wenn der   rungstätigkeit ausgewiesen.
ressourcenabfluss wahrscheinlich und die voraussichtliche 
verpflichtung zuverlässig schätzbar sind. der als rück­
stellung angesetzte betrag stellt die bestmögliche schätzung 
der verpflichtung zum bilanzstichtag dar. rückstellungen mit 
einer ursprünglichen laufzeit von mehr als einem jahr werden 
mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag 
angesetzt. rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei 
neuen erkenntnissen oder geänderten umständen angepasst.
192
7 | konzernabschluss | konzernanhang
2. schätzungen und beurteilungen im rahmen   wird die planmäßige abschreibung prospektiv angepasst, 
der rechnungslegung wirkt sich eine veränderte restwerteinschätzung nicht  
unmittelbar aus, sondern gleichmäßig verteilt über die rest­
im konzernabschluss müssen zu einem gewissen grad schät­ laufzeit des leasingvertrags.
zungen, beurteilungen und annahmen vorgenommen werden. 
diese können auswirkungen auf die höhe und den ausweis  einbringbarkeit von forderungen aus finanzdienstleis­
der bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben  tungen. der konzern schätzt regelmäßig das ausfallrisiko  
zu eventualforderungen und ­verbindlichkeiten am stichtag  seiner forderungen aus finanzdienstleistungen ein. in diesem 
sowie auf die ausgewiesenen erträge und aufwendungen für die  zusammenhang werden viele faktoren berücksichtigt; diese 
berichtsperiode haben. wesentliche sachverhalte, die von   umfassen erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener kredit­
solchen schätzungen, beurteilungen und annahmen betroffen  ausfälle, die größe und zusammensetzung einzelner port­
sind, werden im folgenden erläutert. die sich tatsächlich   folios, aktuelle wirtschaftliche ereignisse und rahmenbedingun­
einstellenden beträge können von den schätzungen, beurtei­ gen sowie die aktuellen marktwerte bzw. die angemessenheit 
lungen und annahmen abweichen; veränderungen können  der kreditsicherheiten. veränderte wirtschaftliche rahmenbe­
einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. dingungen können die bonität unserer kunden beeinträch­
tigen und zudem auch abnehmende gebrauchtfahrzeugpreise 
werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden einheiten  zur folge haben. abnehmende gebrauchtwagenpreise wirken 
und at­equity bewerteten finanzinvestitionen. im rahmen  sich unmittelbar auf die marktwerte der sicherungsübereigneten 
der werthaltigkeitstests für nicht­finanzielle vermögenswerte  fahrzeuge aus. sollten sich einschätzung und beurteilung  
sind einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren   dieser faktoren ändern, beeinflusst dies die höhe der zu bilden­
betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zu bestimmen.  den wertberichtigungen und wirkt sich auf das konzern­
dabei sind insbesondere annahmen bezüglich der zukünftigen  ergebnis aus. für weitere informationen siehe auch anmer­
zahlungsmittelzu­ und ­abflüsse sowohl im planungszeitraum  kungen 14 und 31. 
als auch für die zeiträume danach zu treffen. die einschät­
zungen beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige marktanteile,  produktgarantien. die bilanzierung von rückstellungen für 
das wachstum auf den jeweiligen märkten sowie auf die   produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen einschätzungen 
profitabilität der produkte. auf basis der im jahr 2011 durch­ verbunden. 
geführten werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren 
beträge die netto­vermögenswerte der zahlungsmittelgenerie­ der konzern gewährt verschiedene arten von produktgarantien 
renden einheiten des konzerns erheblich.  in abhängigkeit der jeweiligen produkte und marktgegeben­
heiten. rückstellungen für produktgarantien werden grundsätz­
sofern bei at­equity bewerteten finanzinvestitionen objektive  lich zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs, bei beginn eines 
hinweise auf eine wertminderung vorliegen, sind ebenfalls  fahrzeugleasings oder bei einführung neuer arten von produkt­
schätzungen und beurteilungen vorzunehmen, um den erziel­ garantien gebildet. um die rückstellungshöhe zu bestimmen, 
baren betrag zu bestimmen. in diesem zusammenhang sind  müssen annahmen über art und umfang künftiger garantie­ und 
annahmen über die künftige geschäftsentwicklung zu treffen,  kulanzfälle sowie möglicher rückruf­ und rückkaufaktionen 
um die erwarteten zukünftigen cash flows dieser finanz­ pro baureihe getroffen werden. diese einschätzungen basieren 
investition abzuleiten. die buch­ und marktwerte der börsen­ auf erfahrungswerten hinsichtlich in der vergangenheit 
notierten at­equity bewerteten finanzinvestitionen können  erfolgter schadensanfälligkeiten bzw. ­verläufe. ferner umfas­
anmerkung 13 entnommen werden.  sen die einschätzungen annahmen über die höhe der poten­
tiellen reparaturkosten pro fahrzeug und die auswirkungen 
werthaltigkeit von vermieteten gegenständen. der konzern  möglicher zeit­ oder kilometerbeschränkungen. die rück­
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden faktoren seiner  stellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse angepasst.
vermieteten fahrzeuge. dabei sind vor allem die restwerte der 
fahrzeuge nach ablauf der leasinglaufzeit einzuschätzen,   weitere informationen zu rückstellungen für sonstige risiken 
die einen wesentlichen teil der zukünftig erwarteten zahlungs­ können der anmerkung 23 entnommen werden. 
mittelzuflüsse aus vermieteten gegenständen darstellen.  
im rahmen dessen müssen vor allem annahmen getroffen wer­ haftungs­ und prozessrisiken. die daimler ag und ihre 
den bezüglich des zukünftigen fahrzeugangebots und der  tochtergesellschaften sind mit verschiedenen gerichtsverfahren, 
fahrzeugnachfrage sowie der entwicklung der fahrzeugpreise.  ansprüchen und behördlichen untersuchungen konfrontiert, 
diesen annahmen liegen entweder qualifizierte schätzungen  die eine große bandbreite von themen betreffen. sofern ein­
oder gutachten sachverständiger dritter zugrunde. qualifizierte  zelnen oder mehreren dieser klagen stattgegeben würde, 
schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten  könnten sich hierdurch erhebliche schaden­ sowie strafschaden­
unter berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen,  ersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rückrufaktionen 
wie z. b. historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufs­ oder sonstige kostenintensive maßnahmen ergeben. rechtsstrei­
daten. auf der grundlage der ermittelten restwerte wird die  tigkeiten oder behördlichen untersuchungen liegen häufig 
planmäßige abschreibung festgelegt; sofern sich die rest­ komplexe rechtliche fragestellungen zugrunde und sind mit 
werterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven  erheblichen unsicherheiten verbunden. entsprechend ist  
anpassung der planmäßigen abschreibung oder, bei einem  die beurteilung, ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflichtung 
signifikanten abfallen der restwerterwartung, zu einer außer­ als ergebnis eines ereignisses in der vergangenheit besteht,  
planmäßigen wertminderung.  ob ein zukünftiger mittelabfluss wahrscheinlich und die verpflich­
tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen maß mit 
einschätzungen durch das management verbunden. daimler 
beurteilt den jeweiligen stand eines verfahrens regelmäßig, 
193
auch unter einbeziehung externer anwälte. es ist daher möglich,  3. wesentliche zu­ und abgänge von unternehmens­
dass die höhe der rückstellungen für anhängige und drohende  anteilen und sonstigen vermögenswerten und schulden
verfahren aufgrund neuer zukünftiger entwicklungen angepasst 
werden muss. veränderungen von schätzungen und prä­ zugänge
missen können eine wesentliche auswirkung auf die künftige 
ertragslage des konzerns haben. die beendigung eines ver­ renault­nissan. im april 2010 hat daimler im rahmen  
fahrens kann daimler zu zahlungen zwingen, die über die zurück­ einer weitreichenden strategischen kooperation mit der renault­
gestellten beträge hinausgehen. es ist auch möglich, dass   nissan allianz eine gegenseitige kapitalbeteiligung vereinbart. 
der ausgang einzelner verfahren, für die keine rückstellungen  dabei erhielt daimler einen anteil von 3,1% an der renault sa 
gebildet werden konnten, den konzern zu zahlungen zwingt,  (renault) sowie von renault 3,1% der aktien der nissan motor 
die am 31. dezember 2011 weder betragsmäßig noch in band­ company ltd. (nissan) im gegenwert von insgesamt 1,3 mrd. €. 
breiten hinreichend genau bestimmbar waren. obwohl der  die daimler ag hat für die erwerbe aktien aus dem eigenen 
endgültige ausgang solcher fälle das ergebnis oder den cash  bestand verwendet und zusätzlich eine zahlung von 90 mio. € 
flow von daimler in einer bestimmten berichtsperiode  geleistet. für informationen zur anzahl der verwendeten  
wesentlich beeinflussen kann, werden sich daraus möglicher­ eigenen aktien siehe anmerkung 20. 
weise ergebende verpflichtungen nach unserer einschätzung 
nicht nachhaltig auf die vermögenslage des konzerns auswirken.  abgänge
erläuterungen zu rechtlichen verfahren können anmerkung  
28 entnommen werden.  mbtech group. daimler und die akka technologies sa 
haben am 7. dezember 2011 einen vertrag zum verkauf  
pensionsverpflichtungen. für die ermittlung der barwerte der  eines 65%­anteils an der tochtergesellschaft mbtech group 
leistungsorientierten pensionsverpflichtungen sind unter  gmbh & co. kgaa (mbtech group) unterzeichnet. die  
anderem die abzinsungsfaktoren festzulegen. die abzinsungs­ transaktion wird voraussichtlich im jahr 2012 abgeschlossen. 
faktoren werden auf der grundlage von renditen bestimmt,  zum 31. dezember 2011 betrugen die vermögenswerte  
die am abschlussstichtag für erstrangige, festverzinsliche unter­ der mbtech group 90 mio. €, die schulden lagen bei 78 mio. €. 
nehmensanleihen am jeweiligen markt erzielt werden. ferner  aus der bewertung mit dem beizulegenden zeitwert ergab 
hat der konzern die erwarteten erträge der planvermögen ein­ sich kein wertminderungsbedarf. aufgrund der untergeordneten 
zuschätzen; dies geschieht zu beginn des geschäftsjahres  bedeutung für die vermögens­, finanz­ und ertragslage des 
basierend auf den vorherrschenden markterwartungen für die  konzerns erfolgt in der konzernbilanz kein gesonderter ausweis 
in den planvermögen enthaltenen anlageformen. die höhe   der zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte und schul­
der abzinsungsfaktoren hat einen wesentlichen einfluss auf den  den. die mbtech group ist dem segment mercedes­benz cars 
finanzierungsstatus der pensionspläne und die erwartete   zugeordnet. 
verzinsung der planvermögen beeinflusst maßgeblich den pensi­
onsaufwand. aufgrund der anwendung der korridormethode  daimler financial services. im jahr 2010 wurden nicht  
wirken sich änderungen bei den annahmen nicht unmittelbar  fahrzeugbezogene vermögenswerte, die gegenstand von 
in der konzernbilanz und der konzern­gewinn­ und verlust­ finance leases waren und die in der konzernbilanz zum  
rechnung aus. weitere informationen in diesem zusammenhang  31. dezember 2009 separat als zur veräußerung gehalten 
enthält anmerkung 22. ausgewiesen wurden (310 mio. €), zum überwiegenden teil  
veräußert; hieraus resultierte im jahr 2010 ein mittelzufluss 
ertragsteuern. für die ermittlung von aktiven latenten steuern  von 274 mio. € und ein aufwand vor steuern von 1 mio. €.  
sind die künftig zu versteuernden einkommen sowie die zeit­ der verbliebene teil der als zur veräußerung eingestuften ver­
punkte, zu denen die aktiven latenten steuern realisiert werden,  mögenswerte wurde im dritten quartal 2010 in die forde­
einzuschätzen. dabei werden unter anderem die geplanten  rungen aus finanzdienstleistungen umgegliedert, da die krite­
ergebnisse aus der operativen geschäftstätigkeit, die ergebnis­ rien für diese einstufung nicht mehr gegeben waren; der 
wirkungen aus der umkehrung von zu versteuernden tem­ ertrag vor steuern aus der bewertung dieser vermögenswerte 
porären differenzen sowie realisierbare steuerstrategien mit  betrug 1 mio. €. 
berücksichtigt. da künftige geschäftsentwicklungen unsicher 
sind und sich teilweise der steuerung durch den konzern ent­ zusätzlich wurden im jahr 2010 nicht fahrzeugbezogene  
ziehen, sind die zu treffenden annahmen im zusammenhang   vermögenswerte, die ebenfalls gegenstand von finance  
mit der bilanzierung von aktiven latenten steuern in erheblichem  leases und bisher in den forderungen aus finanzdienstleis­
maß mit unsicherheiten verbunden. daimler beurteilt zu jedem  tungen ausgewiesen waren, veräußert. die mittelzuflüsse  
bilanzstichtag die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern  hieraus beliefen sich auf 187 mio. €. in diesem zusammenhang 
auf basis der geplanten steuerpflichtigen einkommen in künf­ entstand im jahr 2010 ein aufwand vor steuern von insge­
tigen geschäftsjahren; sofern der konzern davon ausgeht, dass  samt 9 mio. € (darin enthalten ist ein aufwand von 35 mio. € 
künftige steuervorteile mit einer wahrscheinlichkeit von  aus der bewertung).
mehr als 50% teilweise oder vollständig nicht realisiert werden 
können, wird eine wertberichtigung auf die aktiven latenten  die ergebnisse aus diesen transaktionen sind in der  
steuern vorgenommen. weitere informationen enthält anmer­ konzern­gewinn­ und verlustrechnung in den umsatzkosten 
kung 9. enthalten und wurden dem segment daimler financial  
services zugeordnet.
194
7 | konzernabschluss | konzernanhang
tata motors. im märz 2010 hat der konzern seine beteiligung  abfluss von 25 (2010: 6) mio. €. der stand der gebildeten 
von rund 5% an tata motors limited über den kapitalmarkt   rückstellung beläuft sich zum 31. dezember 2011 auf 56 
an verschiedene investorengruppen veräußert. aus dieser trans­ (2010: 76) mio. €. zudem belasteten noch laufende aufwen­
aktion resultierte im jahr 2010 ein mittelzufluss von 303 mio. €  dungen im jahr 2011 das ergebnis.
und ein ertrag vor steuern von 265 mio. €. der ertrag ist in der 
konzern­gewinn­ und verlustrechnung im übrigen finanz­ daimler trucks. die optimierungsprogramme bei den tochter­
ergebnis ausgewiesen und in der segmentberichterstattung   gesellschaften daimler trucks north america und mitsubishi 
in der überleitung zum konzern­ebit enthalten. fuso truck and bus corporation, die in den jahren 2008 bzw. 
2009 beschlossen wurden, sind weitgehend umgesetzt und 
haben den konzernabschluss im jahr 2011 nicht wesentlich 
4. umsatzerlöse beeinflusst. im jahr 2010 entstanden dafür insgesamt noch 
aufwendungen von 40 mio. € und zahlungsmittelabflüsse von 
die zusammensetzung der umsatzerlöse des konzerns kann  171 mio. €.
tabelle  7.09 entnommen werden.  
die aufwendungen aus den genannten optimierungspro­
die zusammensetzung der umsatzerlöse nach geschäfts­ grammen sind im wesentlichen in den allgemeinen verwaltungs­
feldern  7.84 und regionen  7.86 ist in anmerkung 32   kosten enthalten. 
dargestellt.
5. funktionskosten
7.09
umsatzkosten. die aufgliederung der umsatzkosten ist in  umsatzerlöse
tabelle  7.10 dargestellt.
2011 2010
in millionen €
vertriebskosten. die vertriebskosten beliefen sich im jahr 
2011 auf 9.824 (2010: 8.861) mio. €. sie umfassen die  
erlöse aus dem verkauf von produkten 94.274 84.573
angefallenen vertriebseinzel­ und ­gemeinkosten und setzen 
erlöse aus vermiet­ und leasinggeschäften 9.014 9.971
sich aus personal­, material­ und übrigen vertriebskosten 
zinsen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft     
zusammen.
bei daimler financial services 2.893 2.862
erlöse aus der erbringung von sonstigen      
allgemeine verwaltungskosten. im jahr 2011 betrugen die  dienstleistungen 359 355
kosten der allgemeinen verwaltung 3.855 (2010: 3.474) mio. €.  106.540 97.761
sie enthalten die aufwendungen, die nicht der produktion, 
dem vertrieb und der forschung und entwicklung zuzuordnen 
sind, und beinhalten personalaufwendungen, abschreibungen 
7.10
auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sowie übrige 
verwaltungskosten. umsatzkosten
2011 2010
forschungs­ und nicht aktivierte entwicklungskosten.  
in millionen €
die forschungs­ und nicht aktivierten entwicklungskosten lagen 
im jahr 2011 bei 4.174 (2010: 3.476) mio. € und enthalten 
aufwand der abgesetzten erzeugnisse  ­73.335 ­66.956
überwiegend personal­ und materialkosten.
abschreibungen auf vermietete gegenstände ­3.370 ­3.404
refinanzierungskosten bei      
im jahr 2011 betrugen die abschreibungen auf aktivierte  
daimler financial services ­1.849 ­2.021
entwicklungskosten 829 (2010: 719) mio. €; diese sind in  
wertminderungen für forderungen aus      
den umsatzkosten enthalten. finanzdienstleistungen ­417 ­536
übrige umsatzkosten ­2.052 ­2.071
optimierungsprogramme. die maßnahmen und programme,  ­81.023 ­74.988
deren implementierungskosten sich wesentlich auf das  
ebit der segmente ausgewirkt haben, sind im folgenden kurz 
dargestellt:
daimler financial services. im mai 2010 hat der vorstand 
beschlossen, die geschäftstätigkeiten der daimler financial 
services ag und der mercedes­benz bank ag bis zum  
jahresende 2012 in deutschland neu auszurichten. hierdurch 
sollen unter anderem strukturen verschlankt und prozesse 
vereinfacht werden. im rahmen dessen ergaben sich im jahr 
2010 aufwendungen von 82 mio. €, die insbesondere im 
zusammenhang mit personalmaßnahmen stehen. aus den 
maßnahmen resultierte im jahr 2011 ein zahlungsmittel­
195
personalaufwand und anzahl beschäftigte. der in der  
7.11
konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthaltene personal­
personalaufwand und anzahl beschäftigte aufwand sowie die zahl der im geschäftsjahr durchschnittlich 
beschäftigten mitarbeiter können tabelle  7.11 entnommen 
2011 2010
werden. 
in millionen € bzw. anzahl der mitarbeiter
informationen über die gesamtbezüge von aktiven und  
personalaufwand ­17.424 ­16.454
früheren mitgliedern des vorstands sowie aktiven mitgliedern 
des aufsichtsrats sind in anmerkung 36 enthalten. 
durchschnittlich beschäftigte mitarbeiter
mercedes­benz cars 97.542 94.975
daimler trucks 76.039 70.888
6. sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
mercedes­benz vans 14.740 14.874
daimler buses 17.199 17.034
für die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge
daimler financial services 6.865 6.762
siehe tabelle  7.12.
vertrieb und marketing 49.240 48.286
sonstige 5.649 5.301
in den sonstigen betrieblichen erträgen sind im jahr 2011  
267.274 258.120
versicherungsentschädigungen im zusammenhang mit der 
naturkatastrophe in japan enthalten.
7.12
die fördergelder und subventionen enthalten überwiegend 
sonstige betriebliche erträge erstattungen im zusammenhang mit laufenden altersteilzeit­
verträgen und fördermittel für alternative antriebe.
2011 2010
in millionen €
die übrigen sonstigen erträge umfassen erträge aus weiter­
verrechneten leistungen an dritte, rückerstattungen von 
versicherungsentschädigungen 133 22
nicht einkommensbezogenen steuern, erträge aus mitarbeiter­
erträge aus dem abgang von sachanlagen 115 148
kantinen und übrige sonstige bestandteile. im jahr 2010  
fördergelder und subventionen 108 110
beinhalteten die übrigen sonstigen erträge einen ertrag vor 
nicht mit der absatzfinanzierung in verbindung     
steuern von 218 mio. € infolge eines im oktober 2010  
stehende mieterträge 41 45
positiv beschiedenen rechtsverfahrens gegen die daimler ag.
übrige sonstige erträge 984 646
1.381 971
für die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen  
aufwendungen siehe tabelle  7.13.
7.13
die übrigen sonstigen aufwendungen enthalten verluste  
sonstige betriebliche aufwendungen aus dem abgang von kurzfristigen vermögenswerten, verän­
derungen von übrigen rückstellungen – unter anderem im 
2011 2010
zusammenhang mit rechtlichen verfahren – und übrige sonstige 
in millionen €
bestandteile.
verluste aus dem abgang von sachanlagen ­66 ­73
im jahr 2010 waren aufwendungen in höhe von 88 mio. €  
übrige sonstige aufwendungen ­289 ­587
aus der erhöhung des stiftungskapitals der daimler und  
­355 ­660
benz stiftung im hinblick auf das 125­jährige jubiläum der 
erfindung des automobils enthalten. 
7.14
übriges finanzergebnis 7. übriges finanzergebnis
2011 2010
im jahr 2011 ist eine abwertung des beteiligungsbuchwerts 
in millionen €
an der renault sa (110 mio. €) im sonstigen übrigen finanz­
ergebnis enthalten. das sonstige übrige finanzergebnis des 
aufwendungen aus der aufzinsung und effekte      
jahres 2010 beinhaltet einen ertrag aus dem verkauf der beteili­
aus der änderung der abzinsungsfaktoren      
von rückstellungen1 ­225 ­240 gung an der tata motors von 265 mio. €.  7.14
sonstiges übriges finanzergebnis 17 389
­208 149
1   ohne die aufwendungen aus der aufzinsung der rückstellungen  
für pensionen und ähnliche verpflichtungen.
196
7 | konzernabschluss | konzernanhang
8. zinserträge und zinsaufwendungen
7.15
die zusammensetzung der zinserträge und zinsaufwendungen  zinserträge und zinsaufwendungen
kann tabelle  7.15 entnommen werden.
2011 2010
in millionen €
9. ertragsteuern
zinserträge
erwartete erträge aus den pensions­ und      
die zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern 
sonstigen altersversorgungsbezogenen     
kann tabelle  7.16 entnommen werden. fondsvermögen 670 622
zinsen und ähnliche erträge 285 203
das inländische ergebnis beinhaltet auch das ergebnis aus  955 825
nach der equity­methode bewerteten finanzinvestitionen,  
wenn die anteile an diesen unternehmen von inländischen  zinsaufwendungen
unternehmen gehalten werden.
aufwendungen aus der aufzinsung der      
erwarteten verpflichtungen für pensions­ und     
die aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands auf das   gesundheits fürsorgeleistungen ­1.029 ­1.011
in­ und ausland kann tabelle  7.17 entnommen werden. zinsen und ähnliche aufwendungen ­232 ­460
­1.261 ­1.471
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer­
erträge von in­ und ausländischen unternehmen in höhe von 
469 (2010: 101) mio. € enthalten.
die zusammensetzung des latenten steueraufwands ist in 
7.16
tabelle  7.18 dargestellt.
zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
bei den inländischen gesellschaften wurde in den jahren 2011 
2011 2010
und 2010 für die berechnung der latenten steuern ein  
in millionen €
körperschaftsteuersatz von 15% verwendet. weiterhin wurden 
ein solidaritätszuschlag von jeweils 5,5% auf die körper­
inland 3.976 2.318
schaftsteuer sowie ein gewerbesteuersatz von 14% berücksich­
ausland 4.473 4.310
tigt; für die berechnung der latenten steuern ergab sich bei  
8.449 6.628
den inländischen gesellschaften in beiden jahren insgesamt 
ein steuersatz von 29,825%. bei den ausländischen gesell­
schaften wurden für die berechnung der latenten steuern die 
7.17
jeweils länderspezifischen steuersätze verwendet.
aufteilung des steueraufwands
2011 2010
in millionen €
laufende steuern
inland ­731 ­464
ausland ­1.213 ­1.237
latente steuern
inland ­468 ­376
ausland ­8 123
­2.420 ­1.954
7.18
zusammensetzung des latenten steueraufwands
2011 2010
in millionen €
latente steuern ­476 ­253
davon aus temporären differenzen 160 1.205
davon aus verlustvorträgen      
und steuergutschriften ­636 ­1.458
197
tabelle  7.19 zeigt eine überleitungsrechnung vom im 
7.19
geschäftsjahr erwarteten steueraufwand zum jeweils ausge­
überleitung vom erwarteten steueraufwand   wiesenen steueraufwand. zur ermittlung des erwarteten  
zum ausgewiesenen steueraufwand steueraufwands wird der im geschäftsjahr jeweils gültige inlän­
dische gesamtsteuersatz von 29,825% (2010: 29,825%)  
2011 2010
mit dem ergebnis vor steuern multipliziert.
in millionen €
in den jahren 2011 und 2010 konnten wertberichtigungen  
erwarteter steueraufwand ­2.520 ­1.977
auf aktive latente steuern bei ausländischen tochtergesell­
abweichende ausländische steuersätze ­71 ­65
schaften aufgelöst werden. die steuererträge sind jeweils in 
abweichende gewerbesteuer 32 38
der zeile wertberichtigungen auf aktive latente steuern  
effekt aus steuergesetzänderungen ­35 ­22
enthalten.
wertberichtigungen auf aktive latente steuern 182 259
steuerfreie erträge und nicht abziehbare      
aufwendungen 56 ­143 die zeile steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwen­
sonstiges ­64 ­44 dungen enthält alle effekte von in­ und ausländischen gesell­
ausgewiesener steueraufwand ­2.420 ­1.954 schaften im zusammenhang mit steuerfreien erträgen und 
nicht abziehbaren aufwendungen wie beispielsweise die steuer­
freien erträge im zusammenhang mit den netto­pensions­
aufwendungen im inland sowie effekte aus steuerfreien ergebnis­
beiträgen der at­equity bewerteten beteiligungen. weiterhin 
7.20
sind im jahr 2010 in dieser zeile steuerfreie erträge aufgrund 
aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten steuern des verkaufs der beteiligung an tata motors enthalten.
31. dezember 
bezüglich der art der temporären unterschiede und der art 
2011 2010
noch nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und noch 
in millionen €
nicht genutzter steuergutschriften ergaben sich vor saldierung 
die in tabelle  7.20 dargestellten aktiven und passiven  
immaterielle vermögenswerte 49 81
latenten steuern.
sachanlagen 453 673
vermietete gegenstände 819 917
aktive latente steuern wurden mit passiven latenten steuern 
vorräte 762 695
saldiert, wenn sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von  
nach der equity­methode bilanzierte      
finanzinvestitionen 26 16 der gleichen steuerbehörde erhoben werden, und ein anspruch 
forderungen aus finanzdienstleistungen 209 168 auf verrechnung eines tatsächlichen steuererstattungs­
sonstige finanzielle vermögenswerte 3.803 3.336 anspruchs mit einer tatsächlichen steuerschuld besteht. beim 
ausweis der aktiven und passiven latenten steuern in der  
steuerliche verlustvorträge und     
steuergutschriften 4.102 4.970 konzernbilanz wird nicht zwischen kurz­ und langfristig unter­
rückstellungen für pensionen und ähnliche      schieden.
verpflichtungen 642 607
sonstige rückstellungen 2.043 2.048
verbindlichkeiten 1.543 1.427
passiver rechnungsabgrenzungsposten 1.011 863
sonstige 111 78
15.573 15.879
wertberichtigungen ­3.516 ­3.578
aktive latente steuern, unsaldiert 12.057 12.301
entwicklungskosten ­1.992 ­1.795
sonstige immaterielle vermögenswerte ­100 ­88
sachanlagen ­1.192 ­1.066
vermietete gegenstände ­1.934 ­2.582
vorräte ­53 ­142
forderungen aus finanzdienstleistungen ­656 ­727
sonstige finanzielle vermögenswerte ­169 ­181
sonstige vermögenswerte ­344 ­296
rückstellungen für pensionen und ähnliche     
verpflichtungen ­3.458 ­2.882
sonstige rückstellungen ­202 ­235
steuer auf thesaurierte gewinne bei     
ausländischen tochtergesellschaften – ­50
sonstige ­266 ­319
passive latente steuern, unsaldiert ­10.366 ­10.363
netto­betrag der aktiven latenten steuern 1.691 1.938
198
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die zusammensetzung des rückgangs des netto­betrags   würden ausländische quellensteuern anfallen. darüber hinaus 
der aktiven latenten steuern in höhe von 247 (2010: anstieg  wären bei ausschüttung der gewinne einer ausländischen 
von 214) mio. € ist in tabelle  7.21 dargestellt. tochtergesellschaft an eine ausländische zwischenholding 
gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche konsequenzen  
unter berücksichtigung der im sonstigen ergebnis erfassten  zu beachten. ausschüttungen würden deshalb in der regel zu 
buchungen (einschließlich der beträge für nach der equity­ einem zusätzlichen steueraufwand führen. die ermittlung  
methode bilanzierte finanzinvestitionen) ergab sich der in der  der zu versteuernden temporären differenzen wäre mit einem 
tabelle  7.22 dargestellte steueraufwand. unverhältnismäßig hohen aufwand verbunden.
die wertberichtigungen auf aktive latente steuern betreffen  im konzern sind mehrere jahre noch nicht endgültig steuerlich 
im wesentlichen ausländische gesellschaften. veranlagt. daimler ist der ansicht, ausreichend vorsorge  
für diese offenen veranlagungsjahre getroffen zu haben. 
die wertberichtigungen auf aktive latente steuern in der konzern­
bilanz zum 31. dezember 2011 betreffen u. a. mit 1.658 mio. € 
verlustvorträge im zusammenhang mit kapitalveräußerungen, 
mit 859 mio. € die körperschaftsteuerlichen verlustvorträge und 
7.21
mit 156 mio. € die steuergutschriften. die aktiven latenten 
steuern auf die verlustvorträge im zusammenhang mit kapital­ veränderung des netto­betrags der aktiven latenten steuern
veräußerungen wurden komplett wertberichtigt, da die ver­
2011 2010
lustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig sind und nur mit 
in millionen €
gewinnen aus kapitalveräußerungen verrechnet werden  
können. diese werden in den nächsten jahren nicht erwartet. 
latenter steueraufwand in der      
von den wertberichtigten aktiven latenten steuern auf die  
gewinn­ und verlustrechnung ­476 ­253
verlustvorträge im zusammenhang mit kapitalveräußerungen 
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung der     
verfallen 1.273 mio. € im jahr 2014, 100 mio. € im jahr   latenten steuern auf zur veräußerung verfügbare     
2015 und 285 mio. € im jahr 2016. von den wertberichtigten  finanzielle vermögenswerte ­3 7
aktiven latenten steuern auf die körperschaftsteuerlichen   im sonstigen ergebnis erfasste veränderung der     
verlustvorträge verfallen 219 mio. € im jahr 2012, 459 mio. €  latenten steuern auf derivative finanzinstrumente 173 212
im zeitraum von 2013 bis 2016 und 58 mio. € im zeitraum  steueraufwand auf steuerlich höhere      
aufwendungen aus stock options ­1 ­1
von 2017 bis 2031; 123 mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. 
sonstige veränderung1 60 249
von den wertberichtigten aktiven latenten steuern auf die 
1   betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund  
steuergutschriften verfallen 144 mio. € im zeitraum von 2012 
von währungsum rechnungen.
bis 2016 und 10 mio. € im zeitraum von 2017 bis 2031;  
2 mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. darüber hinaus betref­
fen die wertberichtigungen zu einem großen teil auch tempo­
7.22
räre differenzen und verlustvorträge für »state and local taxes« 
bei den us­amerikanischen gesellschaften. daimler ist der  steueraufwand im eigenkapital
ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten steuern mit einer 
2011 2010
wahrscheinlichkeit von über 50% nicht nutzen zu können.  
in millionen €
der konzern hat in mehreren tochterunternehmen einiger länder 
im jahr 2011 bzw. in vorjahren steuerliche verluste erwirt­
steueraufwand in der gewinn­ und      
schaftet. bei den nach verrechnung mit passiven latenten steu­
verlustrechnung ­2.420 ­1.954
ern nicht wertberichtigten aktiven latenten steuern dieser  
steuerertrag auf bestandteile der übrigen      
ausländischen gesellschaften von 895 mio. € geht daimler  rücklagen im eigenkapital 205 427
davon aus, dass das zukünftige steuerpflichtige einkommen 
steueraufwand auf steuerlich höhere      
ausreichen wird, um die aktiven latenten steuern wahrscheinlich  aufwendungen aus stock options ­1 ­1
realisieren zu können. die heutige einschätzung bezüglich   ­2.216 ­1.528
der werthaltigkeit der aktiven latenten steuern kann sich ändern 
und höhere oder niedrigere wertberichtigungen erforderlich 
machen. 
die im jahr 2010 noch zur ausschüttung vorgesehenen einbe­
haltenen gewinne bei ausländischen tochtergesellschaften  
von 3.323 mio. € sollen nun dauerhaft in den gesellschaften 
investiert bleiben. der im jahr 2010 zurückgestellte bei  
ausschüttung anfallende deutsche steueraufwand in höhe von 
50 mio. € wurde im jahr 2011 ergebniswirksam aufgelöst.
passive latente steuern auf einbehaltene gewinne bei  
ausländischen tochterunternehmen in höhe von 14.539 
(2010: 9.578) mio. € sind nicht berechnet worden, weil  
diese gewinne aus heutiger sicht permanent investiert bleiben 
sollen. bei ausschüttung würden die gewinne zu 5% der  
deutschen besteuerung zu unterwerfen sein; gegebenenfalls 
199
10. immaterielle vermögenswerte tabelle  7.24 zeigt, wie sich die abschreibungen auf  
immaterielle vermögenswerte auf die posten der konzern­
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte ist in  gewinn­ und verlustrechnung verteilen.
tabelle  7.23 dargestellt.
zum 31. dezember 2011 entfallen von den geschäftswerten  11. sachanlagen
435 (2010: 426) mio. € auf das segment daimler trucks und 
197 (2010: 199) mio. € auf das segment mercedes­benz cars.  die entwicklung der sachanlagen kann tabelle  7.25  
entnommen werden.
immaterielle vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend geschäfts­ im geschäftsjahr 2011 wurden zuwendungen der öffentlichen 
werte sowie entwicklungskosten, bei denen die zugrunde   hand von 57 (2010: 17) mio. € von den zugängen zu sach­
liegenden projekte noch nicht abgeschlossen sind (buchwert  anlagen abgesetzt.
zum 31. dezember 2011: 2.402 mio. €; 31. dezember 2010: 
2.906 mio. €). ferner unterliegen übrige immaterielle vermögens­ die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude, technische 
werte mit einem buchwert von 173 (2010: 161) mio. € keiner  anlagen und andere anlagen mit einem buchwert von ins­
planmäßigen abschreibung; diese vermögenswerte betreffen  gesamt 443 (2010: 453) mio. €, die infolge der gestaltung der 
insbesondere markenzeichen, deren zeitliche nutzung unbe­ ihnen zugrunde liegenden leasingverträge (sog. »finance  
grenzt ist und die dem segment daimler trucks zugeordnet sind.  leases«) dem konzern als wirtschaftlichem eigentümer zuge­
rechnet werden. die auf gemietete anlagen entfallenden 
der konzern plant, die nutzung dieser markenzeichen   abschreibungen des geschäftsjahrs betrugen 83 (2010: 69) 
unver ändert fortzuführen. mio. €.
7.23
immaterielle vermögenswerte
    übrige   
  entwicklungs­  immaterielle   
geschäfts­  kosten  vermögens­   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen) (erworben) gesamt
in millionen €
anschaffungs­/herstellungskosten
stand 1. januar 2010 925 7.934 1.983 10.842
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – –
übrige zugänge – 1.378 190 1.568
umbuchungen – – – –
abgänge – ­165 ­166 ­331
sonstige veränderungen 1 9 37 149 195
stand 31. dezember 2010 934 9.184 2.156 12.274
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – –
übrige zugänge – 1.480 258 1.738
umbuchungen – – – –
abgänge – ­249 ­65 ­314
sonstige veränderungen 1 80 11 52 143
stand 31. dezember 2011 1.014 10.426 2.401 13.841
abschreibungen
stand 1. januar 2010 231 2.581 1.277 4.089
zugänge – 719 168 887
umbuchungen – – – –
abgänge – ­156 ­155 ­311
sonstige veränderungen 1 ­26 31 100 105
stand 31. dezember 2010 205 3.175 1.390 4.770
zugänge – 829 174 1.003
umbuchungen – – – –
abgänge – ­249 ­62 ­311
sonstige veränderungen 1 73 12 35 120
stand 31. dezember 2011 278 3.767 1.537 5.582
buchwert zum 31. dezember 2010 729 6.009 766 7.504
buchwert zum 31. dezember 2011 736 6.659 864 8.259
1  betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
200
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.24
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung
2011 2010
in millionen €
umsatzkosten 935 810
vertriebskosten 31 37
allgemeine verwaltungskosten 32 35
forschungs­ und nicht aktivierte      
entwicklungskosten 5 5
1.003 887
7.25
sachanlagen
grundstücke, grund­   andere      
stücks gleiche rechte  technische   anlagen,  geleistete   
und bauten einschließ­ anlagen  betriebs­ und  anzahlungen    
lich der bauten auf   und   geschäfts­ und   
fremden grundstücken maschinen ausstattung anlagen im bau gesamt
in millionen €
anschaffungs­/herstellungskosten
stand 1. januar 2010 13.496 18.962 16.118 1.032 49.608
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 246 471 1.053 2.023 3.793
umbuchungen 201 352 587 ­1.140 –
abgänge ­236 ­857 ­690 ­33 ­1.816
sonstige veränderungen 1 358 191 424 78 1.051
stand 31. dezember 2010 14.065 19.119 17.492 1.960 52.636
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 313 906 1.411 1.589 4.219
umbuchungen 417 611 564 ­1.592 –
abgänge ­176 ­574 ­556 ­33 ­1.339
sonstige veränderungen 1 133 8 90 ­26 205
stand 31. dezember 2011 14.752 20.070 19.001 1.898 55.721
abschreibungen
stand 1. januar 2010 7.404 13.780 12.436 23 33.643
zugänge 300 781 1.396 – 2.477
umbuchungen ­3 28 ­25 – –
abgänge ­116 ­816 ­618 ­17 ­1.567
sonstige veränderungen 1 81 85 324 – 490
stand 31. dezember 2010 7.666 13.858 13.513 6 35.043
zugänge 277 842 1.453 – 2.572
umbuchungen ­1 1 ­1 1 –
abgänge ­105 ­542 ­488 ­5 ­1.140
sonstige veränderungen 1 21 ­11 57 ­1 66
stand 31. dezember 2011 7.858 14.148 14.534 1 36.541
buchwert zum 31. dezember 2010 6.399 5.261 3.979 1.954 17.593
buchwert zum 31. dezember 2011 6.894 5.922 4.467 1.897 19.180
1  betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
201
12. vermietete gegenstände
die entwicklung der vermieteten gegenstände kann tabelle  
 7.26 entnommen werden.
zum 31. dezember 2011 waren vermietete gegenstände mit 
einem buchwert von 2.086 mio. € als sicherheiten für verbind­
lichkeiten aus abs­transaktionen gestellt (31. dezember 2010: ­). 
7.26
die verbindlichkeiten stammen aus transaktionen mit  
vermietete gegenstände verbrieften zukünftigen ansprüchen im zusammenhang mit 
vermieteten fahrzeugen (siehe auch anmerkung 24).
in millionen €
mindestleasingzahlungen. die fälligkeiten der zukünftigen  
anschaffungs­/herstellungskosten
an daimler zu leistenden leasingzahlungen aus nicht  
stand 1. januar 2010 24.502
kündbaren operating­lease­verträgen sind in tabelle  7.27 
zugänge durch unternehmenserwerbe –
dargestellt.
übrige zugänge 11.643
umbuchungen –
abgänge ­11.498
13. at­equity bewertete finanzinvestitionen
sonstige veränderungen 1 1.036
stand 31. dezember 2010 25.683
übersicht  7.28 zeigt eckdaten zu den at­equity bewerteten 
zugänge durch unternehmenserwerbe –
finanzinvestitionen.
übrige zugänge 12.687
umbuchungen –
in tabelle  7.29 sind die zusammengefassten ifrs­abschlüsse 
abgänge ­9.904
der at­equity bewerteten finanzinvestitionen dargestellt, die 
sonstige veränderungen 1 404
basis für die equity­bewertung im konzern waren.
stand 31. dezember 2011 28.870
abschreibungen
stand 1. januar 2010 5.970
zugänge 3.404
umbuchungen –
abgänge ­3.930
sonstige veränderungen 1 314
stand 31. dezember 2010 5.758
zugänge 3.370
umbuchungen –
abgänge ­3.123
sonstige veränderungen 1 54
stand 31. dezember 2011 6.059
buchwert zum 31. dezember 2010 19.925
buchwert zum 31. dezember 2011 22.811
1   betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von  
währungsumrechnungen.
7.27
fälligkeiten der mindestleasingzahlungen  
aus operating­lease­verträgen
31. dezember 
2011 2010
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 4.134 3.794
zwischen einem und fünf jahren 4.565 4.255
nach mehr als fünf jahren 154 213
8.853 8.262
202
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.28
eckdaten zu den at­equity bewerteten finanzinvestitionen 
  engine            
eads holding tognum bbac kamaz übrige 1 gesamt
€­werte in millionen
31. dezember 2011
höhe des anteils (in %) 22,5 50,0 – 50,0 15,0 – –
börsenwert 2 4.428 – – – 89 – –
at­equity­buchwert 3 2.475 1.255 ­ 339 139 453 4.661
at­equity­ergebnis (2011) 3 143 7 28 142 ­35 ­12 273
31. dezember 2010
höhe des anteils (in %) 22,5 – 28,4 50,0 15,0 – –
börsenwert 2 3.197 – 737 – 188 – –
at­equity­buchwert 3 2.415 – 672 175 177 521 3.960
at­equity­ergebnis (2010) 3 ­261 – 9 86 ­4 22 ­148
1  hierin sind auch gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at­equity in den konzernabschluss einbezogen werden.
2   hierbei handelt es sich um die anteiligen börsenwerte.
3   einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor. 
7.29
zusammengefasste ifrs­abschlüsse der at­equity bewerteten finanzinvestitionen
  engine            
eads holding tognum bbac kamaz übrige 1 gesamt
in millionen €
angaben zur gewinn­ und verlustrechnung 2
2011
umsatzerlöse 46.871 1.132 – 3.202 2.291 4.194 57.690
konzernergebnis 710 ­45 – 382 ­1 ­54 992
2010
umsatzerlöse 44.567 – 2.462 1.804 1.731 3.502 54.066
konzernergebnis ­1.021 – 97 123 ­27 44 ­784
angaben zur bilanz 3
2011
vermögenswerte 83.895 5.648 – 2.855 1.875 3.524 97.797
eigenkapital 10.888 2.865 – 733 718 1.153 16.357
schulden 73.007 2.783 – 2.122 1.157 2.371 81.440
2010
vermögenswerte 78.441 – 2.611 1.416 1.651 3.586 87.705
eigenkapital 10.552 – 720 288 736 1.558 13.854
schulden 67.889 – 1.891 1.128 915 2.028 73.851
1  hierin sind auch gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at­equity in den konzernabschluss einbezogen werden.
2   die angaben betreffen für eads, tognum und kamaz den zeitraum 1. oktober bis 30. september. für bbac betreffen die angaben den zeitraum  
1. januar bis 31. dezember. für engine holding betreffen die angaben den zeitraum ab der eintragung ins handelsregister (4. märz) bis 31. dezember.
3   die angaben betreffen für eads, tognum und kamaz den bilanzstichtag 30. september.  
für bbac und engine holding betreffen die angaben den bilanzstichtag 31. dezember.
203
eads. der beteiligungsbuchwert an bzw. der ergebnisanteil  rolls­royce erhielt im zusammenhang mit dieser transaktion 
von der european aeronautic defence and space company  die option, nach abschluss eines beherrschungsvertrags von 
eads n.v. (eads) wird in der segmentberichterstattung in der  engine holding mit der tognum ag, von daimler ohne weiteren 
überleitung zu den konzern­vermögenswerten bzw. zum   finanziellen ausgleich zusätzliche rechte zu verlangen, die 
konzern­ebit ausgewiesen.  dazu führen würden, dass die engine holding zu einem verbun­
denen unternehmen im rolls­royce­konzern wird. aufgrund  
drohverlustrückstellungen, die die eads im rahmen der  der hohen annahmequote beim übernahmeangebot sowie dem 
erstellung ihres konzernabschlusses zum 31. dezember 2009  eingeleiteten squeeze­out­verfahren geht daimler davon  
für ihr militärtransporterprogramm a400m gebildet hat,   aus, dass der beherrschungs vertrag in 2012 abgeschlossen 
hat daimler infolge der einbeziehung der eads mit einem zeit­ wird. für daimler ergibt sich daraus, dass auch zukünftig  
versatz von drei monaten im jahr 2010 anteilig berücksich­ über die beteiligung an der engine holding weiterhin nur ein 
tigt; hieraus resultierte ein aufwand von 237 mio. €, der das  maßgeblicher einfluss auf tognum ausgeübt wird.
equity­ergebnis des jahres 2010 belastete. 
im gegenzug gewährte rolls­royce der daimler ag das recht, 
im jahr 2007 hat eine tochtergesellschaft von daimler, die  die von ihr gehaltenen anteile an der engine holding zu  
den 22,5%­anteil an der eads hält, eigenkapitalanteile an  einem preis anzudienen, der grundsätzlich das investment  
investoren gegen bar ausgegeben. infolge dieser transaktion  des daimler­konzerns in die engine holding absichert.  
weist der konzern in der bilanz nicht beherrschende anteile  ein teil der anschaffungskosten für den indirekten erwerb  
aus, die den anteil der investoren an der konsolidierten tochter­ von anteilen an tognum, die auch einen aufpreis für die  
gesellschaft darstellen, die die eigenkapitalanteile ausgegeben  kontrolle von tognum beinhalten, wurden dieser option zuge­
hat. dieser nicht beherrschende anteil spiegelt den 33%­anteil  ordnet. die erstbewertung dieser option ergab einen  
der investoren an den netto­vermögenswerten dieser tochter­ marktwert von 171 mio. €. die option wurde als ein vermögens­
gesellschaft wider.  wert eingestuft, der in den folgeperioden erfolgswirksam 
zum beizu legenden zeitwert zu bewerten ist. der buchwert 
engine holding/tognum. die daimler ag und die rolls­royce  dieser option sowie die künftigen veränderungen des bei­
holdings plc (rolls­royce) haben am 25. august 2011 alle  zulegenden zeitwerts werden in der segmentberichterstattung 
relevanten regulatorischen freigaben für die übernahme der  als zentraler sachverhalt in der überleitung zu den konzern­
tognum ag (tognum) erhalten. das öffentliche übernahme­ werten berücksichtigt.
angebot der engine holding gmbh (engine holding) wurde im 
september 2011 vollzogen. zum 30. september 2011  mit dem vollzug des öffentlichen übernahmeangebots  
bestanden die vermögenswerte der engine holding nahezu  übernahm das management des segments daimler trucks  
ausschließlich aus rund 98% aktien an tognum. durch die  die steuerung der beteiligung des konzerns an der engine  
beteiligung von 50% an der engine holding sind daimler insoweit  holding. dementsprechend wurde die engine holding zum  
rund 49% der aktien an tognum zuzurechnen. vor unter­ 30. september 2011 dem segment daimler trucks zuge­
breitung des mit rolls­royce gemeinsam durchgeführten frei­ ordnet. der bisher in der segmentberichterstattung in der über­
willigen übernahmeangebots für tognum hat der anteil von  leitung zum konzern ausgewiesene beteiligungsbuchwert an 
daimler an tognum 28,4% betragen.  tognum bzw. die anteiligen ergebnisbeiträge wurden als folge 
dessen ebenfalls dem segment daimler trucks zugeordnet. 
die teilnahme des konzerns am übernahmeangebot der engine  die vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.
holding ­ bezogen auf den bisherigen 28,4%­igen tognum­
anteil ­ wurde erfolgsneutral abgebildet. aus wirtschaftlicher  zum 31. dezember 2011 lag der wert dieser option bei  
sicht hat daimler seine bereits gehaltenen tognum­aktien   177 mio. €. aus der veränderung des beizulegenden zeitwerts 
an die engine holding gegen einen gleichartigen und gleich­ der option in 2011 entstand ein ertrag von 6 mio. €, der im 
wertigen indirekten anteil an tognum übertragen. mit dem  übrigen finanzergebnis ausgewiesen ist. 
eintritt aller regulatorischen freigaben hat der daimler­konzern 
im dritten quartal 2011 weitere 20,5% der tognum­aktien  bbac. der beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen  
indirekt erworben; in diesem zusammenhang ergab sich für  ergebnisse der beijing benz automotive co., ltd. (bbac)  
daimler im dritten quartal 2011 ein zahlungsmittelabfluss   sind dem segment mercedes­benz cars zugeordnet.
von 0,7 mrd. €. 
204
7 | konzernabschluss | konzernanhang
kamaz. aufgrund vereinbarter mitwirkungsrechte im auf­ 14. forderungen aus finanzdienstleistungen
sichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher rechte als minder­
heitsaktionär kann der konzern einen maßgeblichen einfluss   die zusammensetzung der forderungen aus finanzdienst­
bei kamaz oao (kamaz) ausüben. infolgedessen bezieht der  leistungen ergibt sich aus tabelle  7.30.
konzern die beteiligung an kamaz nach der equity­methode  
in den konzernabschluss ein. der beteiligungsbuchwert und der  forderungstypen. forderungen gegen endkunden enthalten 
ergebnisanteil sind dem segment daimler trucks zugeordnet.  forderungen aus finanzierungs­ und leasingverträgen gegen 
konzernfremde dritte, die ihr fahrzeug entweder über einen 
im jahr 2010 haben die daimler ag und die europäische bank  händler oder direkt von daimler bezogen haben. 
für wiederaufbau und entwicklung (ebrd) die erhöhung ihrer 
strategischen beteiligungen an kamaz abgeschlossen. daimler  forderungen gegen händler stellen darlehensforderungen dar, 
hat seinen anteil an kamaz um einen prozentpunkt auf 11%  die aus der bestandsfinanzierung der von daimler bezogenen 
erhöht; die restlichen 4% der anteile werden rechtlich von der  fahrzeuge resultieren. darüber hinaus betreffen diese forderun­
ebrd gehalten. aufgrund der vertraglichen gegebenheiten  gen auch die finanzierung von anderen vermögenswerten, 
werden die von der ebrd gehaltenen anteile nach ifrs daimler  welche die händler von dritten gekauft haben, insbesondere 
wirtschaftlich zugerechnet. gebrauchtfahrzeuge oder immobilien (z. b. verkaufsräume).
im jahr 2011 erfasste der konzern eine wertminderung von  in den übrigen forderungen werden vermögenswerte aus  
32 mio. € auf den beteiligungsbuchwert an kamaz; der aufwand  verträgen des finanzdienstleistungsgeschäfts mit dritten 
ist im equity­ergebnis enthalten. der abwertung liegen   ausgewiesen, die nicht das automobilgeschäft betreffen.
geringere erwartete zahlungsmittelzuflüsse bei kamaz zugrunde. 
sämtliche zahlungsströme der forderungen aus finanz­
übrige. bei den übrigen gesellschaften ist die beteiligung   dienstleistungen werden in der konzern­kapitalflussrechnung 
an der tesla motors, inc. (tesla) enthalten. der anteil des kon­ im cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesen.
zerns lag zum 31. dezember 2011 bei 7,8% (2010: 7,9%);  
der börsenwert bzw. der buchwert der beteiligung betrug 179 
bzw. 32 mio. € zum 31. dezember 2011 (31. dezember 2010: 
149 mio. € bzw. 36 mio. €). aufgrund vereinbarter mitwirkungs­
rechte im aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher 
rechte als minderheitsaktionär kann der konzern einen maß­
geblichen einfluss bei tesla ausüben. infolgedessen bezieht 
der konzern die beteiligung an tesla nach der equity­methode 
in den konzernabschluss ein. der beteiligungsbuchwert  
und der ergebnisanteil sind dem segment mercedes­benz cars 
zugeordnet. 
weitere informationen zu den at­equity bewerteten finanz­
informationen sind in anmerkung 35 enthalten.
7.30
forderungen aus finanzdienstleistungen 
  31. dezember 2011   31. dezember 2010
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
forderungen aus finanzdienstleistungen gegen
endkunden 13.174 23.234 36.408 12.436 21.363 33.799
händler 7.718 1.434 9.152 6.131 1.091 7.222
übrige 115 838 953 76 1.017 1.093
buchwert (brutto) 21.007 25.506 46.513 18.643 23.471 42.114
wertberichtigungen ­447 ­499 ­946 ­477 ­607 ­1.084
buchwert (netto) 20.560 25.007 45.567 18.166 22.864 41.030
205
wertberichtigungen. die entwicklung der wertberichtigungen 
auf forderungen aus finanzdienstleistungen ist in tabelle  
 7.31 dargestellt.
im jahr 2011 betrug der gesamtaufwand aus wert­
minderungen für forderungen aus finanzdienstleistungen  
417 (2010: 536) mio. €.
kreditrisiken. informationen über die in den forderungen  
7.31
aus finanzdienstleistungen enthaltenen kreditrisiken sind in 
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen   tabelle  7.32 enthalten.
aus finanzdienstleistungen
um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten  
2011 2010
forderungen abzudecken, werden wertminderungsauf­
in millionen €
wendungen auf gruppenbasis berücksichtigt.
stand zum 1. januar 1.084 1.168
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
zuführungen 394 534
sind in anmerkung 31 enthalten.
inanspruchnahmen ­213 ­439
auflösungen ­299 ­241
finanzierungsleasing. die forderungen aus finanzierungs­
wechselkurseffekte und andere veränderungen ­20 62
leasing umfassen leasingverträge, bei denen die wesentlichen 
stand zum 31. dezember 946 1.084
chancen und risiken aus dem leasinggeschäft auf den  
leasingnehmer übertragen wurden. 
7.32
die zusammensetzung der forderungen aus finanzierungs­
kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienstleistungen leasing­verträgen kann tabelle  7.33 entnommen werden.
31. dezember
forderungsverkäufe. in abhängigkeit von marktgegeben­
2011 2010
heiten und vom liquiditätsbedarf veräußert daimler bestimmte 
in millionen €
umfänge von forderungen aus finanzdienstleistungen gegen 
endkunden und händler an dritte. daimler prüft vor einer aus­
weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte forderungen 42.496 37.827 buchung dieser forderungen, ob die im rahmen von forde­
rungsverkäufen rechtlich übertragenen forderungen die kriterien 
überfällige forderungen,   
die nicht einzelwertberichtigt sind zur ausbuchung nach den anzuwendenden vorschriften  
weniger als 30 tage 1.101 1.195 erfüllen; werden die kriterien nicht erfüllt, verbleiben die forde­
30 bis 59 tage 305 367 rungen in der bilanz. 
60 bis 89 tage 62 99
90 bis 119 tage 35 52 forderungsverkäufe, welche die kriterien für eine ausbuchung 
120 tage oder mehr 156 255 nicht erfüllen, führten zum 31. dezember 2011 zu einem 
gesamt 1.659 1.968 buchwert an forderungen aus finanzdienstleistungen in höhe 
einzelwertberichtigte forderungen 1.412 1.235 von 3.496 (2010: 1.254) mio. €; die damit verbundenen  
buchwert (netto) 45.567 41.030 chancen und risiken entsprechen im wesentlichen denen der 
nicht veräußerten forderungen. die verbindlichkeiten, die  
insgesamt mit den übertragenen und nicht ausgebuchten forde­
rungen im zusammenhang stehen, ergeben sich aus anmer­
kung 24. 
15. verzinsliche wertpapiere
in der konzernbilanz zum 31. dezember 2011 sind kurz­  
und langfristige verzinsliche wertpapiere mit einem  
buchwert von insgesamt 2.281 mio. € separat ausgewiesen 
(31. dezember 2010: 2.096 mio. €). 
bei den verzinslichen wertpapieren, die in die liquiditäts­
steuerung des konzerns einbezogen sind, handelt es sich um 
fremdkapitalanteile, die als zur veräußerung verfügbar  
klassifiziert sind. 
weitere angaben zu den verzinslichen wertpapieren erfolgen 
in anmerkung 30. 
206
7 | konzernabschluss | konzernanhang
16. übrige finanzielle vermögenswerte die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswerte beinhalten ausschließlich  
der in der konzernbilanz ausgewiesene posten übrige   derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
finanzielle vermögenswerte setzt sich aus den in tabelle   einbezogen sind.
 7.34 dargestellten klassen zusammen.
zum 31. dezember 2011 ist in den sonstigen forderungen 
im berichtsjahr wurden zu anschaffungskosten bewertete  und vermögenswerten ein darlehen einschließlich aufgelaufener 
eigenkapitalanteile mit einem buchwert in höhe von 74   zinsen von 1,9 (31. dezember 2010: 1,8) mrd. us­$ gegen 
(2010: 23) mio. € veräußert. der dabei realisierte gewinn belief  chrysler llc enthalten, das wie im vorjahr vollständig wert­
sich auf 16 (2010: gewinn von 23) mio. €. für die zum   berichtigt ist.
31. dezember 2011 ausgewiesenen anteile bestand grund­
sätzlich keine veräußerungsabsicht. weitere angaben zu den übrigen finanziellen vermögens­
werten erfolgen in anmerkung 30.
7.33
zusammensetzung der forderungen aus finanzierungsleasing­verträgen
    31. dezember 2011     31. dezember 2010
  1 jahr bis        1 jahr bis     
< 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt < 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt
in millionen €
vertragliche zukünftige                  
leasingzahlungen 4.229 6.458 657 11.344 4.036 6.526 1.076 11.638
nicht garantierte restbuchwerte 558 1.207 90 1.855 740 915 165 1.820
bruttoinvestition 4.787 7.665 747 13.199 4.776 7.441 1.241 13.458
nicht realisierter finanzertrag ­488 ­853 ­94 ­1.435 ­530 ­846 ­271 ­1.647
buchwert (brutto) 4.299 6.812 653 11.764 4.246 6.595 970 11.811
wertberichtigungen ­194 ­225 ­12 ­431 ­189 ­275 ­19 ­483
buchwert (netto) 4.105 6.587 641 11.333 4.057 6.320 951 11.328
7.34
übrige finanzielle vermögenswerte
  31. dezember 2011   31. dezember 2010
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 1.940 1.940 – 2.199 2.199
davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert              
bewertet – 1.300 1.300 – 1.485 1.485
davon eigenkapitalanteile zu anschaffungskosten bewertet – 640 640 – 714 714
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting             
einbezogen sind 133 426 559 345 471 816
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert             
bewertete finanzielle vermögenswerte 88 262 350 565 166 731
sonstige forderungen und vermögenswerte 1.786 329 2.115 1.337 358 1.695
2.007 2.957 4.964 2.247 3.194 5.441
207
17. übrige vermögenswerte der in den umsatzkosten ausgewiesene aufwand aus der 
abwertung auf vorräte belief sich im jahr 2011 auf 317  
die zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen vermö­ (2010: 269) mio. €. die buchwerte der vorräte, die voraus­
genswerte kann tabelle  7.35 entnommen werden. sichtlich nach mehr als zwölf monaten realisiert werden, 
betrugen 726 (2010: 718) mio. €; hierbei handelt es sich 
die erwarteten sonstigen erstattungsansprüche ergeben   überwiegend um ersatzteile.
sich zum überwiegenden teil aus gewährleistungsansprüchen 
gegenüber lieferanten für gewährte produktgarantien.  aufgrund der vorschriften zur sicherung von verpflichtungen 
aus altersteilzeit und langzeitkonten wurde dem daimler  
pension trust e.v. der in den vorräten enthaltene bestand an 
18. vorräte geschäftsfahrzeugen der daimler ag in höhe von 494  
(2010: 482) mio. € sicherungsübereignet. 
die zusammensetzung der vorräte kann tabelle  7.36  
entnommen werden. in den vorräten sind aufgrund der inanspruchnahme von 
sicherheiten vermögenswerte mit einem buchwert in höhe von 
89 (2010: 124) mio. € enthalten. diese vermögenswerte  
werden im rahmen des normalen geschäftszyklus verwertet.
7.35
übrige vermögenswerte
  31. dezember 2011   31. dezember 2010
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 338 40 378 525 31 556
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 1.357 6 1.363 1.181 17 1.198
erstattungsansprüche aufgrund medicare act (usa) . 142 142 . 112 112
erwartete sonstige erstattungsansprüche 331 13 344 339 26 365
aktive rechnungsabgrenzungsposten 305 72 377 298 81 379
übrige 380 147 527 278 141 419
2.711 420 3.131 2.621 408 3.029
7.36
vorräte
31. dezember
2011 2010
in millionen €
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 1.802 1.509
unfertige erzeugnisse und leistungen 2.451 2.002
fertige erzeugnisse, ersatzteile und waren 12.737 10.974
geleistete anzahlungen 91 59
17.081 14.544
208
7 | konzernabschluss | konzernanhang
19. forderungen aus lieferungen und leistungen
die zusammensetzung der forderungen aus lieferungen  
und leistungen kann tabelle  7.37 entnommen werden.
von den forderungen aus lieferungen und leistungen  
weisen 118 (2010: 25) mio. € eine restlaufzeit von mehr  
als einem jahr auf.
7.37
wertberichtigungen. die entwicklung der wertberichtigungen  forderungen aus lieferungen und leistungen
auf forderungen aus lieferungen und leistungen ist in tabelle 
31. dezember
 7.38 enthalten. 
2011 2010
in millionen €
im jahr 2011 betrug der gesamtaufwand aus wertminde­
rungen für forderungen aus lieferungen und leistungen  
buchwert (brutto) 8.316 7.598
165 (2010: 176) mio. €.
wertberichtigungen ­467 ­406
buchwert (netto) 7.849 7.192
kreditrisiken. die tabelle  7.39 gibt informationen über  
die in den forderungen aus lieferungen und leistungen  
enthaltenen kreditrisiken. 
7.38
um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten   entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
forderungen abzudecken, werden wertminderungsauf­ aus lieferungen und leistungen
wendungen auf gruppenbasis berücksichtigt. 
2011 2010
in millionen €
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
sind in anmerkung 31 enthalten.
stand zum 1. januar 406 390
netto­zuführungen 117 86
forderungsverkäufe. in abhängigkeit von marktgegeben­
inanspruchnahmen ­82 ­73
heiten und vom liquiditätsbedarf veräußert daimler bestimmte 
wechselkurseffekte und andere veränderungen 26 3
umfänge von forderungen aus lieferungen und leistungen  
stand zum 31. dezember 467 406
an dritte. daimler prüft vor einer ausbuchung dieser forderun­
gen, ob die im rahmen von forderungsverkäufen rechtlich 
übertragenen forderungen die kriterien zur ausbuchung nach 
7.39
den anzuwendenden vorschriften erfüllen; werden die  
kriterien nicht erfüllt, verbleiben die forderungen in der bilanz.  kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und leistungen
31. dezember
verkaufte forderungen, die die kriterien für eine ausbuchung 
2011 2010
nicht erfüllen, führten zum 31. dezember 2011 zu einem 
in millionen €
buchwert an forderungen aus lieferungen und leistungen in 
höhe von 15 (2010: 83) mio. €; die damit verbundenen  
weder überfällige noch     
chancen und risiken entsprechen im wesentlichen denen   einzelwertberichtigte forderungen 5.083 4.675
der nicht veräußerten forderungen. die verbindlichkeiten,  
überfällige forderungen, 
die insgesamt mit nicht ausgebuchten forderungsverkäufen im  die nicht einzelwertberichtigt sind
zusammenhang stehen, ergeben sich aus anmerkung 24. weniger als 30 tage 668 555
30 bis 59 tage 106 113
60 bis 89 tage 36 39
90 bis 119 tage 21 40
120 tage und mehr 84 107
gesamt 915 854
einzelwertberichtigte forderungen 1.851 1.663
buchwert (netto) 7.849 7.192
209
20. eigenkapital eigene aktien. mit beschluss der hauptversammlung  
vom 14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, bis zum  
siehe hierzu auch die entwicklung des konzern­eigenkapitals  13. april 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats zu allen 
 7.04. gesetzlich zulässigen zwecken eigene aktien im umfang von 
bis zu 10% des zum zeitpunkt der beschlussfassung der 
das gezeichnete kapital ist in nennwertlose stückaktien  hauptversammlung bestehenden grundkapitals zu erwerben. 
unterteilt. sämtliche aktien sind voll einbezahlt. jede stück­ die ermächtigung umfasst unter anderem den erwerb zum 
aktie gewährt eine stimme in der hauptversammlung der  zwecke der einziehung, zum zwecke der verwendung im rahmen 
daimler ag und, gegebenenfalls mit ausnahme eventueller  von unternehmenszusammenschlüssen und ­erwerben  
nicht dividendenberechtigter junger aktien, den gleichen  oder zum zwecke der veräußerung in anderer weise als 
anteil am gewinn nach maßgabe der von der hauptversammlung  über die börse oder durch angebot an alle aktionäre.  
beschlossenen dividendenausschüttung. der anteilige betrag  von dieser ermächtigung wurde im berichtszeitraum kein 
einer aktie am grundkapital beträgt rund 2,87 €. zur entwick­ gebrauch gemacht.
lung der anzahl der aktien siehe  7.40.
von der ermächtigung der hauptversammlung vom 9. april 2008, 
bis zum 9. oktober 2009 für bestimmte zwecke, unter  
anderem zum zwecke der verwendung im rahmen von unter­
nehmenszusammenschlüssen und ­erwerben, eigene aktien  
7.40
im umfang von bis zu 10% des zum zeitpunkt der beschluss­
entwicklung der ausgegebenen aktien fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben, hatte die 
daimler ag zwischen juni und oktober 2008 teilweise gebrauch 
2011 2010
gemacht. von den auf dieser grundlage erworbenen eigenen 
in millionen aktien
aktien befanden sich zum 31. dezember 2009 noch 37,1 mio. 
im bestand der daimler ag. 
ausgegebene aktien am 1. januar 1.066 1.061
im rahmen des aktienrückkaufprogramms      
im geschäftsjahr 2010 wurden 32,9 mio. dieser eigenen aktien, 
zurück gekaufte und nicht eingezogene aktien      
(vorjahre) . ­37 entsprechend einem anteiligen betrag am grundkapital von  
in umlauf befindliche aktien am 1. januar 1.066 1.024 94 mio. € bzw. 3,1% im gegenwert von insgesamt 1.278 mio. € 
im rahmen einer gegenseitigen kapitalbeteiligung zum erwerb 
verwendung eigener aktien zum erwerb      
einer gegenseitigen kapitalbeteiligung der       von jeweils 3,1% an der renault s. a. und der nissan motors co. 
daimler ag an renault/nissan – 35 ltd. verwendet (siehe auch anmerkung 3). 2,4 mio. eigene 
rückkauf eigener aktien zum zweck der erfüllung       aktien, entsprechend einem anteiligen betrag am grundkapital 
der ansprüche ehemaliger aeg altaktionäre . ­1
von 7 mio. € bzw. 0,23% wurden zum gesamtpreis von  
verwendung eigener aktien im zusammenhang       90 mio. € über die börse veräußert, um damit im rahmen 
mit der erfüllung von ansprüchen ehemaliger      
aeg altaktionäre . 3 der transaktion eine bare zuzahlung zu begleichen.
im rahmen von belegschaftsaktienprogrammen     
zurückgekaufte und nicht eingezogene aktien ­1 . mit rechtskräftiger entscheidung vom november 2009 hatte 
weiterveräußerung eigener aktien an beschäftigte      das oberlandesgericht frankfurt am main das im beherr­
im zuge der belegschaftsaktienprogramme 1 . schungs­ und gewinnabführungsvertrag zwischen der ehema­
schaffung neuer aktien durch ausübung von       ligen daimler­benz ag und der ehemaligen aeg ag aus  
optionsrechten aus stock­option­plänen . 5 1988 vorgesehene abfindungsverhältnis sowie die ebenfalls dort 
in umlauf befindliche aktien am 31. dezember 1.066 1.066 geregelte ausgleichszahlung für entgangene aeg­dividenden  
im rahmen des aktienrückkaufprogramms       zu gunsten der ehemaligen aeg­aktionäre nachgebessert. im 
zurückgekaufte und noch nicht eingezogene aktien     
geschäftsjahr 2010 wurden in diesem zusammenhang  
(vorjahre) – .
1,5 mio. eigene aktien, entsprechend einem anteiligen betrag 
ausgegebene aktien am 31. dezember 1.066 1.066
am grundkapital von 4 mio. € bzw. 0,15% zum preis von  
insgesamt 40 mio. € durch ausübung eines termingeschäftes 
erworben. dieses termingeschäft war ohne eine verpflich­
tung zum erwerb von aktien mit blick auf das oben genannte 
spruchverfahren abgeschlossenen worden. im jahr 2010  
wurden ansprüche ehemaliger aeg­aktionäre durch verwendung 
von 3,1 mio. eigene aktien im gegenwert von 108 mio. € 
beglichen. davon wurden 1,2 mio. aktien, entsprechend einem 
anteiligen betrag von 3 mio. € bzw. 0,11% des grundkapitals 
über die börse veräußert, um den erlös von insgesamt 44 mio. € 
zur erfüllung von barausgleichsansprüchen der ehemaligen 
aeg­aktionäre aus dem spruchverfahren zu verwenden. die 
weiteren 1,9 mio. aktien, entsprechend einem anteiligen 
betrag am grundkapital von 6 mio. € bzw. 0,19%, wurden  
in erfüllung der ansprüche auf lieferung zusätzlicher  
daimler­aktien an ehemalige aeg­aktionäre übertragen.
210
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die zum 31. dezember 2010 verbliebenen 0,2 mio. eigenen  bedingtes kapital. mit beschluss der hauptversammlung vom 
aktien, entsprechend einem anteiligen betrag von 0,6 mio. €  14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustim­
bzw. 0,02% des grundkapitals, wurden im berichtszeitraum  mung des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015 ein­ oder mehr­
sämtlich zur erfüllung der ansprüche ehemaliger aeg­aktionäre  mals wandel­ und/oder optionsschuldverschreibungen oder 
auf lieferung von zusätzlichen daimler­aktien verwendet.   eine kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von 
darüber hinaus wurden im geschäftsjahr 2011 parallel zur fort­ bis zu 10 mrd. € mit einer laufzeit von längstens 10 jahren  
laufenden geltendmachung von ansprüchen auf lieferung  zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuld­
zusätzlicher daimler­aktien durch ehemalige aeg­aktionäre  verschreibungen wandlungs­ oder optionsrechte auf neue,  
weitere 0,1 mio. eigene aktien im gegenwert von insgesamt   auf den namen lautende stückaktien der daimler ag mit einem 
7 mio. € erworben und in erfüllung der ansprüche auf lieferung  anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu  
zusätzlicher daimler­aktien an ehemalige aeg­aktionäre   500 mio. €, nach näherer maßgabe der wandel­ bzw. options­
übertragen. diese erworbenen eigenen aktien entsprachen  anleihebedingungen, zu gewähren. die schuldverschrei­
einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von   bungen können auch durch unmittelbare oder mittelbare 
0,4 mio. € bzw. 0,01%. mehrheitsbeteiligungen der daimler ag begeben werden. 
dementsprechend wurde das grundkapital um bis zu 500 mio. € 
zum 31. dezember 2011 befinden sich keine eigenen aktien  bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). von der ermäch­
im bestand der daimler ag.  tigung zur ausgabe von wandel­ und/oder optionsschuldver­
schreibungen wurde bislang kein gebrauch gemacht. 
belegschaftsaktienprogramme. im jahr 2011 hat daimler  
im zusammenhang mit belegschaftsaktienprogrammen 0,6 mio.  stock­option­pläne. zum 31. dezember 2011 waren 6 mio. 
daimler­aktien zum erwerbspreis von insgesamt 28 mio. €   optionen mit bezugsrechten auf aktien mit einem anteiligen 
mit einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von   betrag am grundkapital von insgesamt 16 mio. € aus den bis 
2 mio. € bzw. 0,06% erworben und an mitarbeiter ausge­ einschließlich 2004 aufgelegten stock­option­plänen noch 
geben (2010: 0,4 mio. daimler­aktien zum erwerbspreis von  nicht ausgeübt (31. dezember 2010: 11 mio. optionen mit 
insgesamt 14 mio. € mit einem anteiligen betrag bzw. anteil   bezugsrechten auf aktien mit einem anteiligen betrag am 
am grundkapital von 1 mio. € bzw. 0,03%). grundkapital von insgesamt 32 mio. €).
genehmigtes kapital. mit beschluss der hauptversammlung  dividende. nach dem deutschen aktiengesetz wird die  
vom 8. april 2009 wurde der vorstand ermächtigt, das   dividende aus dem im handelsrechtlichen jahresabschluss der 
grundkapital der daimler ag bis zum 7. april 2014 mit zustim­ daimler ag (einzelabschluss) ausgewiesenen bilanzgewinn 
mung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen  ausgeschüttet. der hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus 
lautender stückaktien gegen bar­ und/oder gegen sacheinlage  dem bilanzgewinn des jahres 2011 der daimler ag 2.346 mio. € 
ganz oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu  (2,20 € je dividendenberechtigter stückaktie) an die aktionäre 
insgesamt 1.000 mio. € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2009).  auszuschütten (2010: 1.971 mio. € bzw. 1,85 € je dividenden­
der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter  berechtigter stückaktie).
bestimmten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichts­
rats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen.  tabelle  7.41 gibt detailinformationen zu den veränderungen 
der übrigen rücklagen aus dem sonstigen ergebnis. 
7.41
veränderung der übrigen rücklagen
2011 2010
vor    nach  vor    nach  
steuern steuern steuern steuern steuern steuern
in millionen €
unrealisierte gewinne aus der währungs umrechnung 153 – 153 1.200 – 1.200
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste ­74 ­3 ­77 137 3 140
umgliederungen von realisierten gewinnen (­)/verlusten ­1 . ­1 ­265 4 ­261
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung              
verfügbaren finanziellen vermögenswerten ­75 ­3 ­78 ­128 7 ­121
derivative finanzinstrumente
unrealisierte gewinne/verluste ­547 165 ­382 ­987 301 ­686
umgliederungen von realisierten gewinnen (­)/verlusten ­61 8 ­53 291 ­89 202
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen              
finanzinstrumenten ­608 173 ­435 ­696 212 ­484
at­equity bewertete finanzinvestitionen
unrealisierte gewinne/verluste ­60 28 ­32 ­523 165 ­358
umgliederungen von realisierten gewinnen (­)/verlusten ­2 7 5 ­134 43 ­91
unrealisierte gewinne/verluste aus at­equity bewerteten            
finanzinvestitionen ­62 35 ­27 ­657 208 ­449
sonstiges ergebnis ­592 205 ­387 ­281 427 146
211
im jahr 2011 sind in der zeile »unrealisierte gewinne/  die ppsp werden am ende ihrer vertraglich festgelegten  
verluste aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen« die   laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige auszahlung ist 
folgenden komponenten enthalten (nur anteil der auf   nur unter bestimmten bedingungen beim ausscheiden aus 
aktionäre der daimler ag entfallenden werte): unrealisierte  dem konzern möglich. der ppsp 2007 wurde planmäßig im 
gewinne aus der währungsumrechnung vor steuern und   ersten quartal 2011 ausbezahlt. 
nach steuern von 5 (2010: unrealisierte gewinne vor steuern 
und nach steuern von 40) mio. €, unrealisierte gewinne aus  darüber hinaus wird beginnend mit der erfolgsbeteiligung  
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vor  für das jahr 2011 50% des jahresbonus des vorstands erst 
steuern von 15 und nach steuern von 19 (2010: unrealisierte  nach ablauf eines weiteren geschäftsjahres ausbezahlt.  
verluste vor steuern von 15 und nach steuern von 19) mio. €  der tatsächliche auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei nach 
und unrealisierte verluste aus derivativen finanzinstrumenten vor  der entwicklung der daimler­aktie im vergleich zu einem  
steuern von 65 und nach steuern von 44 (2010: unrealisierte  automobilbezogenen index (auto­stoxx). hierbei entspricht 
verluste vor steuern von 486 und nach steuern von 336) mio. €.  der beizulegende zeitwert des von dieser weiteren entwick­
lung abhängigen mittelfristigen anteils des jahresbonus dem 
die veränderungen der übrigen rücklagen, die auf nicht   inneren wert der zusage zum abschlussstichtag.
beherrschende anteile entfallen, sind in tabelle  7.42  
dargestellt. die effekte vor steuern, die sich in der gewinn­ und verlust­
rechnung sowie in der bilanz im zusammenhang mit der aktien­
orientierten vergütung für die führungskräfte des konzerns  
21. aktienorientierte vergütung und den vorstand der daimler ag ergaben, können tabelle  
 7.43 entnommen werden. 
der konzern verfügt zum 31. dezember 2011 über die  
performance­phantom­share­pläne (ppsp) 2008 bis 2011 und 
die stock­option­pläne (sop) 2002 bis 2004. die nicht  
ausgeübten rechte des stock­option­plans 2001 sind zum  
1. april 2011 verfallen. die in den jahren 2003 und 2004 
gewährten stock options werden als aktienorientierte vergü­
tungsformen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente  
mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der planauflage 
angesetzt. die ppsp werden als aktienorientierte vergü­
tungsinstrumente mit barausgleich mit dem jeweiligen beizu­
legenden zeitwert zum bilanzstichtag bewertet.
7.42
auf nicht beherrschende anteile entfallende veränderung der übrigen rücklagen
2011 2010
vor    nach  vor    nach  
steuern steuern steuern steuern steuern steuern
in millionen €
unrealisierte gewinne/verluste aus der währungs umrechnung 43 – 43 48 – 48
unrealisierte gewinne/verluste aus at­equity bewerteten              
finanzinvestitionen ­17 10 ­7 ­196 62 ­134
sonstiges ergebnis 26 10 36 ­148 62 ­86
7.43
effekte aus aktienorientierter vergütung
gewinn­ und verlustrechnung rückstellung
  aufwand    31. dezember 
2011 2010 2011 2010
in millionen €
ppsp ­85 ­69 141 124
sop 4 ­4 – –
mittelfristiger anteil des jahresbonus der vorstandsmitglieder ­6 – 6 –
­87 ­73 147 124
212
7 | konzernabschluss | konzernanhang
tabelle  7.44 zeigt die aufwendungen in der konzern­gewinn­  die ermittlung der zielerreichung basiert auf dem return  
und verlustrechnung aus rechten von aktiven mitgliedern   on net assets und dem return on sales im vergleich zu 
des vorstands. benchmarks, die von wettbewerbern sowie internen zielgrößen 
abgeleitet sind.
die angaben in der tabelle stellen keine zugeflossene und 
auch keine zugesicherte vergütung dar, sondern einen   der konzern bilanziert die verpflichtung aus den ppsp in den 
nach ifrs ermittelten aufwand. angaben über die vorstands­ rückstellungen für sonstige risiken. da die auszahlung pro 
vergütung im geschäftsjahr 2011 sind im vergütungsbericht  erdientem phantom share vom kurs der daimler­aktie abhängig 
dargestellt. ist, stellt der aktienkurs der daimler­aktie nahezu vollständig 
den beizulegenden zeitwert pro phantom share zum bilanzstich­
performance­phantom­share­pläne. im jahr 2011 hat   tag dar. der in den einzelnen jahren anteilig berücksichtigte 
der konzern, ebenso wie in den jahren 2005 bis 2010, einen   aufwand aus den ppsp richtete sich nach dem kurs der daimler­
performance­phantom­share­plan (ppsp) ausgegeben.   aktie und einer schätzung des zielerreichungsgrades. 
im rahmen des ppsp gewährt daimler bezugsberechtigten 
mitarbeitern virtuelle aktien (phantom shares), die nach  
vier jahren dazu berechtigen, eine auszahlung in bar zu erhalten. 
der auszahlungsbetrag ergibt sich aus der multiplikation  
der (endgültig) erdienten anzahl der phantom shares (wird 
nach drei jahren in abhängigkeit vom grad der erreichung 
bestimmter konzernkennzahlen festgelegt) mit dem kurs der 
daimler­aktie (ermittelt als durchschnittlicher kurs innerhalb 
eines festgelegten zeitraums am ende der vierjährigen planlauf­
zeit). der erdienungszeitraum beträgt somit vier jahre. bei  
den in den jahren ab 2009 gewährten plänen ist der kurs der 
daimler­aktie bei auszahlung begrenzt auf das 2,5­fache  
des kurses bei gewährung.
7.44
aufwendungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung aus der aktienorientierten vergütung von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche dr. wolfgang bernhard dr. christine hohmann­dennhardt wilfried porth
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
ppsp ­4,0 ­3,5 ­0,9 ­0,6 ­0,3 – ­1,4 ­0,9
sop 2,2 ­2,0 – – – – – –
mittelfristiger anteil                 
des jahresbonus ­2,0 – ­0,7 – ­0,6 – ­0,7 –
andreas renschler bodo uebber prof. dr. thomas weber
2011 2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
ppsp ­1,8 ­1,6 ­1,9 ­1,7 ­1,7 ­1,5
sop – – – ­0,9 0,9 ­0,8
mittelfristiger anteil              
des jahresbonus ­0,8 – ­0,9 – ­0,7 –
213
stock­option­pläne. im april 2000 hatte die hauptversamm­ die optionen, die im jahr 2004 an den vorstand gewährt  
lung den daimler stock­option­plänen (sop) zugestimmt.  wurden und für die der präsidialausschuss – entsprechend 
diese pläne sahen vor, bezugsberechtigten mitarbeitern stock  den empfehlungen des deutschen corporate governance 
options zum bezug von daimler­aktien zu gewähren. die im  kodex – bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen entwick­
rahmen dieser pläne gewährten optionen können zu einem vor­ lungen eine begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich 
her festgelegten referenzpreis je daimler­aktie zuzüglich  eine solche begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden 
eines aufschlags von 20% ausgeübt werden. die optionen sind  mit dem inneren wert zum bilanzstichtag bewertet. 
je zur hälfte frühestens zwei bzw. drei jahre nach gewährung 
ausübbar. nicht ausgeübte optionen verfallen zehn jahre nach  tabelle  7.46 zeigt die entwicklung der ausgegebenen stock 
gewährung. liegt der börsenkurs der daimler­aktie bei   options.
ausübung mindestens 20% über dem referenzpreis, erhält 
der berechtigte einen geldbetrag in höhe des 20%igen   der gewichtete durchschnittliche kurs der daimler­aktie  
aufschlags. aus diesen plänen wurden letztmalig 2004 neue  bei ausübung lag bei 50,53 (2010: 50,42) €. die gewichtete 
stock options gewährt. durchschnittliche restlaufzeit der noch nicht ausgeübten  
optionen beträgt zum 31. dezember 2011 1,5 jahre  
im falle von ausübungen hat daimler bisher im wesentlichen  (2010: 1,5 jahre).
neue aktien ausgegeben.
die basisdaten des sop (in mio. stück) sind in tabelle  7.45 
dargestellt.
7.45
basisdaten des sop  
      bestehende  ausübbare 
referenz­  ausübungs­  gewährte  optionen  optionen 
preis  preis  optionen  mio. stück mio. stück
€ je stück € je stück mio. stück  31. dezember 2011
option gewährt im jahr
2002 42,93 51,52 20,0 1,4 1,4
2003 28,67 34,40 20,5 1,6 1,6
2004 36,31 43,57 18,0 2,5 2,5
7.46
entwicklung der ausgegebenen stock options
  2011   2010 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 11,1 52,90 22,4 56,57
ausgeübt ­0,7 45,22 ­4,5 45,04
abgänge/verfallen ­4,9 65,21 ­6,8 70,07
noch bestehend am jahresende 5,5 42,80 11,1 52,90
ausübbar am jahresende 5,5 42,80 11,1 52,90
214
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die tabellen  7.47 stellen die entwicklung der ausgegebenen 
stock options von aktiven mitgliedern des vorstands dar.
die vorstände dr. wolfgang bernhard und dr. christine  
hohmann­dennhardt besaßen weder im geschäftsjahr 2011 
noch im vorjahr bestehende oder ausübbare stock options.
bei den angaben in tabelle  7.47 ist zu berücksichtigen, 
dass vorteile aus den optionsplänen nur entstehen, wenn der 
kurs der daimler­aktie die für jeden plan individuell fest­
gelegte hürde übersteigt und der optionsinhaber eine ausübung 
veranlasst. dabei kommt als variable vergütung ausschließ ­ 
lich die differenz zwischen referenz­ und ausübungspreis des 
jeweiligen optionsplanes zur auszahlung. der hier aufgeführte 
durchschnittliche ausübungspreis ist dagegen eine rein statis­
tische größe, die sich aus dem gewichteten durchschnitt  
der in der tabelle zu den basisdaten des sop dargestellten aus­
übungspreise ergibt. die angegebene summe der rechte 
ergibt sich aus der addition der in der anzahl unterschiedlichen 
optionsgewährungen der jahre 2000 bis 2004.
7.47
entwicklung der ausgegebenen stock options von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche
  2011   2010 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,6 49,04 1,0 52,99
ausgeübt – – ­0,3 51,52
abgänge/verfallen 0,2 66,96 ­0,1 74,76
noch bestehend am jahresende 0,4 37,84 0,6 49,04
ausübbar am jahresende 0,4 37,84 0,6 49,04
gewichtete restlaufzeit 1,4 jahre 1,5 jahre
wilfried porth
  2011   2010 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte 1  licher aus­  optionsrechte 1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang . 66,96 . 65,40
ausgeübt – – . 51,52
abgänge/verfallen . 66,96 . 74,76
noch bestehend am jahresende – – . 66,96
ausübbar am jahresende – – . 66,96
gewichtete restlaufzeit – 0,3 jahre
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
215
andreas renschler
  2011    2010 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte 1  licher aus­  optionsrechte 1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,1 48,46 0,2 51,88
ausgeübt – – . 48,67
abgänge/verfallen . 66,96 . 74,76
noch bestehend am jahresende 0,1 39,43 0,1 48,46
ausübbar am jahresende 0,1 39,43 0,1 48,46
gewichtete restlaufzeit 1,5 jahre 1,7 jahre
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
bodo uebber
  2011   2010 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte 1  licher aus­  optionsrechte 1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang . 66,96 0,1 49,51
ausgeübt – – ­0,1 43,34
abgänge/verfallen . 66,96 . 74,76
noch bestehend am jahresende – – . 66,96
ausübbar am jahresende – – . 66,96
gewichtete restlaufzeit – 0,3 jahre
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
prof. dr. thomas weber
  2011   2010 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte 1  licher aus­  optionsrechte 1  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,2 40,56 0,2 43,61
ausgeübt – – . 51,52
abgänge/verfallen . 66,96 . 74,76
noch bestehend am jahresende 0,2 37,54 0,2 40,56
ausübbar am jahresende 0,2 37,54 0,2 40,56
gewichtete restlaufzeit 1,3 jahre 2,1 jahre
1  für die anzahl der optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein ausweis.
216
7 | konzernabschluss | konzernanhang
22. pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und 
ähnliche verpflichtungen ist in tabelle  7.48 dargestellt.
7.48
leistungsorientierte pensionszusagen. rückstellungen für 
pensionsverpflichtungen wurden ausschließlich im zusammen­ zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  
hang mit leistungsorientierten pensionszusagen an aktive   ähnliche verpflichtungen
und ehemalige mitarbeiter gebildet. im rahmen von leistungs­
31. dezember 
orientierten pensionszusagen wird den berechtigten eine 
2011 2010
zusage auf eine definierte leistung im versorgungsfall gewährt.  in millionen €
im daimler­konzern haben die mitarbeiter vor allem pensions­
zusagen mit festen leistungszusagen; der überwiegende teil  pensionsverpflichtungen 2.151 3.449
der pensionszusagen für die aktive belegschaft basiert auf 
zuschussverpflichtungen für      
kapitalbausteinen, die sich die mitarbeiter für jedes beschäfti­ gesundheits fürsorgeleistungen 1.033 880
gungsjahr erdienen. die höhe der in einem jahr erdienten  3.184 4.329
kapitalbausteine ist abhängig vom einkommen der mitarbeiter 
und von ihrem jeweiligen alter. grundsätzlich variieren die 
leistungsorientierten pensionspläne im konzern entsprechend 
7.49
den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen gegeben­
heiten in den jeweiligen ländern. leistungsorientierte pensions­ wesentliche eckdaten zu zuschussverpflichtungen  
zusagen umfassen in der regel auch leistungen bei invalidi ­  für gesundheitsfürsorgeleistungen
tät und todesfall. die verpflichtungen aus leistungsorientierten 
2011 2010
pensionszusagen sind zum großteil durch vermögen in lang­
in millionen €
fristig ausgelagerten fonds gedeckt.
barwert der leistungsorientierten verpflichtung 1.355 1.056
beitragsorientierte pensionszusagen. in geringerem umfang 
beizulegender zeitwert der planvermögen      
gewährt der konzern darüber hinaus beitragsorientierte   und der erstattungsansprüche 153 130
pensionszusagen. im rahmen derer werden festgelegte beiträge  finanzierungsstatus ­1.202 ­926
an externe versicherungen oder fonds entrichtet. über die  netto­aufwand/ertrag für      
bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für daimler  gesundheitsfürsorgeleistungen ­104 76
grundsätzlich keine weiteren leistungsverpflichtungen oder 
risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet der kon­
zern beiträge an gesetzliche rentenversicherungsträger. im 
jahr 2011 betrugen die aufwendungen im zusammenhang mit 
beitragsorientierten pensionsplänen 1,3 (2010: 1,2) mrd. € 
und entfielen überwiegend auf die beiträge an gesetzliche 
rentenversicherungsträger.
zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorge­
leistungen. bestimmte ausländische tochtergesellschaften, 
insbesondere in den usa, gewähren ihren mitarbeitern  
nach beendigung des arbeitsverhältnisses zusagen für gesund­
heitsfürsorgeleistungen mit festen leistungsansprüchen, die 
als leistungsorientierte pläne zu bilanzieren sind. diese zusagen 
sind zu einem geringen teil durch erstattungsansprüche und 
planvermögen gedeckt. tabelle  7.49 enthält informationen 
zu den wesentlichen eckdaten.
infolge der anpassung von gesundheitsfürsorge­ und pensions­
leistungen bei der us­amerikanischen tochtergesellschaft 
daimler trucks north america entstand im jahr 2010 ein ertrag 
vor steuern von 160 mio. €. der ertrag ist in der konzern­
gewinn­ und verlustrechnung im wesentlichen in den umsatz­
kosten enthalten und dem segment daimler trucks zuge­
ordnet. der ertrag ist entsprechend in den netto­aufwendungen/
erträgen für die gesundheitsfürsorge­ bzw. pensions­
leistungen berücksichtigt, die für das geschäftsjahr 2010 in 
dieser anmerkung dargestellt sind. 
217
angaben zu leistungsorientierten pensionsplänen
finanzierungsstatus. die nachfolgend dargestellten infor­
mationen zum finanzierungsstatus der pensionspläne des 
konzerns sind unterteilt in inländische und ausländische  
pensionspläne. 
die entwicklung des finanzierungsstatus seit dem jahr 2007 
ist aus tabelle  7.50 ersichtlich. 
in tabelle  7.51 wird der finanzierungsstatus der leistungs­
orientierten pensionspläne zu den in der konzernbilanz erfassten 
beträgen übergeleitet.
7.50
entwicklung des finanzierungsstatus
31. dezember 2011 31. dezember 2010 31. dezember 2009
  inländische ausländische    inländische ausländische    inländische ausländische 
  pensions­  pensions­    pensions­  pensions­    pensions­  pensions­ 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
barwert der leistungs  ­                   
orientierten verpflichtungen 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644 16.529 14.183 2.346
abzüglich beizulegender                    
zeitwert der planvermögen 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635 10.624 9.197 1.427
finanzierungsstatus  ­6.470 ­5.327 ­1.143 ­6.507 ­5.498 ­1.009 ­5.905 ­4.986 ­919
31. dezember 2008 31. dezember 2007
  inländische ausländische    inländische ausländische 
  pensions­  pensions­    pensions­  pensions­ 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
barwert der leistungs  ­             
orientierten verpflichtungen 15.044 12.780 2.264 15.686 13.539 2.147
abzüglich beizulegender              
zeitwert der planvermögen 10.110 8.796 1.314 13.774 12.073 1.701
finanzierungsstatus   ­4.934 ­3.984 ­950 ­1.912 ­1.466 ­446
7.51
überleitung des finanzierungsstatus der leistungsorientierten pensionspläne zur konzernbilanz
31. dezember 2011 31. dezember 2010
  inländische ausländische    inländische ausländische 
  pensions­  pensions­    pensions­  pensions­ 
gesamt pläne pläne gesamt pläne pläne
in millionen €
finanzierungsstatus ­6.470 ­5.327 ­1.143 ­6.507 ­5.498 ­1.009
saldo der noch nicht in der bilanz angesetzten              
versicherungsmathematischen verluste 4.393 3.853 540 3.120 2.741 379
saldo der noch nicht in der bilanz angesetzten              
nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen 2 – 2 – – –
bilanzbetrag (saldo) ­2.075 ­1.474 ­601 ­3.387 ­2.757 ­630
davon in: übrige vermögenswerte 76 – 76 62 – 62
davon in: rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen ­2.151 ­1.474 ­677 ­3.449 ­2.757 ­692
218
7 | konzernabschluss | konzernanhang
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen und 
beizulegender zeitwert der planvermögen. die entwicklung 
der entsprechenden größen ist in tabelle  7.52 dargestellt.
erfahrungsbedingte anpassungen. die erfahrungsbedingten 
anpassungen, d. h. der unterschied zwischen den früheren 
versicherungsmathematischen annahmen und den tatsächlichen 
entwicklungen, bezogen auf die verpflichtungen und plan­
vermögen zum 31. dezember, können tabelle  7.53 entnom­
men werden.
7.52
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen und beizulegender zeitwert der planvermögen
2011 2010
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen              
zum 1. januar 17.684 15.040 2.644 16.529 14.183 2.346
laufender dienstzeitaufwand 354 282 72 337 264 73
zinsaufwand 849 730 119 859 734 125
beiträge der teilnehmer des plans 103 100 3 7 4 3
versicherungsmathematische verluste 744 564 180 620 518 102
nachzuverrechnende              
dienstzeitaufwendungen/­erträge (­) 3 – 3 ­8 ­18 10
plankürzungen 3 – 3 ­24 – ­24
planabgeltungen ­40 – ­40 ­93 – ­93
geleistete pensionszahlungen ­761 ­666 ­95 ­744 ­647 ­97
wechselkursänderungen              
und sonstige veränderungen 128 3 125 201 2 199
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen              
zum 31. dezember 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644
davon pensionspläne mit finanzierung              
durch planvermögen 17.741 14.851 2.890 16.404 13.873 2.531
davon pensionspläne ohne finanzierung              
durch planvermögen 1.326 1.202 124 1.280 1.167 113
beizulegender zeitwert der planvermögen              
zum 1. januar 11.177 9.542 1.635 10.624 9.197 1.427
erwartete erträge aus planvermögen 653 546 107 609 503 106
versicherungsmathematische gewinne/verluste ­611 ­626 15 226 168 58
tatsächliche erträge/verluste der planvermögen 42 ­80 122 835 671 164
beiträge des arbeitgebers 2.041 1.858 183 345 246 99
beiträge der teilnehmer des plans 2 – 2 2 – 2
planabgeltungen ­40 – ­40 ­85 – ­85
geleistete pensionszahlungen der planvermögen ­672 ­594 ­78 ­660 ­572 ­88
wechselkursveränderungen              
und sonstige veränderungen 47 – 47 116 – 116
beizulegender zeitwert der planvermögen              
zum 31. dezember 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635
7.53
erfahrungsbedingte anpassungen
31. dezember 
2011 2010 2009 2008 2007
in millionen €
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen 140 550 ­43 ­194 154
beizulegender zeitwert der planvermögen ­611 226 ­32 ­3.970 ­238
219
zusammensetzung des planvermögens. zum 31. dezember  bewertungsprämissen. der stichtag für die bewertung der 
2011 waren die planvermögen in breit gestreuten portfolios  leistungsorientierten pensionsverpflichtungen und der planver­
angelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen wertpapieren  mögen ist grundsätzlich der 31. dezember. der bewertungsstich­
und aktien bestanden. das planvermögen und die erträge   tag für die laufenden pensionsaufwendungen ist grund sätzlich 
aus planvermögen sind ausschließlich für die pensionszahlungen  der 1. januar. die zur berechnung der pensionsverpflichtungen 
vorgesehen sowie dafür, die aufwendungen für die verwal­ unterstellten prämissen sowie die annahmen für die lang­
tung der pensionspläne zu decken. die zusammensetzung der  fristige verzinsung der planvermögen variieren entsprechend der 
planvermögen des konzerns ist aus tabelle  7.54 ersichtlich.   wirtschaftlichen situation des landes, in dem der pensions­
plan aufgestellt wurde. 
alternative investments umfassen private equity & debt  
sowie investments in rohstoffe und hedgefonds.  zur berechnung der pensionsverpflichtungen wurden die in 
tabelle  7.55 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
bewertungsfaktoren verwendet.
zur berechnung der pensionsaufwendungen wurden die in 
tabelle  7.56 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen 
faktoren verwendet.
7.54
zusammensetzung des planvermögens
inländische planvermögen ausländische planvermögen
  31. dezember    31. dezember 
2011 2010 2011 2010
in % der planvermögen
aktien 30 34 31 41
schuldinstrumente 51 46 53 43
alternative investments 9 11 4 4
immobilien 3 4 3 3
liquidität und übriges planvermögen 7 5 9 9
7.55
faktoren zur berechnung der pensionsverpflichtungen
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne
  31. dezember    31. dezember 
2011 2010 2011 2010
in %
abzinsungsfaktoren 4,7 5,0 4,3 4,7
erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten 1 – – 3,6 4,1
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen 2 1,7 1,7 – –
1  beim überwiegenden anteil der inländischen pläne sind erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten kein bestandteil der leistungsformel. 
2  beim überwiegenden anteil der ausländischen pläne sind erwartete lebenshaltungskostensteigerungen kein bestandteil der leistungsformel.
7.56
faktoren zur berechnung der pensionsaufwendungen
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne
2011 2010 2011 2010
in %
abzinsungsfaktoren 5,0 5,3 4,7 5,1
erwartete langfristige renditen auf die planvermögen 5,4 5,5 6,5 7,0
erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten 1 – – 4,1 3,9
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen 2 1,7 1,8 – –
1  beim überwiegenden anteil der inländischen pläne sind erwartete langfristige lohn­ und gehaltssteigerungsraten kein bestandteil der leistungsformel. 
2  beim überwiegenden anteil der ausländischen pläne sind erwartete lebenshaltungskostensteigerungen kein bestandteil der leistungsformel.
220
7 | konzernabschluss | konzernanhang
abzinsungsfaktoren. die abzinsungsfaktoren für die inlän­ gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber. daimler ist 
dischen und ausländischen pensionspläne werden jährlich zum  an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientierten 
31. dezember auf basis von erstrangigen, festverzinslichen  pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem arbeitgeber 
industrieanleihen fristen­ und wertkongruent zu den pensions­ unterhalten werden. da die für eine bilanzierung als leistungs­
zahlungen bestimmt. orientierte pensionspläne erforderlichen informationen weder 
zeitgerecht noch in ausreichender detaillierung zur verfügung 
erwartete erträge der planvermögen. die langfristig erwarte­ stehen, werden einige dieser pläne im konzernabschluss als bei­
ten renditen der deutschen und der ausländischen planver­ tragsorientierte pensionspläne dargestellt. der konzern hat 
mögen werden aus den asset­allokationen der planvermögen  keine möglichkeiten einen beherrschenden einfluss auf diese 
und den erwarteten renditen der in den portfolios enthalte­ pensionspläne auszuüben und die treuhänder der pläne  
nen asset­klassen abgeleitet. vorübergehende schwankungen  haben keine gesetzlichen informationspflichten gegenüber den 
in den asset­allokationen der planvermögen führen nicht  beteiligten arbeitgebern. höhere beitragszahlungen des  
dazu, dass die langfristig erwarteten renditen der planvermögen  konzerns an einen dieser pensionspläne können insbesondere 
angepasst werden. zur bestimmung der langfristig erwarte­ dann notwendig werden, wenn ein negativer finanzierungs­
ten renditen werden von unseren anlageausschüssen rendite­ status eine bestimmte grenze überschreitet. 
prognosen für die relevanten kapitalmarktindizes von banken 
und vermögensverwaltern herangezogen. der allokationsgewich­ pensionsaufwendungen. die zusammensetzung der in der 
tete durchschnitt der renditeprognosen dient als ausgangs­ konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthaltenen pensions­
punkt für die festlegung der erwarteten renditen der vermö­ aufwendungen kann tabelle  7.57 entnommen werden.
genswerte der einzelnen planvermögen. 
tabelle  7.58 zeigt, in welchen posten die pensionsauf­
darüber hinaus betrachtet daimler die langfristigen, tatsäch­ wendungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung  
lichen erträge der planvermögen sowie historische gesamt­ enthalten sind. 
marktrenditen bei der ermittlung der erwarteten verzinsung, 
um auch den langfristigen charakter der planvermögen   erwartete zahlungen. für das jahr 2012 plant der konzern, 
angemessen zu berücksichtigen. auf basis aktualisierter ein­ zuwendungen an die pensionsplanvermögen in höhe von  
schätzungen hat der konzern die erwartete verzinsung für   1,1 mrd. € vorzunehmen. die pensionszahlungen der pensions­
das planvermögen der daimler ag zum ende des jahres 2011  pläne ohne planvermögen werden im jahr 2012 voraussicht­
von 5,5% auf 4,4% abgesenkt. lich 0,1 mrd. € betragen.
7.57
zusammensetzung der pensionsaufwendungen
2011 2010
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
laufender dienstzeitaufwand ­354 ­282 ­72 ­337 ­264 ­73
zinsaufwand ­849 ­730 ­119 ­859 ­734 ­125
erwartete erträge aus planvermögen 653 546 107 609 503 106
tilgung versicherungsmathematischer verluste ­97 ­77 ­20 ­79 ­66 ­13
nachzuverrechnende              
dienstzeitaufwendungen/­erträge – – – 17 18 ­1
aufwendungen/erträge aus plankürzungen              
und planabgeltungen ­9 – ­9 7 – 7
pensionsaufwendungen ­656 ­543 ­113 ­642 ­543 ­99
7.58
pensionsaufwendungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung
2011 2010
in millionen €
umsatzkosten ­218 ­197
vertriebskosten ­71 ­51
allgemeine verwaltungskosten ­33 ­32
forschungs­ und nicht aktivierte      
entwicklungskosten ­41 ­33
zinserträge 653 609
zinsaufwendungen ­946 ­938
­656 ­642
221
23. rückstellungen für sonstige risiken übrige. in den rückstellungen für übrige risiken werden  
unter anderem erwartete belastungen für nachträgliche minde­
die entwicklung der rückstellungen für sonstige risiken kann  rungen bereits erzielter umsatzerlöse, wie zum beispiel noch  
tabelle  7.59 entnommen werden. zu gewährende boni, rabatte und sonstige preisnachlässe aus­
gewiesen. darüber hinaus enthalten diese rückstellungen 
produktgarantien. daimler gewährt verschiedene arten   erwartete aufwendungen für haftungs­ und prozessrisiken, 
von produktgarantien, die üblicherweise die funktion eines  verpflichtungen aus der eu­altautoverordnung und umwelt­
produktes oder eine zu erbringende dienstleistung für eine  schutzrisiken sowie rückstellungen für sonstige steuern und 
bestimmte periode garantieren. die rückstellung für diese pro­ diverse einzelsachverhalte, die sich keiner anderen position 
duktgarantien enthält sowohl erwartete aufwendungen aus  zuordnen lassen.
gesetzlichen und vertraglichen gewährleistungsansprüchen als 
auch erwartete aufwendungen für kulanzleistungen, rück­ weitere informationen zu übrigen rückstellungen für sonstige 
rufaktionen und rückkaufverpflichtungen. rückkaufverpflichtun­ risiken können auch anmerkung 28 entnommen werden.
gen umfassen erwartete kosten, die sich aus der verpflich­
tung ergeben, fahrzeuge unter bestimmten bedingungen von 
kunden zurückzukaufen. diese verpflichtungen können ver­ 24. finanzierungsverbindlichkeiten
schiedene ursachen haben, beispielsweise rechtsstreitigkeiten, 
die einhaltung gesetzlicher bestimmungen in bestimmten   daimler veräußert in abhängigkeit von marktgegebenheiten 
ländern sowie maßnahmen zur sicherstellung der kunden­ und dem liquiditätsbedarf bestimmte umfänge von forderungen 
zufriedenheit. der zeitpunkt der inanspruchnahme der   sowie zukünftige ansprüche aus leasingverhältnissen im 
produktgarantien ist abhängig vom eintreten des gewähr­ zusammenhang mit vermieteten gegenständen an dritte. 
leistungsanspruches und kann sich über den gesamten   zum 31. dezember 2011 betrugen die verbindlichkeiten  
garantie­ und kulanzzeitraum erstrecken; die zahlungsmittel­ aus diesen transaktionen, bei denen die kriterien für eine aus­
abflüsse der langfristigen rückstellungen werden über­ buchung nicht erfüllt werden, 3.203 (2010: 1.197) mio. €. 
wiegend innerhalb eines zeitraums bis 2014 erwartet. diese sind in höhe von 3.188 (2010: 1.114) mio. € in den 
verbindlichkeiten aus abs­transaktionen und in höhe von  
personal­ und sozialbereich. rückstellungen für verpflich­ 15 (2010: 83) mio. € in den verbindlichkeiten gegenüber kredit­
tungen im personal­ und sozialbereich enthalten im wesentlichen  instituten enthalten. 
erwartete aufwendungen des konzerns für jubiläumsgelder, 
die ergebnisbeteiligung tariflicher mitarbeiter, die variable ver­ die verbindlichkeiten aus finance lease beruhen über­
gütung für führungskräfte sowie frühpensionierungs­ und  wiegend auf sachanlagen, die infolge der gestaltung der  
altersteilzeitmodelle. die im berichtsjahr gebildeten rückstellun­ ihnen zugrunde liegenden leasingverträge dem konzern  
gen für ergebnisbeteiligung und variable vergütung führen in  als wirtschaftlichem eigentümer zugerechnet werden. zum  
der regel im folgejahr zu auszahlungen. die erwartete fälligkeit  31. dezember 2011 betrugen die zukünftigen mindest­
der langfristigen rückstellungen für verpflichtungen im   leasingzahlungen aus finance­lease­verträgen 712 (2010: 
personal­ und sozialbereich betrifft überwiegend einen zeitraum  780) mio. €. die überleitung der mindestleasingzahlungen  
von über 5 jahren. aus finance­lease­verträgen zu den entsprechenden verbind­
lichkeiten ist in tabelle  7.61 dargestellt.
7.59
rückstellungen für sonstige risiken
produkt­ personal­ und     
garantien sozialbereich übrige gesamt
in millionen €
stand zum 31. dezember 2010 5.640 3.117 3.783 12.540
davon kurzfristig 2.783 1.693 2.516 6.992
davon langfristig 2.857 1.424 1.267 5.548
zuführungen 2.243 1.633 2.245 6.121
inanspruchnahmen ­2.250 ­1.518 ­1.740 ­5.508
auflösungen ­164 ­72 ­679 ­915
aufzinsungen und effekte aus der änderung des abzinsungsfaktors 101 81 43 225
wechselkurseffekte und andere veränderungen 38 ­131 55 ­38
stand zum 31. dezember 2011 5.608 3.110 3.707 12.425
davon kurzfristig 2.694 1.679 2.426 6.799
davon langfristig 2.914 1.431 1.281 5.626
222
7 | konzernabschluss | konzernanhang
25. übrige finanzielle verbindlichkeiten
die zusammensetzung der übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
kann tabelle  7.62 entnommen werden.
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich  
derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
einbezogen sind.
weitere angaben zu den übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
erfolgen in anmerkung 30. 
7.60
finanzierungsverbindlichkeiten
31. dezember 2011 31. dezember 2010
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
anleihen 5.594 20.725 26.319 10.322 15.801 26.123
geldmarktpapiere 1.233 – 1.233 91 – 91
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 10.574 8.601 19.175 6.295 8.033 14.328
einlagen aus direktbank­geschäft 7.012 4.023 11.035 7.856 3.020 10.876
verbindlichkeiten aus abs­transaktionen 1.534 1.654 3.188 595 519 1.114
verbindlichkeiten aus finance lease 91 373 464 80 419 499
darlehen, übrige finanzierungsverbindlichkeiten 663 90 753 582 69 651
26.701 35.466 62.167 25.821 27.861 53.682
7.61
mindestleasingzahlungen aus finance­lease­verträgen
  in den mindestleasingzahlungen  verbindlichkeiten aus  
mindestleasingzahlungen enthaltene zinsen finance­lease­verträgen
  31. dezember    31. dezember    31. dezember 
2011 2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 111 105 20 25 91 80
zwischen einem und fünf jahren 219 233 78 84 141 149
nach mehr als fünf jahren 382 442 150 172 232 270
712 780 248 281 464 499
7.62
übrige finanzielle verbindlichkeiten
31. dezember 2011 31. dezember 2010
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
derivative finanzinstrumente, die in ein              
hedge accounting einbezogen sind 691 594 1.285 468 390 858
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert              
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 613 253 866 662 488 1.150
verbindlichkeiten aus restwertgarantien 1.046 779 1.825 1.016 659 1.675
verbindlichkeiten aus personalabrechnung 999 – 999 1.005 – 1.005
übrige 4.433 285 4.718 5.475 346 5.821
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 6.478 1.064 7.542 7.496 1.005 8.501
7.782 1.911 9.693 8.626 1.883 10.509
223
26. übrige verbindlichkeiten tabelle  7.65 zeigt im cash flow aus der geschäftstätigkeit 
enthaltene zahlungsströme.
die zusammensetzung der übrigen verbindlichkeiten kann 
tabelle  7.63 entnommen werden. die in der überleitung vom ergebnis vor ertragsteuern zum 
cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge umfassen  
27. konzern­kapitalflussrechnung im wesentlichen den ergebnisanteil des konzerns aus at­equity 
bewerteten finanzinvestitionen.
cash flow aus der geschäftstätigkeit. die veränderung  
der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva ist in tabelle   cash flow aus der finanzierungstätigkeit. zahlungs­
 7.64 dargestellt. ströme aus der sicherung von fremdwährungsrisiken der 
finanzierungsverbindlichkeiten sind im cash flow aus der  
der rückgang der rückstellungen in 2011 entfiel hauptsächlich  finanzierungstätigkeit berücksichtigt. der cash flow aus  
auf die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich­ der finanzierungs tätigkeit enthielt auszahlungen durch  
tungen und war durch die hohen zuwendungen an die pensions­ tilgung von verbindlichkeiten aus finance lease in höhe  
planvermögen bedingt. in 2010 war die veränderung der   von 109 (2010: 75) mio. €.
rückstellungen im wesentlichen durch den anstieg der rück­
stellungen für personalverpflichtungen beeinflusst.
7.63
übrige verbindlichkeiten
31. dezember 2011 31. dezember 2010
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
steuerverbindlichkeiten für ertragsteuern 118 47 165 169 73 242
sonstige übrige verbindlichkeiten 1.362 9 1.371 1.376 6 1.382
1.480 56 1.536 1.545 79 1.624
7.64
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva
2011 2010
in millionen €
rückstellungen ­1.332 1.215
finanzinstrumente 294 ­60
sonstige übrige aktiva und passiva ­55 835
­1.093 1.990
7.65
zahlungsströme im cash flow aus der geschäftstätigkeit
2011 2010
in millionen €
gezahlte zinsen ­489 ­633
erhaltene zinsen 234 202
erhaltene dividenden 140 38
224
7 | konzernabschluss | konzernanhang
28. rechtliche verfahren  entsprechend der einigung mit dem doj schloss die daimler ag 
ein deferred prosecution agreement (vereinbarung über die 
die daimler ag und ihre tochtergesellschaften sind mit ver­ aussetzung des strafverfahrens gegen auflagen) mit einer lauf­
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen  zeit von zwei jahren ab, aufgrund dessen das doj eine straf­
untersuchungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die eine  anzeige mit den folgenden punkten bei gericht eingereicht hat: 
große bandbreite von themen betreffen. diese umfassen z. b.  (i) verschwörung zur verletzung der rechnungslegungs­  
fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoffverbrauch, finanz­ und buchführungsvorschriften des fcpa und (ii) verletzung der 
dienstleistungen, händler­, lieferanten­ und weitere vertrags­ rechnungslegungs­ und buchführungsvorschriften des fcpa. 
beziehungen, gewerblichen rechtschutz, gewährleistungs­ dabei stimmte die daimler ag der zahlung einer maximalen 
ansprüche, umweltverfahren und aktionärsklagen. in einigen  geldbuße in höhe von 93,6 mio. us­$, der beauftragung des 
dieser verfahren werden angebliche mängel bei verschiede­ früheren us­bundesrichters louis j. freeh als post­settlement 
nen bauteilen mehrerer fahrzeugmodelle oder konstruktions­ monitor für die dauer von drei jahren sowie der fortführung 
mängel in bezug auf die fahrzeugstabilität, falsche pedal­ der einrichtung eines compliance­ und ethik­programms zu, das 
bedienung, bremsen oder aufprallsicherheit vorgebracht. die  darauf ausgerichtet ist, verletzungen des fcpa und anderer 
teilweise im wege der sammelklage geltend gemachten  anwendbarer anti­korruptionsgesetze zu vermeiden und aufzu­
ansprüche reichen von der reparatur bzw. dem austausch der  decken. des weiteren schloss eine chinesische tochtergesell­
fahrzeuge oder schadenersatz für ihren angeblichen wert­ schaft, die daimler north east asia ltd. (dnea), ein deferred 
verlust bis zu schadenersatz wegen sachbeschädigung, körper­ prosecution agreement mit gleicher laufzeit mit dem doj  
verletzung oder todesfolge. sofern einzelnen oder mehreren  ab, aufgrund dessen das doj eine strafanzeige mit zwei punkten 
dieser klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erheb­ bei gericht eingereicht hat. 
liche schaden­ sowie strafschadenersatzzahlungen, nach­
besserungsarbeiten, rückrufaktionen oder sonstige kosten­ außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine 
intensive maßnahmen ergeben.  deutsche tochtergesellschaft, die mercedes­benz russia sao. 
(mb russia) und die daimler export and trade finance gmbh 
mitte januar 2011 führte die europäische kommission kartell­ (etf), je ein plea agreement (verfahrensabsprache) mit einer 
rechtliche nachprüfungen bei europäischen nutzfahrzeug­ bewährungsfrist von drei jahren ab, aufgrund dessen sich  
herstellern durch, unter anderem auch bei der daimler ag.  die jeweilige gesellschaft der (i) verschwörung zur verletzung 
daimler nimmt den ausgangsverdacht der kommission sehr  des bestechungsverbots des fcpa und (ii) verletzung des 
ernst und klärt parallel zu den ermittlungen der kommission  bestechungsverbots des fcpa für schuldig bekannte. entspre­
den zugrunde liegenden sachverhalt auch intern umfassend  chend verurteilte das gericht die mb russia zur zahlung  
auf. bei kartellverstößen kann die europäische kommission  einer geldbuße in höhe von 27,36 mio. us­$ und die etf zur 
abhängig von der schwere des verstoßes erhebliche buß­ zahlung einer geldbuße in höhe von 29,12 mio. us­$. beide 
gelder verhängen. weitergehende angaben zu diesem kartell­ beträge wurden von der maximal vereinbarten geldbuße der 
rechtlichen verfahren und des damit für das unternehmen  daimler ag in höhe von 93,6 mio. us­$ abgezogen.
verbundenen risikos, insbesondere der in diesem zusammen­
hang getroffenen maßnahmen, werden gem. ias 37.92 nicht  insgesamt zahlte daimler 185 mio. us­$ als geldbuße und 
gemacht, um das ergebnis des verfahrens nicht zu beeinträch­ zivilrechtliche gewinnabschöpfung im rahmen der einigung mit 
tigen. der sec und dem doj. daimler hatte hierfür bereits ausrei­
chend rückstellungen gebildet. darüber hinaus hat daimler 
am 1. april 2010 gab daimler eine einigung zur beendigung  personelle und organisatorische maßnahmen ergriffen, um 
der bereits mitgeteilten untersuchungen der us­börsen­ sicherzustellen, dass ihr geschäftsverhalten künftig mit dem 
aufsicht (us securities and exchange commission, sec) und  fcpa und ähnlichen anti­korruptionsgesetzen im einklang 
des us­justizministeriums (us department of justice, doj)  steht. zu diesen maßnahmen gehören z. b. die einrichtung einer 
wegen möglicher verletzungen des bestechungsverbots, der  unternehmensweiten compliance­organisation sowie die 
rechnungslegungs­ und buchführungs­ sowie der internen  bewertung und anpassung der richtlinien zur unternehmens­
kontrollvorschriften des us foreign corrupt practices act (fcpa)  führung und der internen kontrollverfahren.
durch daimler bekannt.
eine verletzung der bedingungen der einigung mit der sec 
entsprechend der einigung mit der sec hat die sec eine   und dem doj einschließlich der bedingungen der deferred 
zivilrechtliche klage gegen die daimler ag vor dem us­bezirks­ prosecution agreements kann die wiederaufnahme der anklagen 
gericht des district of columbia eingereicht. ohne die in der  und andere aufsichtsrechtliche sanktionen zur folge haben.
klage erhobenen vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, 
stimmte die daimler ag dem erlass eines abschließenden  in hinblick auf diese sachverhalte, die vom doj und der sec 
urteils zu. nach dem urteil des gerichts (i) führte die daimler  untersucht wurden, hat es auch kontakte mit deutschen 
ag einen gewinn in höhe von 91,4 mio. us­$ ab, (ii) ist es der  staatsanwaltschaften gegeben und es wurden unterlagen 
daimler ag untersagt, das bestechungsverbot, die rechnungs­ übergeben.
legungs­ und buchführungs­ sowie die internen kontroll­
vorschriften des fcpa zu verletzen und (iii) wird der frühere  das doj und die daimler ag sprechen derzeit über eine  
us­bundesrichter louis j. freeh zum post­settlement   mögliche verlängerung der laufzeit des deferred prosecution 
monitor der daimler ag für die dauer von drei jahren bestellt. agreement, um dessen laufzeit an die dauer des mandats  
des monitors stärker anzupassen und um der daimler ag zusätz­
liche zeit zu geben, die nachhaltigkeit der compliance  
systeme zu verbessern.
225
am 17. august 2009 hat das official committee of unsecured  rechtliche verfahren sind vielen unsicherheiten unterworfen, 
creditors von oldcarco llc (vormals chrysler llc) eine klage  und der ausgang einzelner verfahren kann nicht mit sicherheit 
beim united states konkursgericht des südlichen distrikts   vorausgesagt werden. der konzern bildet rückstellungen  
von new york, gegen die daimler ag, daimler north america  für anhängige und drohende verfahren, wenn eine verpflich­
corporation und andere eingereicht. dieses gremium wurde  tung wahrscheinlich und deren höhe hinreichend genau 
mittlerweile vom liquidation trust abgelöst, der weiterhin unbe­ bestimmbar ist. da diese rückstellungen, die im konzernab­
zifferte schadenersatzansprüche auf der grundlage von   schluss berücksichtigt sind, auf schätzungen beruhen,  
aushöhlungs­ sowie anderen juristischen theorien erhebt. dabei  ist es durchaus möglich, dass die beendigung einiger dieser 
wird behauptet, dass die empfangene gegenleistung bei  verfahren uns zu zahlungen zwingt, die über die zurückge­
bestimmten transaktionen im zusammenhang mit dem invest­ stellten beträge hinausgehen und deren umfang oder band­
ment von cerberus in chrysler nicht angemessen war.   breite zum 31. dezember 2011 nicht hinreichend genau 
daimler hat bislang erfolgreich verschiedene juristische vertei­ bestimmbar waren. es ist auch möglich, dass der ausgang 
digungsargumente vorgetragen, so dass das konkursgericht   einzelner verfahren, für die keine rückstellungen gebildet  
die klage am 12. mai 2011 als unbegründet abgewiesen hat.  werden konnten, den konzern zu zahlungen zwingt, die am  
auf die berufung des liquidation trust hin wurde diese   31. dezember 2011 weder betragsmäßig noch in band­
ent scheidung vom berufungsgericht des südlichen distrikts  breiten hinreichend genau bestimmbar waren. obwohl der 
von new york bestätigt. daimler hält die ansprüche und   endgültige ausgang solcher verfahren einen wesentlichen  
vorwürfe des liquidation trust weiterhin für unbegründet und  einfluss auf das ergebnis oder den cash flow von daimler in 
wird sich auch in der nächsten gerichtsinstanz entschieden  einer bestimmten berichtsperiode haben kann, werden die 
dagegen verteidigen. sich daraus ergebenden möglichen verpflichtungen nach unserer 
einschätzung keinen nachhaltigen einfluss auf die vermögens­
die bundesrepublik deutschland leitete gegen die daimler  lage des konzerns haben. 
financial services ag, deutsche telekom ag und die toll  
collect gbr ein schiedsverfahren ein; die schiedsklage wurde 
im august 2005 eingereicht. diese verlangt schadenersatz,  29. garantien und sonstige finanzielle verpflichtungen
vertragsstrafen sowie die übertragung von gewerblichen schutz­
rechten auf die toll collect gmbh. die bundesrepublik  garantien. tabelle  7.66 zeigt die zu den bilanzstichtagen 
deutschland macht insbesondere ansprüche geltend auf  im zusammenhang mit der begebung von garantien  
(ohne produktgarantien) berücksichtigten rückstellungen  
–  ersatz von mautausfallschäden für den zeitraum vom   und verbindlichkeiten.
1. september 2003 bis 31. dezember 2004 in höhe von 
3,33 mrd. € zuzüglich zinsen von 5% pro jahr über dem  finanzgarantien. finanzgarantien stellen vertragliche  
jeweiligen basiszinssatz seit einreichung der schiedsklage  vereinbarungen dar, bei denen der konzern als garantiegeber 
(per 21. november 2010 beziffert auf 1,4 mrd. €),  zur leistung von bestimmten zahlungen verpflichtet ist,  
–  vertragsstrafen nach dem stand vom 31. juli 2005 in höhe  sofern die garantienehmer ihre finanziellen verpflichtungen 
von ungefähr 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen von 5% pro   nicht erfüllen. die maximal möglichen zahlungsverpflich­
jahr über dem jeweiligen basiszinssatz seit einreichung   tungen aus finanzgarantien belaufen sich zum 31. dezember 
der schiedsklage (per 21. november 2010 beziffert auf   2011 auf 1.367 (2010: 1.140) mio. €. in diesen werten  
282 mio. €) und sind bestimmte finanzgarantien enthalten, die der konzern  
– refinanzierungskosten in höhe von 115 mio. €. im zusammenhang mit den chrysler­transaktionen der  
jahre 2007 und 2009 zugunsten von chrysler gewährt hat. 
der betrag für vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter  zum einen garantiert daimler zahlungen bis insgesamt  
anderem zeitabhängige vertragsstrafen verlangt und weitere  200 mio. us­$ an die chrysler­pensionsfonds. die laufzeit 
vertragsstrafenrelevante sachverhalte durch die bundes­ dieser garantie ist auf den zeitraum bis august 2012 
republik deutschland geltend gemacht werden. die klage­ begrenzt. zum anderen garantiert der konzern für weitere  
erwiderung wurde dem schiedsgericht am 30. juni 2006   verpflichtungen von chrysler; zum 31. dezember 2011  
zugestellt. die replik der bundesrepublik deutschland wurde  beliefen sich diese garantien auf 0,3 mrd. €. als sicherheit  
dem schiedsgericht am 15. februar 2007 zugestellt.   für einen teil dieser finanzgarantien hat chrysler eine  
die duplik der beklagten wurde dem schiedsgericht am   einlage von 0,2 mrd. € auf einem treuhandkonto geleistet.
1. oktober 2007 übergeben (siehe auch anmerkung 29).  
das schiedsgericht hielt am 16. und 17. juni 2008 eine erste  rückkaufverpflichtungen. rückkaufverpflichtungen stellen 
mündliche verhandlung ab. die klägerin und die beklagten  vereinbarungen dar, bei denen der konzern rückkaufswerte 
haben seither weitere schriftsätze eingereicht. eine anhörung  oder marktwerte von verkauften fahrzeugen garantiert. diese 
von zeugen und sachverständigen fand zwischen dem 6.   garantien begründen für den begünstigten das recht, erwor­
und 14. dezember 2010 statt. es wurden weitere schriftsätze  bene fahrzeuge an den konzern zurückzugeben; dieses recht 
der parteien am 15. juli und am 15. november 2011 aus­ steht in der regel im zusammenhang mit zukünftigen fahr­
getauscht. daimler hält die ansprüche der bundesrepublik  zeugkäufen oder dienstleistungen. restwertgarantien, die im 
deutschland für unbegründet und setzt sich gegen sie   rahmen von fahrzeugverkäufen gewährt wurden und auf­
weiterhin entschlossen zur wehr. grund derer die sofortige umsatzrealisierung aus dem verkauf 
nicht bilanziert werden konnte, sind in diesen werten nicht 
berücksichtigt.
226
7 | konzernabschluss | konzernanhang
sonstige garantien. die sonstigen garantien beinhalten im  im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit, 
wesentlichen entschädigungsverpflichtungen hinsichtlich der  die monatlichen vorauszahlungen der betreibervergütung  
termin­ und qualitätsgerechten leistungserstellung durch  an die toll collect gmbh partiell in höhe von 8 mio. € mit  
dritte oder gewährleistungen aus der beteiligung an konsortien.  forderungen aus vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits 
zum 31. dezember 2011 betrug der bestmögliche schätzwert  gegenstand des nachfolgend beschriebenen schiedsverfahrens 
für eine mögliche belastung aus sonstigen garantien, für die noch  sind. als folge der aufrechnung könnte es für die konsortial­
keine rückstellungen gebildet wurden, 41 (2010: 50) mio. €.  mitglieder im weiteren verlauf erforderlich sein, der toll collect 
gmbh weitere liquidität zuzuführen.
im jahr 2002 haben unsere tochtergesellschaft daimler  
financial services ag, die deutsche telekom ag und die   der betreibervertrag sieht für sämtliche streitigkeiten, die mit 
compagnie financière et industrielle des autoroutes s.a.  dem mauterhebungssystem zusammenhängen, die zuständigkeit 
(cofiroute) einen konsortialvertrag zum zweck geschlossen,  eines schiedsgerichts vor. die bundesrepublik deutschland 
ein elektronisches system zur erhebung von maut auf deut­ hat ein schiedsverfahren gegen die daimler financial services 
schen autobahnen für nutzfahrzeuge mit mehr als 12 tonnen  ag, die deutsche telekom ag und das konsortium eingeleitet. 
zulässigem gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemein­ nach der im august 2005 erhaltenen schiedsklage verlangt die 
same projektgesellschaft aufzubauen und das mautsystem auf  bundesrepublik deutschland schadenersatz einschließlich 
der grundlage des mit der bundesrepublik deutschland abge­ vertragsstrafen und die begleichung von mautausfall, der angeb­
schlossenen vertrags (betreibervertrag) zu betreiben. daimler  lich durch die verspätung der inbetriebnahme des maut­
financial services ag und die deutsche telekom ag halten  systems entstanden ist. vergleiche hierzu auch die ausfüh­
jeweils 45% sowohl an dem konsortium (toll collect gbr) als  rungen in anmerkung 28.
auch an der projektgesellschaft (toll collect gmbh) (zusam­
men toll collect), die restlichen 10% der anteile hält jeweils 
cofiroute. 
7.66
laut betreibervertrag hätte das mauterhebungssystem  
spätestens zum 31. august 2003 betriebsbereit sein müssen.  berücksichtigte verbindlichkeiten bzw. rückstellungen  
nach einer verzögerung beim start des systems, die bei   im zusammenhang mit garantien
toll collect zu umsatzeinbußen und zahlungen von verspätungs­ 31. dezember
vertragsstrafen führte, wurde das mauterhebungssystem am   2011 2010
1. januar 2005 mit on­board units eingeführt, die im vergleich  in millionen €
zu den ursprünglichen vorgaben über eine geringfügig  
eingeschränkte funktionalität verfügten (phase 1). am 1. januar  finanzgarantien 249 227
2006 wurde das mauterhebungssystem mit voller funk­ rückkaufverpflichtungen 44 60
tionalität gemäß betreibervertrag installiert und in betrieb  sonstige garantien 132 106
genommen (phase 2). die toll collect gmbh erhielt am   425 393
20. dezember 2005 die vorläufige betriebserlaubnis gemäß 
betreibervertrag. die toll collect gmbh erwartet, dass sie  
die endgültige betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt 
das mauterhebungssystem in der zwischenzeit auf basis  
der vorläufigen betriebserlaubnis. 
das versäumnis, verschiedenen verpflichtungen aus dem 
betreibervertrag nachzukommen, kann zu vertragsstrafen, 
weiteren vergütungsminderungen und rückgriffsforderungen 
führen, die im weiteren verlauf ein erhebliches ausmaß  
erreichen können. 
die vertragsstrafen und vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer höhe wie folgt begrenzt: bis zur erteilung der end­
gültigen betriebserlaubnis auf 150 mio. € pro jahr und nach 
erteilung der endgültigen betriebserlaubnis auf 100 mio. €  
pro jahr. diese beträge erhöhen sich pro betriebsjahr um 3%.
227
jedes konsortialmitglied (einschließlich der daimler financial  –  kapitalintakthalteerklärung. die konsortialmitglieder haben 
services ag) hat garantien für verpflichtungen der toll collect  die verpflichtung, gesamt­ und einzelschuldnerisch weiteres 
gmbh gegenüber der bundesrepublik deutschland im zusam­ eigenkapital bei der toll collect gmbh bereitzustellen, um 
menhang mit der fertigstellung und dem betrieb des mautsys­ eine eigenkapitalquote in höhe von mindestens 15% (nach 
tems abgegeben. darüber hinaus garantiert die daimler ag  deutschem handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte 
bankkredite zugunsten der toll collect gmbh. diese garantien,  kapitalintakthalteerklärung). diese verpflichtung endet mit 
die von bestimmten eintrittsbedingungen abhängig sind, sind  ablauf des betreibervertrages am 31. august 2015 oder  
nachfolgend beschrieben: früher, falls der betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 
sollte. eine solche nachschussverpflichtung könnte ein­
–  garantie von bankkrediten. die daimler ag garantiert   treten, falls die toll collect gmbh wegen minderleistung 
gegenüber dritten bis zu einem höchstbetrag von 105 mio. €  vergütungsminderungen hinnehmen muss, falls die  
bankkredite, die der toll collect gmbh gewährt werden;   bundesrepublik deutschland gegen die toll collect gmbh 
dieser betrag entspricht dem 50%­igen anteil des konzerns  erfolgreich entgangene mauteinnahmen für zeiträume,  
an der durch die gesellschafter garantierten fremdfinan­ in denen das mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, 
zierung von toll collect gmbh.  durchsetzt oder falls die toll collect gmbh vertragsstrafen, 
die aus den oben genannten vereinbarungen hervorgehen, 
entrichten muss. falls solche vertragsstrafen, vergütungs­
minderungen oder andere ereignisse dazu führen, dass die 
eigenkapitalquote der toll collect gmbh unter das vertrag­
lich vereinbarte minimum fällt, sind die konsortialmitglieder 
7.67
verpflichtet, die toll collect gmbh finanziell so auszu­
zukünftige verpflichtungen aus längerfristigen verträgen   statten, dass die erforderliche mindesteigenkapitalquote 
(nominalwerte) erreicht wird. 
31. dezember
2011 2010 die risiken und verpflichtungen von cofiroute sind auf den 
in millionen € betrag von 70 mio. € beschränkt. die daimler financial  
services ag und die deutsche telekom ag sind gesamtschuld­
fälligkeit nerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren ansprüchen  
innerhalb eines jahres 401 297 freizustellen.
zwischen einem und drei jahren 632 504
zwischen vier und fünf jahren 490 396 während die maximale zukünftige verpflichtung von daimler 
nach mehr als fünf jahren 957 953 aus der bankgarantie bestimmt werden kann (2011: 105 mio. €), 
2.480 2.150 kann das maximale verlustrisiko aus der kapitalintakt­
halteerklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
beschriebenen unsicherheiten nicht mit ausreichender  
sicherheit eingeschätzt werden. lediglich die bankgarantie  
ist in den obigen ausführungen und beträgen zu den finanz­
garantien enthalten. 
verpflichtungen aus produktgarantien und erweiterten  
produktgarantien sind in den obigen ausführungen nicht  
enthalten. informationen zu produktgarantien können der 
anmerkung 23 entnommen werden.
sonstige finanzielle verpflichtungen. daimler hat im rahmen 
seiner produktionsprogramme mit lieferanten mehrjährige 
lieferverträge über den bezug von zulieferteilen oder fahrzeug­
komponenten abgeschlossen. darüber hinaus ging der konzern 
sonstige finanzielle verpflichtungen im rahmen von dienst­
leistungsvereinbarungen sowie im zusammenhang mit ersatz­ 
und erweiterungsinvestitionen für produktionseinrichtungen 
ein. zum 31. dezember 2011 betrugen die finanziellen verpflich­
tungen hieraus 8,9 (2010: 7,4) mrd. €.
der konzern hat weitere sonstige zahlungsverpflichtungen  
im rahmen von miet­, pacht­ und leasingverträgen zur nutzung 
von produktionsstätten und sachanlagen. im geschäftsjahr 
2011 wurden mietzahlungen in höhe von 495 (2010: 491) mio. € 
aufwandswirksam erfasst. die zukünftigen verpflichtungen 
aus längerfristigen verträgen (nominalwerte) sind in tabelle  
 7.67 dargestellt.
zudem hat daimler zum 31. dezember 2011 unwiderrufliche 
kreditzusagen von 2,0 (2010: 1,9) mrd. € gewährt, die  
zu diesem zeitpunkt nicht in anspruch genommen wurden.
228
7 | konzernabschluss | konzernanhang
30. finanzinstrumente forderungen aus finanzdienstleistungen. bei den forde­
rungen aus finanzdienstleistungen mit variablen zinssätzen 
buch­ und beizulegende zeitwerte von finanz­ wird vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden 
instrumenten zeitwerte den buchwerten entsprechen, da die vereinbarten 
und die am markt erzielbaren zinssätze annähernd gleich 
tabelle  7.68 stellt die buch­ und beizulegenden zeitwerte  hoch sind. die beizulegenden zeitwerte der forderungen aus 
der finanzinstrumente des konzerns dar. der beizulegende   finanzdienstleistungen mit festen zinssätzen werden auf  
zeitwert eines finanzinstruments ist der preis, zu dem eine  basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash flows berechnet. 
partei die rechte und/oder pflichten aus diesem finanz­ zur abzinsung werden aktuelle zinssätze herangezogen, zu 
instrument von einer unabhängigen anderen partei übernehmen  denen vergleichbare darlehen mit identischen fristigkeiten zum 
würde. angesichts variierender einflussfaktoren können die   31. dezember 2011 bzw. 31. dezember 2010 hätten aufge­
dargestellten beizulegenden zeitwerte nur als indikatoren für  nommen werden können. 
tatsächlich am markt realisierbare werte angesehen werden.
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie  
die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. aufgrund 
auf basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden  der kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird ange­
marktinformationen ermittelt; folgende methoden und prämis­ nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
sen wurden dabei zugrunde gelegt:  entsprechen. 
7.68
buch­ und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
31. dezember 2011 31. dezember 2010
  beizu legender    beizu legender 
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 45.567 45.786 41.030 41.107
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.849 7.849 7.192 7.192
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9.576 9.576 10.903 10.903
verzinsliche wertpapiere
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 2.281 2.281 2.096 2.096
übrige finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1 1.940 1.940 2.199 2.199
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 350 350 731 731
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 559 559 816 816
sonstige forderungen und vermögenswerte 2.115 2.115 1.695 1.695
70.237 70.456 66.662 66.739
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 62.167 63.494 53.682 55.419
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 9.515 9.515 7.657 7.657
übrige finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 866 866 1.150 1.150
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.285 1.285 858 858
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 7.542 7.542 8.501 8.501
81.375 82.702 71.848 73.585
1   darin enthalten sind zu anschaffungskosten bewertete eigenkapitalanteile, für die beizulegende zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind  
(2011: 640 mio. €; 2010: 714 mio. €).
229
verzinsliche wertpapiere und übrige finanzielle ver­ –  derivative währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
mögenswerte. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen  zeitwerte von devisentermingeschäften und von zins­
vermögenswerte beinhalten:  währungsswaps wurden auf basis abgezinster, zukünftiger 
–   zum beizulegenden zeitwert bewertete fremd­ und eigen­ erwarteter cash flows ermittelt. dabei wurden die für  
kapitalanteile; diese finanzinstrumente wurden mit börsen­ die restlaufzeiten der finanzinstrumente geltenden markt­
kursen zum 31. dezember bewertet. sofern öffentliche  zinssätze verwendet. devisenoptionen wurden mittels  
notierungen für einzelne fremd­ und eigenkapitalanteile nicht  kursnotierungen oder optionspreismodellen unter verwen­
vorlagen, basiert die marktwertermittlung auf parametern,  dung von marktdaten bewertet.
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise  –  derivative zinssicherungskontrakte; die beizulegenden  
auf einem aktiven markt zur verfügung standen. die eigen­ zeitwerte der zinssicherungsinstrumente (z. b. zinsswaps) 
kapitalanteile umfassen insbesondere die beteiligungen an  wurden auf basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash 
renault und nissan.    flows ermittelt. dabei wurden die für die restlaufzeiten der 
–  zu anschaffungskosten bewertete eigenkapitalanteile;   finanzinstrumente geltenden marktzinssätze verwendet. 
für diese finanzinstrumente konnten keine beizulegenden  zinsoptionen wurden mittels kursnotierungen oder options­
zeitwerte ermittelt werden, da börsen­ oder marktwerte  preismodellen unter verwendung von marktdaten bewertet.
nicht verfügbar waren. hierbei handelt es sich um anteile  –  derivative commodity­sicherungskontrakte; die beizu­
an nicht börsennotierten unternehmen, bei denen keine  legenden zeitwerte der commodity­sicherungskontrakte 
indikatoren einer dauerhaften wertminderung zum bilanz­ (z. b. commodity forwards) wurden auf basis aktueller  
stichtag vorlagen und für die beizulegende zeitwerte nicht  referenzkurse unter berücksichtigung der terminauf­ bzw. 
verlässlich bestimmbar sind. für diese finanzinstrumente  ­abschläge bestimmt.
wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den 
buchwerten entsprechen.  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  
finanziellen vermögenswerte umfassen des weiteren die  
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten vom konzern gehaltene option, die anteile an der engine holding 
finanziellen vermögenswerte betreffen derivative finanz­ rolls­royce andienen zu können (siehe hierzu auch anmer­
instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen  kung 13). der beizulegende zeitwert der option wurde mittels 
sind. diese finanzinstrumente, sowie auch die derivativen  eines optionspreismodells ermittelt. hierfür wurden zukünf­
finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen  tige erwartete cash flows zugrunde gelegt und, soweit verfüg­
sind, umfassen:  bar, marktparameter verwendet. 
7.69
bewertungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2011 31. dezember 2010
gesamt stufe 11  stufe 2 2  stufe 3 3 gesamt stufe 11 stufe 2 2 stufe 3 3
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle                  
vermögenswerte 3.581 2.070 1.511 – 3.581 2.150 1.431 –
erfolgswirksam zum beizulegenden                  
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 350 – 173 177 731 – 731 –
derivative finanzinstrumente, die in ein                  
hedge accounting einbezogen sind 559 – 559 – 816 – 816 –
4.490 2.070 2.243 177 5.128 2.150 2.978 –
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende          
finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden                  
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 866 – 866 – 1.150 – 1.150 –
derivative finanzinstrumente, die in ein                  
hedge accounting einbezogen sind 1.285 – 1.285 – 858 – 858 –
2.151 – 2.151 – 2.008 – 2.008 –
1   die marktwertermittlung erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten für diese oder identische vermögenswerte und schulden.
2   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen. 
3   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren  
marktdaten zur verfügung stehen.
230
7 | konzernabschluss | konzernanhang
die sonstigen forderungen und vermögenswerte werden zu  parameter mit wesentlichem einfluss auf das bewertungs­
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der  ergebnis sind der mittels eines discounted­cash­flow­ 
überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird  verfahrens bestimmte wert der engine holding sowie die erwar­
unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten  tete volatilität dieses wertes. eine sensitivitätsanalyse  
entsprechen. zeigt, dass ein um 10% höherer wert der engine holding zu 
einer reduzierung des optionswertes um 35 mio. € führen 
finanzierungsverbindlichkeiten. die beizulegenden zeitwerte  würde. umgekehrt würde ein um 10% geringerer wert der 
der anleihen, darlehen, geldmarktpapiere, einlagen aus dem  engine holding den optionswert um 46 mio. € erhöhen.  
direktbankgeschäft und verbindlichkeiten aus abs­transaktionen  eine um 10% höhere erwartete volatilität des engine­holding­ 
werden als barwerte der zukünftig erwarteten cash flows  wertes würde zu einer erhöhung des optionswertes um  
ermittelt. zur diskontierung werden marktübliche zinssätze,  43 mio. € führen. dagegen würde eine um 10% geringere erwar­
bezogen auf die entsprechenden fristigkeiten, verwendet. tete volatilität des engine­holding­wertes den optionswert  
um 38 mio. € reduzieren.
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.  
es wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte  
aufgrund der kurzen laufzeiten den buchwerten dieser  
finanzinstrumente entsprechen.
7.70
übrige finanzielle verbindlichkeiten. die erfolgswirksam  entwicklung der in stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verbindlich­ beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte
keiten betreffen derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
in millionen €
hedge accounting einbezogen sind. für erläuterungen zu diesen 
finanzinstrumenten, sowie zu derivativen finanzinstrumenten, 
stand zum 31. dezember 2010 –
die in ein hedge accounting einbezogen sind, vergleiche die aus­
im übrigen finanzergebnis erfasste gewinne 6
führungen unter »verzinsliche wertpapiere und übrige finan­
zugänge durch erwerb 171
zielle vermögenswerte«.
stand zum 31. dezember 2011 177
die sonstigen übrigen finanziellen verbindlichkeiten werden zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der  gewinne der periode für zum 31. dezember 2011    
gehaltene finanzielle vermögenswerte 6
überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
entsprechen. 
tabelle  7.69 zeigt, in welche bewertungshierarchien  
(gemäß ifrs 7) die finanziellen vermögenswerte und verbind­
lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden zeitwerten 
bewertet werden. 
die entwicklung der finanziellen vermögenswerte, die erfolgs­
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und der stufe 3 
zugeordnet sind, kann der tabelle  7.70 entnommen werden.
die der stufe 3 zugeordneten und in tabelle  7.70 darge­
stellten finanziellen vermögenswerte betreffen ausschließlich 
die option des konzerns, die gehaltenen anteile an der  
engine holding rolls­royce andienen zu können (vgl. auch 
anmerkung 13). 
231
die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach  
den bewertungskategorien von ias 39, sind in tabelle  7.71 
dargestellt.
nettogewinne oder ­verluste 
7.71
buchwerte der finanzinstrumente nach den bewertungskategorien   die in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung berücksich­
von ias 39 tigten nettogewinne oder ­verluste von finanzinstrumenten 
(ohne derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting 
31. dezember
2011 2010 einbezogen sind) können tabelle  7.72 entnommen werden.
in millionen €
die nettogewinne bzw. ­verluste der erfolgswirksam zum beizu­
aktiva legenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte 
forderungen aus finanzdienstleistungen 1 34.234 29.702 und verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die ergebnisse 
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.849 7.192 aus marktwertänderungen. 
sonstige forderungen und vermögenswerte 2.115 1.695
kredite und forderungen 44.198 38.589 die nettogewinne bzw. ­verluste der zur veräußerung verfüg­
verzinsliche wertpapiere 2.281 2.096 baren finanziellen vermögenswerte beinhalten unter anderem 
übrige finanzielle vermögenswerte 1.940 2.199 erträge von eigenkapitalanteilen sowie realisierte erfolge aus 
dem abgang dieser anteile.
zur veräußerung verfügbare      
finanzielle vermögenswerte 4.221 4.295
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert       die nettogewinne bzw. ­verluste aus krediten und forderungen 
bewertete finanzielle vermögenswerte 2 350 731 beinhalten im wesentlichen ergebnisse aus wertminderun­
gen und zuschreibungen, die in den umsatzkosten, in den ver­
passiva triebskosten und im übrigen finanzergebnis ausgewiesen sind.
verbindlichkeiten aus lieferungen und      
leistungen 9.515 7.657
die nettogewinne bzw. ­verluste aus zu anschaffungskosten 
finanzierungsverbindlichkeiten 3 58.500 51.986
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten umfassen im 
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 4 7.293 8.274
wesentlichen gewinne und verluste infolge der bewertung 
zu anschaffungskosten bewertete       von verbindlichkeiten in fremden währungen.
finanzielle verbindlichkeiten 75.308 67.917
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert      
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 2 866 1.150
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie die buchwerte der  
derivativen finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen tabelle nicht enthalten, da diese finanzinstrumente keiner 
bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
1   hierin nicht enthalten sind leasingforderungen in höhe von 11.333  
(2010: 11.328) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie von ias 39 
zugeordnet sind.
2   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind.
3   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finance lease in höhe 
von 464 (2010: 499) mio. € sowie verbindlichkeiten aus der nicht­über­
tragung von vermögenswerten in höhe von 3.203 (2010: 1.197) mio. €,  
da diese keiner bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
4   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finanzgarantien in  
höhe von 249 (2010: 227) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie  
von ias 39 zugeordnet sind.
7.72
nettogewinne oder ­verluste
2011 2010
in millionen €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert      
bewertete finanzielle vermögenswerte und      
finanzielle verbindlichkeiten 1 ­140 ­613
zur veräußerung verfügbare      
finanzielle vermögenswerte ­9 353
kredite und forderungen ­239 ­237
zu anschaffungskosten bewertete      
finanzielle verbindlichkeiten 29 255
1   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind;  
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind.
232
7 | konzernabschluss | konzernanhang
gesamtzinserträge und ­aufwendungen 
die gesamtzinserträge und ­aufwendungen für finanzielle  
vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die  
nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden zeitwerten  
bewertet wurden, sind aus tabelle  7.73 ersichtlich.  
qualitative beschreibungen zur bilanzierung und zum  
ausweis von finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
finanzinstrumente) sind in anmerkung 1 enthalten. 
7.73
angaben zu derivativen finanzinstrumenten 
gesamtzinserträge und ­aufwendungen
einsatz von derivaten. der konzern setzt derivative finanz­
2011 2010
instrumente insbesondere zur absicherung von zins­ und  
in millionen €
währungsrisiken ein, die aus dem operativen geschäft und aus 
finanztransaktionen resultieren. vermehrt nutzt der konzern 
gesamtzinserträge 2.969 2.881
auch derivate um sich gegen änderungen von rohstoffpreisen 
gesamtzinsaufwendungen ­2.150 ­2.322
abzusichern. zur absicherung werden vor allem devisen­
termingeschäfte, zinswährungsswaps, zinsswaps, optionen 
und warentermingeschäfte eingesetzt. 
7.74
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten.  beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten
tabelle  7.74 zeigt die beizulegenden zeitwerte der siche­
31. dezember
rungsinstrumente am bilanzstichtag. 
2011 2010
in millionen €
fair value hedges. der konzern designiert fair value hedges 
überwiegend im zusammenhang mit der absicherung von 
fair value hedges 321 240
zinsrisiken. 
cash flow hedges ­1.047 ­282
die nettogewinne und ­verluste aus diesen sicherungs­
instrumenten und die nettogewinne und ­verluste der dazu­
7.75
gehörigen grundgeschäfte sind in tabelle  7.75 dargestellt.
nettogewinne und ­verluste aus fair value hedges
cash flow hedges. der konzern designiert cash flow 
2011 2010
hedges im zusammenhang mit der absicherung von währungs­, 
in millionen €
zins­ und rohstoffpreisrisiken. 
nettogewinne/­verluste aus sicherungsinstrumenten 317 ­66
die unrealisierten ergebnisse (vor steuern) aus der bewertung 
nettogewinne/­verluste aus grundgeschäften ­398 67
von derivaten, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden,  
ergeben sich aus tabelle  7.76.
die in der periode aus dem eigenkapital in die gewinn­ und 
7.76
verlustrechnung umgebuchten gewinne/verluste vor steuern 
sind in tabelle  7.77 dargestellt. unrealisierte verluste aus cash flow hedges
2011 2010
die unrealisierten gewinne und verluste (vor steuern) aus  
in millionen €
der bewertung der derivate sowie die erfolgswirksamen 
umbuchungen von gewinnen oder verlusten (vor steuern)  
unrealisierte verluste 547 987
in die gewinn­ und verlustrechnung beinhalten nicht die 
gewinne und verluste aus derivaten, die von den at­equity 
bewerteten beteiligungen des konzerns abgeschlossen  
7.77
wurden (für weitere informationen siehe auch anmerkung 20).
aus dem eigenkapital in die gewinn­ und verlustrechnung  
umgebuchte gewinne/verluste
2011 2010
in millionen €
umsatzerlöse 6 ­265
umsatzkosten 69 11
zinserträge – –
zinsaufwendungen ­14 ­37
61 ­291
233
im konzernergebnis des jahres 2011 sind netto aufwendungen  31. risikomanagement 
(vor steuern) in höhe von 42 (2010: erträge von 2) mio. €  
enthalten, die auf den unwirksamen teil der absicherung ent­ allgemeine informationen über finanzrisiken
fielen (hedge­ineffektiver teil).
aufgrund der geschäftstätigkeit und der globalen ausrichtung 
die vorzeitige beendigung von cash flow hedges, weil   ist daimler insbesondere marktpreisrisiken durch verände­
zugeordnete grundgeschäfte nicht realisierbar waren, führte  rungen von wechselkursen und zinssätzen ausgesetzt. auf 
im jahr 2011 zu erträgen von 3 (2010: erträge von 3) mio. €.  der beschaffungsseite bestehen commodity­preis­risiken. 
aus den börsennotierten beteiligungen (unter anderem eads, 
die laufzeiten der zinssicherungen bzw. zinswährungssiche­ kamaz, renault und nissan) resultiert ein aktienkursrisiko. 
rungen entsprechen grundsätzlich denen der abgesicherten  der konzern unterliegt darüber hinaus kreditrisiken, die vor 
grundgeschäfte. zum 31. dezember 2011 hatte daimler   allem aus dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem ope­
derivative instrumente mit einer maximalen laufzeit von 39  rativen geschäft (forderungen aus lieferungen und leistungen) 
(2010: 44) monaten im bestand, um währungsrisiken aus  resultieren. die kreditrisiken aus dem finanzdienstleistungs­
zukünftigen transaktionen abzusichern. geschäft betreffen mögliche zahlungsausfälle im rahmen der 
operating­lease­, finance­lease­ und finanzierungsverträge. 
nominalwerte derivativer finanzinstrumente. tabelle   ferner bestehen liquiditätsrisiken, die im zusammenhang mit 
 7.78 zeigt die nominalvolumina der derivativen finanz­ den kredit­ und marktpreisrisiken stehen oder mit einer  
instrumente, die der konzern eingesetzt hat um währungs­,  verschlechterung des operativen geschäfts beziehungsweise 
zins­ und rohstoffpreisrisiken aus dem operativen geschäft  mit störungen an den finanzmärkten einhergehen. sofern 
und/oder aus finanztransaktionen abzusichern.   diese finanzrisiken eintreten, wird die vermögens­, finanz­ und 
ertragslage des konzerns negativ beeinflusst. 
absicherungen, bei denen sich die bewertungseffekte aus 
grund­ und sicherungsgeschäft in der konzern­gewinn­   daimler hat interne richtlinien, die die prozesse des risiko­
und verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden  controllings zum gegenstand haben, den einsatz von finanzin­
großteils nicht in ein hedge accounting einbezogen. strumenten regeln und dabei eine eindeutige funktionstren­
nung der finanzaktivitäten, deren abwicklung und buchführung 
erläuterungen zur absicherung der währungs­, zinsänderungs­ sowie des zugehörigen controllings beinhalten. die leitlinien, 
und rohstoffpreisrisiken sind im unterpunkt finanzmarkt­ die den risikomanagementprozessen des konzerns zugrunde 
risiken in anmerkung 31 enthalten. liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die risiken konzernweit 
identifiziert und analysiert werden. ferner zielen sie auf eine 
geeignete begrenzung und kontrolle der risiken ab sowie  
auf deren überwachung mithilfe verlässlicher und moderner 
verwaltungs­ und informationssysteme. die leitlinien sowie 
die systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle markt­ 
und produktentwicklungen angepasst. 
7.78
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente
31. dezember 2011 31. dezember 2010 
  davon fair value bzw.    davon fair value bzw. 
nominalwerte cash flow hedges nominalwerte cash flow hedges
in millionen €
währungssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten      
devisentermingeschäfte 5.033 – 7.192 –
zinswährungsswaps 6.929 1.825 9.475 1.950
währungssicherung zukünftiger transaktionen
devisentermin­ und ­optionsgeschäfte 28.394 27.372 24.032 23.199
zinssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten
zinsswaps 20.313 18.837 21.312 17.430
rohstoffpreissicherung zukünftiger transaktionen
warentermingeschäfte 2.014 1.484 831 736
62.683 49.518 62.842 43.315
234
7 | konzernabschluss | konzernanhang
der konzern steuert und überwacht diese risiken vorrangig über  forderungen aus finanzdienstleistungen. die finanzierungs- 
seine operativen geschäfts- und finanzierungsaktivitäten   und leasingaktivitäten von daimler sind vor allem auf die 
und setzt bei bedarf derivative finanzinstrumente ein. daimler  absatzunterstützung der automobilprodukte des konzerns 
verwendet derivative finanzinstrumente ausschließlich für  ausgerichtet. hieraus resultieren kreditrisiken, die anhand  
zwecke des risikomanagements. ohne deren verwendung wäre  von definierten standards, leitlinien und prozessen überwacht 
der konzern höheren finanziellen risiken ausgesetzt. zusätz- und gesteuert werden. das kreditrisiko wird sowohl für  
liche informationen über finanzinstrumente und insbesondere  finanzierungs- als auch für operating-lease- und finance-lease-
über das volumen der eingesetzten derivativen finanzinstru- verträge betrachtet. aus diesem grund beziehen sich die 
mente sind in anmerkung 30 enthalten. daimler beurteilt seine  angaben zum kreditrisiko von daimler financial services auf 
finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei auch   das gesamte finanzierungs- und leasinggeschäft, sofern  
änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren sowie aktuelle  dies nicht anders kenntlich gemacht ist.
marktinformationen. 
das kreditrisiko aus den finanzierungs- und leasingaktivitäten 
die von den fonds zur abdeckung der pensions- und gesund- wird auf basis des kreditrisikobehafteten portfolios überwacht. 
heitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven   das kreditrisikobehaftete portfolio ist eine interne steuerungs-
anlagen, die auch eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere  größe, die sich aus den forderungen aus finanzdienstleistun-
umfassen, sind nicht bestandteil der nachfolgenden quanti- gen, dem kreditrisikobehafteten teil des operating-lease-port-
tativen und qualitativen betrachtung. weitere informationen zu  folios und den umfängen aus der händlerbestandsfinanzierung 
den pensions- und gesundheitsfürsorgeplänen des konzerns  zusammensetzt. die forderungen aus finanzdienstleistungen 
enthält anmerkung 22.  selbst umfassen ansprüche aus finance-lease-verträgen 
sowie rückzahlungsansprüche aus finanzierungsdarlehen. das 
kreditrisiko operating-lease-portfolio wird unter der position vermietete 
gegenstände in der konzernbilanz berichtet.
das kreditrisiko beschreibt die gefahr eines ökonomischen  
verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
vertraglichen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  
das kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare aus-
7.79
fallrisiko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung 
sowie konzentrationsrisiken. maximale risikoposition aus finanziellen vermögenswerten
  maximale   maximale  
die maximalen risikopositionen aus finanziellen vermö-
siehe auch risikoposition risikoposition 
genswerten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen,   anmerkung   2011 2010
entsprechen deren buchwerten (ohne berücksichtigung   in millionen €
gegebenenfalls vorhandener kreditsicherheiten). aus der tabelle 
 7.79 sind die maximalen risikopositionen ersichtlich.  liquide mittel 11.857 12.999
forderungen aus        
liquide mittel. die liquiden mittel des konzerns umfassen  finanzdienstleistungen 14 45.567 41.030
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie als zur  forderungen aus        
veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche wert- lieferungen und leistungen 19 7.849 7.192
papiere. bei der anlage von liquiden mitteln werden die finanz- derivative finanzinstrumente,        
institute und emittenten von wertpapieren sorgfältig ausge- die in ein hedge accounting        
einbezogen sind        
wählt und über eine limitsystematik diversifiziert. bereits im  (nur vermögenswerte) 16 559 816
zusammenhang mit der finanzmarktkrise 2008/2009 wurde 
derivative finanzinstrumente,        
das limitsystem überarbeitet. mit beginn der europäischen  die nicht in ein hedge        
staatsschuldenkrise wurden die kontrahentenlimits dahin- accounting einbezogen sind        
(nur vermögenswerte) 16 350 731
gehend angepasst, dass die linien überwiegend reduziert wurden. 
gleichzeitig hat der konzern die zahl der finanzinstitutionen,  kreditzusagen 29 1.960 1.910
bei denen die anlagen erfolgen, erhöht. bei den anlageentschei- sonstige forderungen und        
vermögenswerte 16 2.115 1.695
dungen wird höchste priorität auf die bonität des schuldners 
sowie eine ausgewogene risikodiversifizierung gelegt. die limits 
und ihre ausnutzungen werden laufend überprüft; diese über-
prüfung erfolgt auch unter berücksichtigung der einschätzung 
der kreditrisiken unserer kontrahenten durch die kapital-
märkte. es entspricht der risikopolitik des konzerns, dass der 
großteil der liquiden mittel in anlagen mit einem externen 
rating von a oder besser gehalten wird. 
235
des weiteren ist das segment daimler financial services kredit­ im rahmen der ermittlung des wertberichtigungsbedarfes 
risiken aus unwiderruflichen kreditzusagen gegenüber end­ werden grundsätzlich vorhandene kreditsicherheiten entspre­
kunden und händlern ausgesetzt. zum 31. dezember 2011  chend berücksichtigt. dabei werden eventuell vorhandene 
beliefen sich die unwiderruflichen kreditzusagen von daimler  übersicherungen einzelner kunden nicht mit untersicherungen 
financial services auf 1.921 (2010: 1.722) mio. €; hiervon haben  anderer kunden saldiert. das maximale kreditrisiko wird 
1.603 (2010: 1.436) mio. € eine laufzeit von unter einem jahr;  durch den marktwert der kreditsicherheit (z. b. finanzierte 
135 (2010: 262) mio. € weisen eine laufzeit zwischen einem  fahrzeuge) begrenzt. 
und drei jahren auf; 27 (2010: 24) mio. € weisen eine lauf­
zeit zwischen drei und vier jahren auf und 156 (2010: ­) mio. €  sofern bei einzelverträgen ein wertminderungsbedarf erkannt 
haben eine laufzeit zwischen vier und fünf jahren.  wird, werden entweder maßnahmen mit dem ziel eingeleitet, 
den finanzierten oder verleasten gegenstand wieder in besitz 
das segment daimler financial services verfügt sowohl   zu nehmen oder den wertgeminderten vertrag neu zu ver­
auf globaler als auch auf lokaler ebene über richtlinien,   handeln. interne richtlinien zur durchführung einer neustruktu­
die den rahmen für ein effektives risikomanagement setzen.  rierung des kredit­ bzw. leasingvertrags knüpfen dabei an  
gegenstand der richtlinien sind insbesondere mindestan­ das vorliegen von indikatoren bzw. kriterien an, die nach der 
forderungen für alle risikorelevanten prozesse im kreditgeschäft,  einschätzung des lokalen managements weitere zahlungen  
die einschätzung der kreditwürdigkeit der kunden, die ein­ in einem umfang erwarten lassen, so dass die erwarteten erlöse 
forderung von sicherheiten sowie das vorgehen bei unbesicher­ aus dem neu verhandelten vertrag insgesamt die erwarteten 
ten krediten und bei notleidenden ansprüchen. die begren­ erlöse aus sofortiger inbesitznahme und wiederverkauf über­
zung von konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale  steigen.
limits, die sich auf einzelkundenengagements beziehen.  
zum 31. dezember 2011 betrugen die kreditpositionen der   in den von den entwicklungen im euro­raum besonders 
15 größten kunden nicht mehr als 4,0% des portfolios   betroffenen südeuropäischen ländern wurde ein besonderer 
(2010: 4,2%).  schwerpunkt auf die ständige überprüfung der risikosituation 
und anpassung der risikomanagementsysteme an die aktuelle 
im rahmen seiner finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  entwicklung gelegt.
konzern für einzelgeschäfte kreditsicherheiten. der wert einer 
kreditsicherheit hängt in der regel vom betrag des finanzier­ weitere informationen über die forderungen aus finanz­
ten vermögenswertes ab. üblicherweise dienen die finanzierten  dienstleistungen und den stand der vorgenommenen wert­
fahrzeuge als kreditsicherheit. darüber hinaus limitiert   berichtigungen können ebenfalls der anmerkung 14  
daimler financial services das kreditrisiko aus finanzierungs­  entnommen werden. 
und leasingaktivitäten, zum beispiel durch anzahlungen  
von kunden. aufgrund der positiven entwicklung bei den rückständigen 
forderungen ergab sich für daimler financial services im jahr 
im hinblick auf die beurteilung des ausfallrisikos werden   2011 ein geringerer wertberichtigungsbedarf als im vorjahr, 
zur bewertung von privatkunden und kleinunternehmen   das noch von den auswirkungen der weltweiten finanzkrise 
scoringsysteme eingesetzt. die bewertung von großkunden  betroffen war.
erfolgt durch interne ratinginstrumente. beide bewertungs­
verfahren benutzen, falls verfügbar, informationen externer  forderungen aus lieferungen und leistungen. forderungen 
kreditagenturen. die ergebnisse des scorings und ratings,  aus lieferungen und leistungen resultieren hauptsächlich  
ebenso wie die verfügbarkeit von sicherheiten und von anderen  aus den weltweiten verkaufsaktivitäten von personenkraftwagen 
risikomindernden instrumenten, wie zum beispiel anzah­ und nutzfahrzeugen sowie von ersatzteilen. das kreditrisiko 
lungen, garantien und in geringerem umfang restschuldversiche­ beinhaltet das ausfallrisiko der kunden, zu denen unter anderem 
rungen, sind wesentliche bestandteile der kreditentscheidung.  vertragshändler bzw. generalvertreter, sonstige firmen­
kunden sowie privatkunden gehören. daimler steuert kredit­
wesentliche finanzierungsdarlehen und leasingverträge  risiken aus forderungen aus lieferungen und leistungen  
gegenüber großkunden werden individuell auf wertminderungs­ system­ und datenbankgestützt auf basis von weltweit gültigen 
bedarf untersucht. ein darlehen oder ein leasingvertrag wird  internen richtlinien. 
wertberichtigt, wenn objektive hinweise vorliegen, dass der 
konzern nicht in der lage sein wird, alle fälligen beträge   im jeweiligen inlandsgeschäft wird ein großteil der forderungen 
entsprechend den vertraglichen bedingungen zu vereinnahmen.  aus lieferungen und leistungen durch verschiedene, gege­
objektive hinweise auf eine mögliche uneinbringlichkeit sind  benenfalls länderspezifische sicherungsformen abgesichert. 
zum beispiel finanzielle schwierigkeiten und drohende zahlungs­ die sicherungen umfassen zum beispiel den eigentums­
unfähigkeit des schuldners, überfälligkeit der forderungen  vorbehalt, garantien und bürgschaften sowie hypotheken und 
und nachträgliche veränderung der vertragskonditionen zur  kundeneinlagen. um dem kreditrisiko vorzubeugen, prüft 
vermeidung des sofortigen forderungsausfalls. daimler die bonität von kontrahenten.
die überwiegende mehrheit der kredite und leasingforderungen  im jeweiligen exportgeschäft beurteilt daimler ebenfalls die 
gegenüber privatkunden und kleinunternehmen wird zu gruppen  bonität der generalvertretungen über einen internen rating­
gleichartiger verträge zusammengefasst und als gruppe auf  prozess sowie unter einbeziehung des spezifischen länder­
wertminderungsbedarf beurteilt. hinweise für einen möglichen  risikos. in diesem zusammenhang werden jahresabschlüsse 
wertberichtigungsbedarf sind zum beispiel verschlechterun­ und andere relevante informationen, wie z. b. das zahlungs­
gen im zahlungsverhalten innerhalb der gruppe sowie nachteilige  verhalten der generalvertretungen, herangezogen und ausge­
veränderungen der wirtschaftlichen rahmenbedingungen.  wertet. 
236
7 | konzernabschluss | konzernanhang
abhängig von der bonität der generalvertretungen etabliert  zur deckung des finanzmittelbedarfs nutzt daimler grund­
daimler kreditlimits und begrenzt das kreditrisiko durch   sätzlich ein breites spektrum an finanzinstrumenten. in 
folgende sicherheiten: abhängigkeit von finanzmittelbedarf und marktkonditionen 
emittiert daimler geldmarktpapiere, anleihen oder durch  
– kreditversicherungen, forderungen besicherte finanzmarktinstrumente in verschiede­
– erstklassige bankgarantien und nen währungen. der konzern hatte im jahr 2011 einen guten 
– akkreditive. zugang zu den kapitalmärkten. zusätzlich werden kreditlinien 
zur finanzierung des mittelbedarfs eingesetzt.
diese vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
exportkreditrichtlinie definiert. auch die kundeneinlagen bei der mercedes­benz bank werden 
als weitere refinanzierungsquelle genutzt. 
für das den forderungen aus lieferungen und leistungen 
inhärente risiko wird eine angemessene risikovorsorge gebildet.  die liquiden mittel dienen vorrangig dazu, den finanzbedarf des 
hierzu werden regelmäßig sämtliche forderungen überprüft  leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäfts abzudecken  
und bei objektiven hinweisen auf ausfälle oder sonstige ver­ sowie das working capital und die investitionen zu finanzieren. 
tragsstörungen wertberichtigungen gebildet. grundsätzlich  entsprechend interner richtlinien wird das leasing­ und 
werden hierbei wesentliche einzelforderungen sowie forderun­ absatzfinanzierungsgeschäft grundsätzlich so refinanziert, dass 
gen, deren einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet.  die finanzierungen eine kongruente fälligkeitsstruktur zu  
zusätzlich werden unter berücksichtigung länderspezifischer  den vermieteten gegenständen und forderungen aus finanz­
risiken und gegebenenfalls vorhandener sicherheiten die   dienstleistungen aufweisen. 
übrigen forderungen zu gruppen gleichartiger verträge zusam­
mengefasst und auf wertberichtigungsbedarf untersucht.   zum jahresende 2011 betrug die liquidität 11,9 (2010: 13,0) 
das den forderungen zugrundeliegende länderrisiko stellt bei  mrd. €. im jahr 2011 ergaben sich größere mittel abflüsse 
der festlegung der vorzunehmenden wertberichtigungen  durch zuwendungen an die pensionsplan vermögen (siehe auch 
einen wesentlichen faktor dar. anmerkung 22) und aus dem indirekten erwerb von anteilen 
an der tognum ag (siehe anmerkung 13).
weitere informationen über die forderungen aus lieferungen 
und leistungen sowie den stand der vorgenommenen wert­ zum jahresende 2011 bestanden für den konzern kurz­  
berichtigungen können der anmerkung 19 entnommen werden. und langfristige kreditlinien über insgesamt 29,0 mrd. €, von 
denen 9,3 mrd. € nicht in anspruch genommen waren.  
derivative finanzinstrumente. der konzern verwendet   diese beinhalten eine im jahr 2010 mit einem konsortium 
derivative finanzinstrumente ausschließlich für zwecke des  internationaler banken vereinbarte syndizierte kreditlinie  
risikomanagements. das kreditrisiko im zusammenhang   von 7 mrd. € mit einer laufzeit von fünf jahren. die syndizierte 
mit derivaten wird mittels eines limitsystems gesteuert, das  kreditfazilität dient als absicherung für commercial­paper­ 
auf der überprüfung der kontrahentenspezifischen finanz­ ziehungen und kann für die finanzierung allgemeiner unter­
kraft basiert. diese limitierung begrenzt und diversifiziert das  nehmenszwecke verwendet werden; sie war zum jahresende 
kreditrisiko. daher ist daimler aus den derivativen finanz­ 2011 nicht in anspruch genommen.
instrumenten einem kreditrisiko in nur geringem ausmaß aus­
gesetzt. entsprechend der risikopolitik des konzerns wurde  das operative liquiditätsmanagement umfasst einen cash­
der großteil der derivate mit kontrahenten abgeschlossen, die  concentration­prozess, durch den täglich die liquiden mittel 
ein externes rating von a oder besser aufweisen.  zusammengeführt werden. dadurch können liquiditätsüber­
schüsse und ­anforderungen entsprechend den bedürfnissen 
sonstige forderungen und vermögenswerte. bezogen   des gesamtkonzerns sowie einzelner konzerngesellschaften 
auf die sonstigen forderungen und vermögenswerte der jahre  gesteuert werden. in das kurz­ und mittelfristige liquiditäts­
2011 und 2010 ist daimler in nur geringem ausmaß einem  management werden die fälligkeiten finanzieller vermögens­
kreditrisiko ausgesetzt. werte und finanzieller verbindlichkeiten sowie schätzungen des 
operativen cash flows einbezogen.
liquiditätsrisiko
angaben zu den finanzierungsverbindlichkeiten des konzerns 
das liquiditätsrisiko beschreibt die gefahr, dass ein unter­ enthält auch anmerkung 24. 
nehmen seine finanziellen verpflichtungen nicht in ausreichen­
dem maß erfüllen kann.
daimler steuert seine liquidität, indem der konzern ergänzend 
zum zahlungsmittelzufluss aus dem operativen geschäft in 
ausreichendem umfang liquide mittel vorhält und kreditlinien 
bei banken unterhält. zusätzlich reduziert auch die möglich­
keit der verbriefung von forderungen (abs­transaktionen) das 
liquiditätsrisiko des konzerns. bei den liquiden mitteln han­
delt es sich um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
sowie um zur veräußerung verfügbare fremdkapitalin­
strumente, über die der konzern kurzfristig verfügen kann.
237
die in tabelle  7.80 dargestellte fälligkeitsübersicht zeigt,  als teil des risikomanagementsystems setzt daimler ent­
wie die cash flows im zusammenhang mit den verbindlichkeiten  sprechend den empfehlungen der bank für internationalen zah­
und finanzgarantien per 31. dezember 2011 die zukünftige  lungsausgleich (biz) value­at­risk­analysen ein. bei diesen 
liquiditätssituation des konzerns beeinflussen.  analysen wird regelmäßig die risikoposition gegenüber änderun­
gen von marktrisikofaktoren wie wechselkursen und zins­
finanzmarktrisiken sätzen gemessen, indem bei vorgabe eines konfidenzniveaus 
und einer halteperiode ein maximaler verlust berechnet wird.
daimler ist aufgrund seiner weltweiten geschäftsaktivitäten 
wesentlichen marktpreisrisiken aus änderungen von wech­ der ermittlung des value­at­risk liegen die folgenden  
selkursen und zinssätzen ausgesetzt. im rahmen der operativen  annahmen zugrunde:
geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus rohstoffpreis­
risiken, die der konzern durch derivative finanzinstrumente  –  potenzielle verluste beziehen sich auf marktwertänderungen 
teilweise absichert. ferner unterliegt der konzern aktien­   und 
kursrisiken im zusammenhang mit seinen börsennotierten  –  das konfidenzniveau beträgt 99% bei einer halteperiode von 
beteiligungen (unter anderem eads, kamaz, renault und   fünf tagen. 
nissan). sofern marktpreisrisiken eintreten, wird die vermögens­, 
finanz­ und ertragslage des konzerns negativ beeinflusst. daimler ermittelt den value­at­risk aus wechselkurs­ und  
  aus zinsänderungsrisiken über den varianz­kovarianz­ansatz. 
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe,   der value­at­risk­bestimmung bei rohstoffsicherungskon­
die auswirkungen von schwankungen bei währungen, zins­ trakten liegt methodisch die monte­carlo­simulation zugrunde. 
sätzen und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis  
der segmente und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird  beim varianz­kovarianz­ansatz wird zu beginn der value­at­risk­
zunächst das konzernweite risikovolumen (exposure) für   berechnung der aktuelle marktwert des portfolios aus finanz­
diese marktpreis risiken ermittelt, auf dessen basis dann siche­ instrumenten des konzerns ermittelt. im nächsten schritt wird 
rungsentscheidungen getroffen werden. diese beinhalten   die sensitivität des portfolios gegenüber änderungen der  
die wahl der sicherungsinstrumente, das zu sichernde volumen  relevanten marktrisikofaktoren, wie einzelnen wechselkursen 
sowie den abzusichernden zeitraum. entscheidungsgremien  oder laufzeitspezifischen zinssätzen, bestimmt. auf basis  
sind regelmäßig tagende komitees für währungen und rohstoffe  der volatilitäten und korrelationen dieser marktrisikofaktoren, 
sowie für das asset­liability­management (zinsen). die dem riskmetricstm­datensatz entnommen sind, wird  
eine statistische verteilung der möglichen änderungen des port­
foliowertes am ende der halteperiode berechnet. der daraus 
abgeleitete verlust, der nur in 1% der fälle erreicht oder über­
schritten wird, gibt den value­at­risk an.
7.80
fälligkeitsübersicht für verbindlichkeiten und finanzgarantien 1
gesamt 2012 2013 2014 2015 2016 ≥ 2017
in millionen €
finanzierungsverbindlichkeiten 2 68.621 28.968 16.552 11.513 2.571 3.873 5.144
derivative finanzinstrumente 3 2.929 1.819 825 224 30 9 22
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4 9.515 9.437 71 7 – – –
übrige finanzielle verbindlichkeiten ohne derivate 7.542 6.478 380 310 141 80 153
unwiderrufliche kreditzusagen des segments                
daimler financial services und der daimler ag 5 1.960 1.642 – 135 27 156 –
finanzgarantien 6 1.367 1.367 – – – – –
91.934 49.711 17.828 12.189 2.769 4.118 5.319
1   bei der ermittlung der beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
(a)  falls der vertragspartner eine zahlung zu verschiedenen zeitpunkten abrufen kann, wird die verbindlichkeit auf den frühesten fälligkeitstermin  
bezogen. die kundeneinlagen der mercedes­benz bank werden deshalb überwiegend als im ersten jahr fällig angenommen.
    (b) die zinsauszahlungen von finanzinstrumenten mit variabler verzinsung werden auf basis von terminzinssätzen ermittelt.
2   die angegebenen cash flows der finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten tilgungs­ und zinsauszahlungen zusammen.
3   es werden die undiskontierten, für das jeweilige jahr summierten netto­auszahlungen der derivativen finanzinstrumente dargestellt. dies beinhaltet  
für einzelne zeitbänder gegebenenfalls auch negative cash flows aus derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden zeitwert.
4   die auszahlungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   es werden die maximal abrufbaren beträge dargestellt.
6   es werden die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus gewährten finanzgarantien dargestellt. die beträge werden als im ersten jahr  
fällig angenommen.
238
7 | konzernabschluss | konzernanhang
bei der monte­carlo­simulation werden mithilfe von zufalls­ um die auswirkung von wechselkursschwankungen im opera­
zahlen mögliche änderungen der marktrisikofaktoren über   tiven geschäft (zukünftige transaktionen) zu reduzieren, 
die halteperiode hinweg generiert. die veränderungen der  bewertet daimler fortlaufend das wechselkursrisiko und sichert 
marktrisikofaktoren zielen auf eine mögliche wertänderung des  einen anteil dieses risikos durch den einsatz derivativer 
portfolios. eine vielfache wiederholung des simulationslaufes  finanzinstrumente ab. bei diesen sicherungen handelt es sich 
führt zu einem verteilungsbild für die portfoliowertänderungen.  überwiegend um makro­hedges. die wechselkursrisiken 
an diesem ist wiederum derjenige portfoliowertverlust als  sowie deren absicherung mithilfe von derivaten werden durch 
value­at­risk abzulesen, der nur in 1% der fälle erreicht oder  das foreign exchange committee (fxco) gesteuert. dem 
überschritten wird.  fxco gehören vertreter der relevanten segmente und zentral­
funktionen an. die treasury erfasst wechselkurspositionen 
in übereinstimmung mit den für internationale banken geltenden  und setzt die im fxco getroffenen entscheidungen zur absiche­
standards zum risikomanagement betreibt daimler ein von  rung von währungsrisiken mittels transaktionen mit inter­
der treasury unabhängiges finanzcontrolling mit getrennten  nationalen finanzinstituten um. das risk controlling informiert 
berichtslinien. den konzernvorstand regelmäßig über die von der treasury 
auf basis der entscheidungen des fxco eingeleiteten maßnah­
wechselkursrisiko. transaktionsrisiko und management von  men.
währungsrisiken. aus der globalen ausrichtung des konzerns 
folgt, dass die cash flows und die ergebnisse risiken aus  daimler verwendet ein referenzmodell, mit dem angestrebte 
wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. diese bestehen vor  absicherungsquoten für die erwarteten operativen zahlungen 
allem zwischen dem us­dollar und dem euro, wovon auch   festgelegt werden. der absicherungshorizont ist hierbei in 
die fahrzeug­ und teilelieferungen nach china betroffen sind. natürlicher weise durch die planungsunsicherheit weit in der 
  zukunft liegender cash flows sowie gegebenenfalls auf ­ 
im operativen fahrzeuggeschäft entsteht das wechselkurs­ grund der eingeschränkten verfügbarkeit geeigneter währungs­
risiko primär dann, wenn die umsatzerlöse in einer anderen  kontrakte begrenzt. die anwendung des modells soll den  
währung als die zugehörigen kosten anfallen (transaktions­ konzern vor ungünstigen wechselkursänderungen schützen, 
risiko). beim tausch der umsatzerlöse in die währung, in der  zugleich aber hinreichende freiräume belassen, um von  
die kosten anfallen, kann der fall eintreten, dass nach einer  günstigen entwicklungen profitieren zu können. auf basis des 
zwischenzeitlichen währungsabwertung die getauschten beträge  modells und je nach markteinschätzung bestimmt das fxco 
die kosten nicht mehr decken. dieses risiko betrifft vor   den absicherungszeitraum – in der regel zwischen einem und 
allem das segment mercedes­benz cars, bei dem ein größerer  drei jahren – sowie die durchschnittlichen absicherungs­
anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen erzielt wird,   quoten. entsprechend dem charakter der zugrunde liegenden 
während die produktionskosten vorwiegend in euro anfallen.  risiken werden die absicherungsquoten geringer, je weiter  
das segment daimler trucks ist ebenfalls einem trans­ die erwarteten cash flows in der zukunft liegen. so wies das 
aktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten produk­ zentrale währungsmanagement im automobilgeschäft am  
tionsnetzwerkes nur in einem geringeren ausmaß. auch die  jahresende 2011 für das kalenderjahr 2012 eine offene position 
segmente mercedes­benz vans und daimler buses sind einem  in höhe von 25% der zugrunde liegenden geplanten cash 
transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit   flows in us­dollar aus. am jahresende 2010 lag der entspre­
mercedes­benz cars und daimler trucks von geringem ausmaß  chende wert für das jahr 2011 bei 28%. die im vergleich  
ist. darüber hinaus ist der konzern einem indirekten trans­ zum vorjahr geringere offene position trägt zu einer niedrigeren 
aktionsrisiko über seine at­equity bewerteten finanzinvestitionen  risikoposition bezüglich der us­dollar­cash­flows bei.
ausgesetzt.
die abgesicherte währungsposition im operativen fahrzeug­
sofern zahlungseingänge und zahlungsausgänge innerhalb  geschäft wird durch die höhe des bestands der derivativen 
eines segments in derselben währung erfolgen, gleichen sich  währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im wesent­
diese aus; dadurch kann das wechselkursrisiko infolge von  lichen aus fremdwährungstermingeschäften und fremd­
umsatzerlösen in einer bestimmten währung durch kosten in  währungsoptionen zusammen. die leitlinien von daimler sehen 
derselben währung kompensiert werden, auch wenn die  eine mischung der finanzinstrumente je nach marktein­
zugrunde liegenden transaktionen unabhängig voneinander  schätzung vor. das wechselkursrisiko aus diesen derivativen 
abgeschlossen wurden. somit unterliegt lediglich das netto­ finanzinstrumenten wird mit dem value­at­risk gemessen.
exposure einem transaktionsrisiko. das gesamte währungs­
exposure des konzerns wird zusätzlich durch natürliche 
hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die fremdwäh­
rungsexposures aus dem operativen geschäft einzelner  
segmente über den konzern hinweg partiell ausgleichen. in höhe 
der ausgeglichenen position sind damit keine absicherungs­
maßnahmen nötig. um eine weitere, natürliche absicherung 
gegen das verbleibende transaktionsrisiko zu erzielen, ist 
daimler grundsätzlich bestrebt, die auszahlungen vorzugsweise 
in den währungen zu erhöhen, in denen netto­einzahlungs­
überschüsse bestehen. 
239
tabelle  7.81 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­ zinsänderungsrisiko. daimler nutzt ein breites spektrum von 
schnittsstände des value­at­risk für die jahre 2011 und 2010  zinssensitiven finanzinstrumenten, um die liquiditätsanforderun­
für das portfolio der derivativen finanzinstrumente, die vor  gen des täglichen geschäfts zu erfüllen. der überwiegende 
allem in bezug auf das operative fahrzeuggeschäft abgeschlos­ teil der zinssensitiven vermögenswerte und verbindlichkeiten 
sen wurden. die durchschnittswerte wurden auf basis der  resultiert jedoch aus den finanzdienstleistungsaktivitäten,  
quartalsendstände berechnet. die den derivaten zugrunde  die von daimler financial services betrieben werden. die von 
liegenden grundgeschäfte sind in der folgenden darstellung   den daimler financial services gesellschaften mit kunden 
des value­at­risk nicht enthalten. siehe auch tabelle  7.78  abgeschlossenen verträge begründen vorwiegend festverzins­
für die nominalvolumina der derivativen währungssiche­ liche forderungen. gemäß den konzernrichtlinien werden  
rungsinstrumente am bilanzstichtag zur absicherung zukünftiger  die zinstragenden vermögenswerte grundsätzlich kongruent 
transaktionen.  hinsichtlich zins­ und liquiditätsbindung refinanziert, soweit 
dies mit vertretbarem aufwand möglich ist. in ausgewählten, 
die entwicklung des value­at­risk der währungssicherungen  entwickelten märkten verzichtet daimler im rahmen der  
war im jahr 2011 im wesentlichen durch die veränderungen  refinanzierung in eng begrenztem umfang auf eine fristen­
der wechselkursvolatilitäten bestimmt.  kongruenz in der zinsbindung, um sich marktchancen zu  
erhalten. hierdurch entsteht für den konzern ein zinsänderungs­
aus den liquiditätsanlagen des konzerns entstehen aufgrund  risiko; liquiditätsrisiken werden dabei nicht eingegangen.
interner vorgaben grundsätzlich keine währungsrisiken. sollten 
transaktionsrisiken im zusammenhang mit den verbindlich­ im hinblick auf die leasing­ und finanzierungsaktivitäten wird 
keiten in fremden währungen aufgrund der refinanzierung des  das zinsänderungsrisiko durch ein asset/liability committee 
konzerns an geld­ und kapitalmärkten entstehen, werden  aus vertretern des daimler financial services segments, der 
diese in der regel – gemäß einer internen richtlinie – zum zeit­ treasury und des corporate controlling über zielvorgaben  
punkt der refinanzierung durch geeignete derivative finanz­ für die zinsrisikoposition gesteuert. die treasury ist gemeinsam 
instrumente (z. b. zinswährungsswaps) gegen währungsrisiken  mit den lokalen daimler financial services gesellschaften  
gesichert.  für die umsetzung der festgelegten zielvorgaben verantwortlich. 
getrennt davon überprüft das risiko management von daimler 
dadurch, dass sich währungsrisiken aus verbindlichkeiten in  financial services monatlich, ob die zielvorgaben eingehalten 
fremden währungen aufgrund der refinanzierung des konzerns  werden. um die festgelegten zielvorgaben in bezug auf  
sowie diesbezüglich eingesetzter derivativer finanzinstrumente  fälligkeiten und zinsbindung zu erreichen, setzt der konzern 
grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese finanz­ auch derivative finanzinstrumente (z. b. zinsswaps) ein.  
instrumente nicht in die oben dargestellte value­at­risk­ die beurteilung der zinsrisikoposition basiert entsprechend auf 
berechnung einbezogen. einer fristengerechten gegenüberstellung der aktiva und  
  passiva unter einbeziehung der relevanten zinsderivate. bei den 
effekte aus der währungsumrechnung (translationsrisiko).   sicherungen im zinsbereich handelt es sich überwiegend  
im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden   um micro­hedges.
die erträge und aufwendungen sowie die vermögenswerte 
und schulden von tochtergesellschaften, die außerhalb der  derivative zinsinstrumente werden ebenso im rahmen der  
euro­zone ansässig sind, in euro umgerechnet. dadurch   refinanzierung des industriegeschäfts eingesetzt. daimler 
können änderungen der wechselkurse von einer berichts­ koordiniert die kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das  
periode zur anderen signifikante umrechnungseffekte   industrie­ und das finanzdienstleistungsgeschäft auf konzern­
verursachen, zum beispiel in bezug auf die umsatzerlöse, das  ebene.
segmentergebnis (ebit) und die vermögenswerte und  
schulden des konzerns. im unterschied zum transaktions­ tabelle  7.82 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­
risiko wirkt sich das translationsrisiko jedoch nicht zwangs­ schnittsstände des value­at­risk für die jahre 2011 und 2010 
läufig auf zukünftige cash flows aus. das eigenkapital des  für die zinssensitiven originären und derivativen finanzin­
konzerns spiegelt die wechselkursbedingten buchwert­ strumente des konzerns, einschließlich der finanzinstrumente 
änderungen wider. daimler sichert sich gegen das transla­ des finanzdienstleistungsgeschäfts. insofern zeigt die nach­
tionsrisiko grundsätzlich nicht ab. folgend dargestellte tabelle das zinsänderungsrisiko bezogen 
auf die insgesamt offenen positionen der zinssensitiven  
finanzinstrumente. die durchschnittswerte wurden auf basis 
der quartalsendstände berechnet. 
während sich der durchschnittliche value­at­risk der zins­
sensitiven finanzinstrumente im jahr 2011 gegenüber 2010 
kaum verändert hat, kam es im verlauf des jahres 2011 zu 
einer größeren streuung der value­at­risk­werte durch starke 
schwankungen der zins­volatilitäten.
240
7 | konzernabschluss | konzernanhang
commodity­preis­risiko. daimler ist risiken aus der änderung  da sich der ausgewiesene value­at­risk für das rohstoff­
von rohstoffpreisen ausgesetzt, die im zusammenhang mit  preisrisiko auf das portfolio der rohstoffpreissicherungs­
dem bezug von produktionsmitteln entstehen. ein geringer teil  kontrakte bezieht, lässt sich der anstieg des value­at­risk  
der rohstoffpreisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten  für rohstoffpreisrisiken im jahr 2011 auf die erhöhung  
bezug bestimmter metalle, wird durch den einsatz derivativer  des sicherungsvolumens zurückführen. zusätzlich haben die 
finanzinstrumente reduziert. bei diesen sicherungen handelt   teilweise erheblichen schwankungen der rohstoffpreis­ 
es sich um makro­hedges. volatilitäten zur entwicklung des value­at­risk im jahr 2011 
beigetragen.
für edelmetalle wies das zentrale commoditymanagement  
am jahresende 2011 für das kalenderjahr 2012 eine offene   aktienkursrisiko. daimler besitzt fast ausschließlich anlagen in 
position von 24% der zugrunde liegenden geplanten rohstoff­ börsennotierten eigenkapitalanteilen (unter anderem eads, 
käufe aus. am jahresende 2010 lag der entsprechende wert für  kamaz, renault und nissan), die als langfristige investitionen 
das jahr 2011 bei 26%.  klassifiziert werden. dementsprechend bezieht der konzern 
diese anlagen nicht in eine marktrisikoanalyse ein.
tabelle  7.83 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durchschnitts­
stände des value­at­risk für die jahre 2011 und 2010 für   im zusammenhang mit der übernahme der tognum ag durch 
das portfolio der derivativen finanzinstrumente zur absicherung  die engine holding gmbh (engine holding) gewährte rolls­
von rohstoffpreisrisiken. die durchschnittswerte wurden   royce der daimler ag das recht, die von ihr gehaltenen anteile 
auf basis der quartalsendstände berechnet. die den derivaten  an der engine holding anzudienen (vgl. hierzu auch anmer­
zugrunde liegenden grundgeschäfte sind in der folgenden   kung 13). da diese option das investment des konzerns in die 
darstellung des value­at­risk nicht enthalten. siehe auch tabelle  engine holding absichert, wird dieses derivat ebenfalls  
 7.78 für die nominalvolumina von derivativen rohstoff­ nicht in eine marktrisikoanalyse einbezogen.
preissicherungen am bilanzstichtag.
7.81
value­at­risk für das wechselkursrisiko
2011 2010 
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
wechselkursrisiko                  
(aus derivativen finanzinstrumenten) 651 651 385 563 558 590 346 507
7.82
value­at­risk für das zinsänderungsrisiko
2011 2010
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
zinsänderungsrisiko 60 78 29 50 49 52 33 45
7.83
value­at­risk für das rohstoffpreisrisiko
2011 2010
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
rohstoffpreisrisiko                  
(aus derivativen finanzinstrumenten) 94 115 45 79 52 52 27 38
241
32. segmentberichterstattung die vermögenswerte der segmente umfassen grundsätzlich 
alle vermögenswerte. die vermögenswerte der segmente  
berichtspflichtige segmente. die berichtspflichtigen   des industriegeschäfts schließen vermögenswerte aus ertrag­
segmente des konzerns umfassen mercedes­benz cars, daimler  steuern, vermögenswerte im zusammenhang mit pensions­ 
trucks, mercedes­benz vans, daimler buses und daimler  und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte finanzinstru­
financial services. die segmente werden entsprechend der art  mente (einschließlich liquidität) aus.
der angebotenen produkte und dienstleistungen sowie der 
marken, vertriebswege und kundenprofile weitgehend eigen­ die segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle schulden. 
ständig organisiert und geführt. die schulden der segmente des industriegeschäfts bein­
halten nicht die schulden aus ertragsteuern, die schulden aus 
die fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren personen­ pensions­ und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte 
kraftwagen, geländewagen, lastkraftwagen, transporter und  finanz instrumente (einschließlich finanzierungsverbindlich­
busse. mercedes­benz cars vertreibt personen­ und gelände­ keiten).
wagen der marken mercedes­benz, smart und maybach.  
die lastkraftwagen des segments daimler trucks werden unter  die mit den operate­lease­verträgen und den forderungen 
den marken mercedes­benz, freightliner, western star und  aus finanzdienstleistungen im zusammenhang stehenden 
fuso vertrieben. bei mercedes­benz vans erfolgt der vertrieb  restwertrisiken des konzerns werden überwiegend von den 
der transporter überwiegend unter der marke mercedes­benz.  fahrzeugsegmenten getragen, die die leasingfahrzeuge  
daimler buses vertreibt komplettbusse der marken mercedes­ hergestellt haben. die risikoaufteilung basiert auf vereinba­
benz, setra und orion. zudem fertigt und vertreibt daimler  rungen zwischen den fahrzeugsegmenten und daimler  
buses fahrgestelle. die fahrzeugsegmente bieten darüber hin­ financial services; die bedingungen variieren je nach segment 
aus entsprechende ersatzteile und zubehör an.  und region.
das segment daimler financial services unterstützt weltweit  die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle  
den absatz der fahrzeugsegmente. das angebot beinhaltet   vermögenswerte, sachanlagen und vermietete gegenstände.
im wesentlichen finanzierungs­ und leasingprodukte für end­
kunden und händler; zum leistungsspektrum gehören auch  investitionen in immaterielle vermögenswerte und sach­
versicherungen, flottenmanagement sowie anlageprodukte und  investitionen stellen die zahlungswirksamen zugänge zu den 
kreditkarten. immateriellen vermögenswerten und sachanlagen dar,  
soweit sie nicht aktivierte fremdkapitalkosten oder geschäfts­
interne steuerung und berichterstattung. die interne   werte und finance leases betreffen.
steuerung und berichterstattung im daimler­konzern basiert 
grundsätzlich auf den in anmerkung 1 beschriebenen   die auswirkungen bestimmter rechts­ und compliance­ 
grundsätzen der rechnungslegung nach ifrs. themen sind nicht bestandteil der operativen ergebnisse  
und schulden der segmente, wenn diese aufgrund ihres 
der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand   betrags und ihrer unregelmäßigkeit zu einer verzerrung des 
einer segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung  geschäftsergebnisses führen würden und dieses damit nicht 
und berichterstattung als »ebit« bezeichnet wird.  mehr aussagekräftig wäre für die entwicklung der segmente. 
dies gilt ebenso für themen, die mehr als einem berichts­
die segmentergebnisgröße ebit setzt sich zusammen aus dem  pflichtigen segment zuzuordnen sind. 
bruttoergebnis vom umsatz, den vertriebs­, den allgemeinen 
verwaltungs­, den forschungs­ und nicht aktivierten entwick­ sofern der konzern aus strategischen gründen investitionen 
lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen erträgen   in beteiligungen absichert, werden die damit im zusammenhang 
und aufwendungen, dem ergebnis aus at­equity bewerteten  stehenden finanziellen vermögenswerte und ergebniseffekte 
finanzinvestitionen und dem übrigen finanzergebnis.  grundsätzlich nicht den segmenten zugeordnet. als zentraler 
sachverhalt werden diese in der überleitung zu den konzern­
erlöse zwischen den segmenten werden weitgehend zu   werten berücksichtigt. 
marktgerechten preisen berechnet. 
im hinblick auf die informationen über geografische regionen 
werden die umsätze den ländern nach dem bestimmungs­
landprinzip zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte 
werden entsprechend dem standort des jeweiligen vermögens­
wertes angegeben.
tabelle  7.84 zeigt die segmentinformationen für die 
geschäftsjahre 2011 und 2010. 
242
7 | konzernabschluss | konzernanhang
7.84
segmentinformationen
        daimler        
mercedes­ daimler   mercedes­ daimler   financial   summe     daimler­ 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2011
außenumsatzerlöse 55.565 26.405 8.835 4.347 11.388 106.540 – 106.540
konzerninterne umsatzerlöse 1.845 2.346 344 71 692 5.298 ­5.298 –
umsatzerlöse gesamt 57.410 28.751 9.179 4.418 12.080 111.838 ­5.298 106.540
segmentergebnis (ebit) 5.192 1.876 835 162 1.312 9.377 ­622 8.755
davon ergebnis aus at­equity bewerteten                  
finanzinvestitionen 87 32 ­8 1 ­13 99 174 273
segmentvermögenswerte 39.888 20.977 4.918 3.271 75.624 144.678 3.454 148.132
davon beteiligungs buchwerte der                  
at­equity bewerteten finanz investitionen 482 1.603 66 4 30 2.185 2.476 4.661
segmentschulden 28.113 10.978 3.890 2.111 70.251 115.343 ­8.548 106.795
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 8.850 2.358 864 367 6.252 18.691 ­47 18.644
davon investitionen in immaterielle                  
vermögenswerte 1.174 344 148 37 16 1.719 ­1 1.718
davon sachinvestitionen 2.724 1.201 109 103 21 4.158 – 4.158
abschreibungen auf lang fristige                  
vermögenswerte 3.142 1.097 391 155 2.095 6.880 65 6.945
davon abschreibungen auf immaterielle                  
vermögenswerte 737 171 74 10 10 1.002 1 1.003
davon abschreibungen auf sachanlagen 1.685 657 151 67 12 2.572 –   2.572
        daimler        
mercedes­ daimler   mercedes­ daimler   financial   summe     daimler­ 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2010
außenumsatzerlöse 51.721 21.961 7.517 4.487 12.075 97.761 – 97.761
konzerninterne umsatzerlöse 1.705 2.063 295 71 713 4.847 ­4.847 –
umsatzerlöse gesamt 53.426 24.024 7.812 4.558 12.788 102.608 ­4.847 97.761
segmentergebnis (ebit) 4.656 1.332 451 215 831 7.485 ­211 7.274
davon ergebnis aus at­equity bewerteten                  
finanzinvestitionen 80 41 ­5 – ­7 109 ­257 ­148
segmentvermögenswerte 36.206 18.014 4.555 3.118 67.871 129.764 6.066 135.830
davon beteiligungs buchwerte der                  
at­equity bewerteten finanz investitionen 311 1.046 63 7 43 1.470 2.490 3.960
segmentschulden 25.833 9.799 3.432 2.055 63.006 104.125 ­6.248 97.877
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 8.246 2.294 685 351 5.618 17.194 ­190 17.004
davon investitionen in immaterielle                  
vermögenswerte 1.021 445 54 36 7 1.563 ­8 1.555
davon sachinvestitionen 2.457 1.003 91 95 12 3.658 ­5 3.653
abschreibungen auf lang fristige                  
vermögenswerte 3.014 1.018 449 145 2.039 6.665 103 6.768
davon abschreibungen auf immaterielle                  
vermögenswerte 658 129 74 10 16 887 – 887
davon abschreibungen auf sachanlagen 1.586 602 207 68 13 2.476 1 2.477
243
daimler trucks. im jahr 2011 erfasste der konzern eine 
wertminderung von 32 mio. € auf den beteiligungsbuchwert 
an kamaz; der aufwand ist dem segment daimler trucks  
zugeordnet. 
die optimierungsprogramme bei den tochtergesellschaften 
daimler trucks north america (dtna) und mitsubishi fuso 
truck and bus corporation, die in den jahren 2008 bzw. 2009 
7.85
beschlossen wurden, sind weitgehend umgesetzt und haben 
überleitung auf die konzernwerte den konzernabschluss im jahr 2011 nicht wesentlich beeinflusst 
(siehe auch anmerkung 5).
2011 2010
in millionen €
im jahr 2010 führte die anpassung von gesundheitsfürsorge­ 
und pensionsleistungen bei dtna zu nicht zahlungswirksamen 
summe segmentergebnisse (ebit) 9.377 7.485
erträgen vor steuern von 160 mio. €.
ergebnis aus at­equity bewerteten      
finanzinvestitionen 1 174 ­257
daimler financial services. im jahr 2010 hat der vorstand 
sonstige zentrale posten ­619 17
beschlossen, die geschäftsaktivitäten von daimler financial 
eliminierungen ­177 29
services und der mercedes­benz bank in deutschland bis zum 
konzern­ebit 8.755 7.274
jahresende 2012 neu auszurichten. in diesem zusammenhang 
zinserträge 955 825
entstanden im jahr 2011 noch laufende aufwendungen;  
zinsaufwendungen ­1.261 ­1.471
im vorjahr resultierten hieraus aufwendungen vor steuern von 
ergebnis vor ertragsteuern 8.449 6.628
82 mio. €, von denen 76 mio. € nicht zahlungswirksam  
waren (siehe auch anmerkung 5).
summe segmentvermögenswerte 144.678 129.764
beteiligungsbuchwerte von at­equity      
bewerteten finanzinvestitionen 1 2.476 2.490 überleitungen. die überleitungen der segmentgrößen auf  
vermögenswerte aus ertragsteuern 2 2.575 2.605 die jeweiligen in den abschlüssen enthaltenen größen ergeben 
sich aus tabelle  7.85.
nicht zugeordnete finanzinstrumente      
(einschließlich liquidität) und      
vermögenswerte aus pensionen und       in der »überleitung« werden zentral verantwortete sachverhalte 
ähnlichen verpflichtungen 2 10.459 11.777
der konzernzentrale ausgewiesen. geschäftsbeziehungen  
sonstige zentrale posten und eliminierungen ­12.056 ­10.806
zwischen den segmenten werden in der überleitung eliminiert.
konzern­vermögenswerte 148.132 135.830
die überleitung auf das konzern­ebit enthält in der zeile 
summe segmentschulden 115.343 104.125
»sonstige zentrale posten« im jahr 2011 insbesondere die 
schulden aus ertragsteuern 2 2.551 1.887
abwertung des beteiligungsbuchwerts an renault (110 mio. €) 
nicht zugeordnete finanzinstrumente       und aufwendungen, die im zusammenhang mit rechtlichen 
und schulden aus pensionen und ähnlichen      
verpflichtungen 2 1.672 3.488 verfahren stehen. darüber hinaus sind im jahr 2011 aufwen­
dungen für weitere zentral verantwortete sachverhalte  
sonstige zentrale posten und eliminierungen ­12.771 ­11.623
angefallen, unter anderem für it­projekte und compliance­
konzern­schulden 106.795 97.877
aktivitäten. im jahr 2010 ist in diesem posten ein ertrag  
1   beinhaltet im wesentlichen das anteilige ergebnis und den beteiligungs­
buchwert von eads. für weitere informationen siehe anmerkung 13.  vor steuern von 218 mio. € berücksichtigt, der sich infolge einer 
2   industriegeschäft positiven entscheidung eines rechtsverfahrens gegen die 
daimler ag ergab. ferner führte der verkauf der beteiligung an 
tata motors zu einem ertrag vor steuern von 265 mio. €.  
aufgrund der sehr guten ergebnisentwicklung des jahres 2010 
sowie im hinblick auf das 125­jährige jubiläum der erfindung 
des automobils im jahr 2011 hat sich der vorstand im dezember 
2010 verpflichtet, den im konzern beschäftigten mitarbei­
tern einen einmaligen sonderbonus in einem volumen von rund 
125 mio. € auszuzahlen und das stiftungskapital der daimler 
und benz stiftung von 37 auf 125 mio. € zu erhöhen. diese 
aufwendungen sowie weitere aufwendungen im zusammen­
hang mit rechtlichen verfahren sind ebenfalls in diesem posten 
enthalten.
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach 
regionen. die außenumsätze nach regionen sind in tabelle 
 7.86 dargestellt. 
die regionale aufteilung der langfristigen vermögenswerte  
ist aus tabelle  7.87 ersichtlich.  
244
7 | konzernabschluss | konzernanhang
33. kapitalmanagement
die grundlage für das kapitalmanagement im daimler­konzern 
stellen die »net assets« und der »value added« dar. die ermitt­
lung der konzern­net­assets erfolgt über die vermögenswerte 
und die schulden der segmente nach ifrs. die industriellen 
segmente sind für die operativen net assets verantwortlich; 
ihnen werden sämtliche vermögenswerte und verbindlich­
keiten bzw. rückstellungen zugerechnet, für die sie im operati­
ven geschäft die verantwortung tragen. die steuerung des 
7.86
segments daimler financial services erfolgt, der branchen­
üblichen vorgehensweise im bankengeschäft entsprechend,  umsatzerlöse nach regionen
auf basis des eigenkapitals. die kapitalbindung des konzerns 
2011 2010
beinhaltet zusätzlich die vermögenswerte und schulden aus 
in millionen €
ertragsteuern sowie sonstige zentrale posten und eliminierungen. 
die durchschnittlichen net assets des jahres werden aus  
westeuropa 39.387 38.478
den durchschnittlichen net assets der quartale berechnet. 
davon deutschland  19.753 19.281
usa 22.222 20.216
diese ermitteln sich als durchschnitt der net assets zu  
sonstige amerikanische länder 10.232 9.112
beginn und zum ende eines quartals und sind in tabelle  
asien 22.643 19.659
 7.88 dargestellt.
davon china 11.093 9.094
sonstige länder 12.056 10.296
die auf die durchschnittlichen net assets des konzerns  
106.540 97.761
anfallenden kapitalkosten fließen in den value added ein.  
der value added zeigt, in welchem umfang der konzern  
den verzinsungsanspruch seiner kapitalgeber erwirtschaftet 
7.87
bzw. übertrifft und damit wert schafft. der verzinsungs­
anspruch auf die net assets, und damit der kapitalkostensatz,  langfristige vermögenswerte nach regionen
wird aus den mindestrenditen abgeleitet, die anleger für  
2011 2010
ihr investiertes kapital erwarten. bei der ermittlung der kapital­
in millionen €
kosten des konzerns werden die kapitalkostensätze des  
eigenkapitals sowie der finanzierungsverbindlichkeiten und 
deutschland 27.272 24.985
pensionsverpflichtungen des industriegeschäfts berück­
usa 12.168 10.154
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten renditen der 
übrige länder 10.810 9.883
liquidität und des planvermögens der pensionsfonds des 
50.250 45.022
industriegeschäfts mit umgekehrten vorzeichen einbezogen. 
im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz, der für die interne 
kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8% nach steuern.
7.88
das ziel des kapitalmanagements ist die steigerung des   durchschnittliche net assets
value added unter anderem durch die optimierung der kapital­
2011 2010
kosten. dies wird zum einen durch die in der operativen  
in millionen €
verantwortung der segmente liegende optimierung der net 
assets, unter anderem des working capital gewährleistet.  
mercedes­benz cars 11.814 10.146
darüber hinaus wird die kapitalstruktur, und damit einher­
daimler trucks 9.000 7.533
gehend der kapitalkostensatz, unter berücksichtigung  
mercedes­benz vans 1.212 1.228
gesetzlicher regelungen kosten­ und risikooptimal ausgestaltet. 
daimler buses 1.161 1.200
beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes ver­
daimler financial services 1 5.147 5.156
hältnis von eigen­ und fremdkapital sowie ein angemessener, 
net assets der segmente 28.334 25.263
an den operativen erfordernissen orientierter bestand an 
beteiligungsbuchwerte von at­equity      
liquidität.
bewerteten finanzinvestitionen 2 2.643 2.449
vermögenswerte und schulden      
aus ertragsteuern 3 ­385 1.278
sonstige zentrale posten und eliminierungen 3 834 348
net assets daimler­konzern 31.426 29.338
1   eigenkapital
2   soweit nicht den segmenten zugeordnet
3   industriegeschäft
245
34. ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie (unverwässert) und das ergebnis  
je aktie (verwässert) berechnen sich auf basis des ergebnis­
anteils der aktionäre der daimler ag wie in tabelle  7.89  
7.89
dargestellt.
ergebnis je aktie
für die jahre 2011 bzw. 2010 wurden stock options, die  
2011 2010
zum bezug von 1,4 mio. bzw. 9,3 mio. daimler­aktien berech­
in millionen €
tigen und im zusammenhang mit dem stock­option­plan 
gewährt wurden, nicht in die berechnung der ergebnisse je 
ergebnisanteil der aktionäre der      
aktie (verwässert) einbezogen, da die ausübungspreise  
daimler ag – unverwässert 5.667 4.498
der optionen über den durchschnittlichen börsenkursen der 
verwässerungseffekte im konzernergebnis – –
daimler­aktie in diesen perioden lagen.
ergebnisanteil der aktionäre der      
daimler ag – verwässert 5.667 4.498
in millionen aktien 35. beziehungen zu nahe stehenden personen  
und unternehmen
gewogener durchschnitt der in umlauf      
befindlichen aktien – unverwässert 1.066,0 1.050,8 assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunter­
verwässerungseffekt durch stock options 1,1 0,7 nehmen. der überwiegende teil des lieferungs­ und leistungs­
gewogener durchschnitt der in umlauf       volumens aus dem gewöhnlichen geschäftsverkehr zwischen 
befindlichen aktien – verwässert 1.067,1 1.051,5 dem konzern und nahe stehenden unternehmen entfällt auf 
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
und ist in der tabelle  7.90 dargestellt. 
bei den geschäftsbeziehungen mit assoziierten unternehmen 
entfallen wesentliche erbrachte und empfangene lieferungen 
und leistungen des konzerns auf die engine holding gmbh 
(engine holding) bzw. die tognum ag (tognum), die zwischen­
zeitlich eine beteiligung der engine holding ist. tognum 
bezieht motoren, teile und dienstleistungen vom konzern. die 
daimler ag und die rolls­royce holdings plc (rolls­royce) 
haben am 6. april 2011 über die engine holding, einem nahe­
stehenden unternehmen, ein freiwilliges übernahmeangebot 
für tognum veröffentlicht. nach vollständiger erteilung aller 
relevanten regulatorischen freigaben wurde das übernahme­
angebot im september 2011 vollzogen. in diesem zusammen­
hang hat der konzern sich verpflichtet, der engine holding 
weitere barmittel bis zu einer höhe von maximal 0,2 mrd. € zur 
verfügung zu stellen, um die einbringung des kolbenmoto­
rengeschäfts unter der marke bergen durch rolls­royce in die 
engine holding zu unterstützen. im januar 2012 wurde diese 
kapitaleinlage geleistet. für weitere informationen zum über­
nahmeangebot bzw. zu weiteren transaktionen mit der  
engine holding siehe anmerkung 13. 
7.90
geschäftsbeziehungen mit assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
erbrachte lieferungen   empfangene lieferungen      
und leistungen und   und leistungen und      
sonstige erträge sonstige aufwendungen forderungen verbindlichkeiten
31. dezember 31. dezember
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
in millionen €
assoziierte unternehmen 789 797 197 163 239 218 46 55
gemeinschaftsunternehmen 2.825 2.251 418 342 526 457 24 154
246
7 | konzernabschluss | konzernanhang
im juni 2011 hat daimler den verkauf der anteile an der dadc  organmitglieder. der konzern unterhält im rahmen der 
luft­ und raumfahrt beteiligungs ag (dadc) für 110 mio. €   gewöhnlichen geschäftstätigkeit weltweit mit einer vielzahl 
in bar an die eads abgeschlossen. dadc ist eine beteiligungs­ von unternehmen, die auch kunden und/oder lieferanten  
gesellschaft, die insbesondere die anteile an der dornier  des konzerns sind, geschäftsbeziehungen. unter diesen kunden 
gmbh hält. aus diesem verkauf resultierte im jahr 2011 ein  und/oder lieferanten befinden sich auch unternehmen,  
ertrag von 29 mio. €, der in tabelle  7.90 enthalten ist. die eine verbindung zu mitgliedern des aufsichtsrats oder des 
vorstands der daimler ag oder deren tochterunternehmen 
die beziehungen des konzerns zu den gemeinschaftsunter­ haben.
nehmen betreffen überwiegend die geschäftsbeziehungen  
mit beijing benz automotive co., ltd. (bbac). bbac produziert  mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats können zugleich 
und vertreibt für den konzern mercedes­benz fahrzeuge in  kunden der daimler ag und ihrer tochtergesellschaften sein 
china. um die enormen wachstumschancen des chinesischen  und produkte und dienstleistungen erwerben. sofern solche 
marktes nutzen zu können, wird daimler noch intensiver mit  geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
dem partner beijing automotive industry corporation zusammen­ konditionen abgewickelt.
arbeiten und plant rund 2 mrd. € in das gemeinschaftsunter­
nehmen bbac zu investieren. gesellschaften des daimler­konzerns unterhalten von zeit zu 
zeit im rahmen der normalen geschäftstätigkeit beziehun  ­ 
weitere wesentliche erbrachte lieferungen und leistungen ent­ gen mit gesellschaften der lagardère­gruppe. darunter fallen 
fallen auf gemeinschaftsunternehmen in österreich und   der erwerb von gütern und dienstleistungen (hauptsächlich 
taiwan; diese unternehmen vertreiben fahrzeuge und ersatz­ werbung) durch gesellschaften des daimler­konzerns sowie 
teile des konzerns. zudem bestehen seit mitte des jahres  der verkauf oder die vermietung von fahrzeugen oder die 
2010 größere geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen  bereitstellung von finanzdienstleistungen durch daimler an 
gemeinschaftsunternehmen fujian daimler automotive   gesellschaften der lagardère­gruppe. arnaud lagardère,  
co., ltd. (fjda). fjda produziert und vertreibt vans der marke  der im april 2005 mitglied des aufsichtsrats der daimler ag 
mercedes­benz in china. wurde und am 14. april 2010 aus diesem ausschied, ist  
persönlich haftender gesellschafter und geschäftsführer der 
die zusammen mit kamaz oao, einem weiteren assoziierten  muttergesellschaft der lagardère­gruppe, lagardère sca, 
unternehmen des konzerns, gegründeten gemeinschafts­ einer börsennotierten gesellschaft.
unternehmen mercedes­benz trucks vostok ooo und fuso 
kamaz trucks rus ltd. haben im jahr 2010 ihre geschäfts­ angaben zur vergütung von organmitgliedern sind in  
tätigkeit größtenteils aufgenommen. diese gemeinschaftsun­ anmerkung 36 enthalten. 
ternehmen produzieren und vertreiben in russland lkw der 
marken mercedes­benz und fuso. zudem werden busse der  zuwendungen zu planvermögen. in den jahren 2011  
marken mercedes­benz und setra in russland vertrieben.  und 2010 leistete der konzern zuwendungen an die ausge­
daimler hat ende des jahres 2010 gemeinsam mit kamaz eine  lagerten fonds zur deckung der pensions­ und gesund­
absichtserklärung bezüglich einer zusammenarbeit bei der  heitsfürsorgeverpflichtungen von 2.053 (2010: 354) mio. €. 
fertigung von achsen in einem gemeinschaftsunternehmen   für weitere informationen siehe auch anmerkung 22. 
in russland unterzeichnet. 
im dezember 2011 wurde das gemeinschaftsunternehmen 
beijing foton daimler automotive co. ltd. von daimler und  
dem chinesischen lkw­hersteller beiqi foton motor co., ltd. 
gegründet. geschäftsgegenstand des unternehmens ist die 
produktion von lkw der marke auman, welche teileweise mit 
motoren der marke mercedes­benz ausgestattet werden. 
daimler wird in das gemeinschaftsunternehmen im laufe des 
jahres 2012 kapital von umgerechnet 0,3 mrd. € einbringen.
im zusammenhang mit seiner 45%­igen eigenkapitalbeteili­
gung an der toll collect gmbh hat daimler garantien aus­
gegeben, die in tabelle  7.90 nicht enthalten sind (105 mio. € 
zum 31. dezember 2011 und zum 31. dezember 2010). 
247
36. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats die in tabelle  7.91 dargestellten aufwendungen im zusam­
menhang mit der variablen vergütungskomponente mit  
der im geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste aufwand für   langfristiger anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
die vergütung der aktiven mitglieder des vorstands und des  bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewor­
aufsichtsrats kann tabelle  7.91 entnommen werden. denen performance­phantom­share­pläne (ppsp) mit dem 
jeweils beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag. zudem  
ist darin die bewertung der im jahr 2004 gewährten stock 
options mit dem inneren wert berücksichtigt. den aktiven 
mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2011 insgesamt 
7.91
176.064 (2010: 250.221) mio. stück virtuelle aktien im  
vergütung des vorstands und des aufsichtsrats rahmen des ppsp gewährt; der beizulegende zeitwert dieser 
virtuellen aktien zum zeitpunkt der gewährung betrug  
2011 2010
8,8 (2010: 7,5) mio. €. nach maßgabe des § 314 abs. 1 nr. 6a 
in millionen €
hgb wurden dem vorstand somit gesamtbezüge, ohne 
dienstzeitaufwendungen aus versorgungsansprüchen, von 
bezüge des vorstands
29,0 (2010: 25,8) mio. € gewährt. zusätzliche informa­
fixe vergütungskomponente 7,4 4,8
tionen zur aktienorientierten vergütung der vorstandsmit­
kurzfristig variable vergütungskomponente 6,4 13,5
glieder können anmerkung 21 entnommen werden.
mittelfristig variable vergütungskomponente 1 6,4 –
variable vergütungskomponente      
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre gremien­
mit langfristiger anreizwirkung 8,9 13,5
tätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige leistungen.  
leistungen nach beendigung des      
arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand       ausgenommen davon sind die vergütungen und sonstigen 
aus versorgungsansprüchen) 2,2 1,9 leistungen der betrieblichen arbeitnehmervertreter aus  
leistungen aus anlass der beendigung       ihren arbeitsverträgen. für persönlich erbrachte leistungen 
des arbeitsverhältnisses – – außerhalb der gremientätigkeiten der mitglieder des auf­
31,3 33,7 sichtsrats, insbesondere für beratungs­ und vermittlungs­
leistungen, wurden in den jahren 2010 und 2011 keine  
bezüge des aufsichtsrats 3,0 2,7 vergütungen gewährt.
34,3 36,4
1   abweichend von den vorjahren wird die kurzfristig variable vergütungs­ es wurden keine vorschüsse oder kredite an vorstandsmit­
komponente nicht mehr vollständig im märz des folgenden geschäftsjahres 
glieder bzw. aufsichtsratsmitglieder der daimler ag gewährt.
ausbezahlt, sondern nur zu 50%. die zweite hälfte wird ein jahr später  
unter anwendung einer bonus­/malusregelung zur auszahlung kommen.  
die im jahr 2011 gewährten gesamtbezüge ehemaliger  
vorstandsmitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen 
7.92
belaufen sich auf 13,9 (2010: 17,5) mio. €. die pensions­
honorare des abschlussprüfers rückstellungen für frühere mitglieder des vorstands sowie ihren 
hinterbliebenen betrugen am 31. dezember 2011 insgesamt 
2011 2010
195,9 (2010: 197,1) mio. €.
in millionen €
individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und des 
abschlussprüfung 27 30
aufsichtsrats der daimler ag sind im vergütungsbericht, der 
davon inland 12 14
bestandteil des geprüften konzernlageberichts ist, dargestellt.
sonstige bestätigungsleistungen 18 13
davon inland 12 9
steuerberatung . .
37. honorare des abschlussprüfers
davon inland . .
sonstige leistungen 4 1
die honorare des abschlussprüfers kpmg für dienstleistungen 
davon inland 3 1
sind in tabelle  7.92 dargestellt. 
49 44
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung 
des konzernabschlusses und der jahresabschlüsse der  
daimler ag und ihrer in den konzernabschluss einbezogenen 
verbundenen unternehmen. die honorare für sonstige  
bestätigungsleistungen betreffen insbesondere die prüferische 
durchsicht der zwischenabschlüsse nach ifrs. darüber hin­
aus sind hier die honorare im zusammenhang mit der prüfung 
des internen kontrollsystems sowie für projektbegleitende 
prüfungen im rahmen der einführung von it­systemen und 
sonstige freiwillige prüfungen enthalten.
248
7 | konzernabschluss | konzernanhang
38. zusätzliche angaben 
deutscher corporate governance kodex. der vorstand  
und der aufsichtsrat der daimler ag haben eine erklärung 
7.93
gemäß § 161 aktg abgegeben und den aktionären auf der 
internetseite von daimler unter  
    nissan motor 
http://www.daimler.com/unternehmen/corporategovernance/
name der gesellschaft renault sa 2 company ltd. 3 
erklaerungen­des­unternehmens/entsprechenserklaerung 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
  boulogne­billancourt,  tokio, 
sitz der gesellschaft frankreich japan
drittunternehmen. tabelle  7.93 enthält eine übersicht  höhe des anteils (in %) 1 3,1 3,1
über die wesentlichen drittunternehmen im sinne des   eigenkapital (in millionen €) 24.567 33.854
deutschen corporate governance kodex an denen der   ergebnis (in millionen €) 2.139 2.821
konzern eine beteiligung hält. 1  zum 31. dezember 2011
2   angaben auf basis des ifrs­konzernabschlusses für das geschäftsjahr  
anteilsbesitz. die aufstellung des anteilsbesitzes der   1. januar bis 31. dezember 2011.
3   angaben auf basis des landesrechtlichen konzernabschlusses für das 
daimler ag gemäß den §§ 285 und 313 hgb, die teil   geschäftsjahr 1. april 2010 bis 31. märz 2011.
des einzel­ und konzernabschlusses der daimler ag ist,  
wird auf der internetseite von daimler unter  
http://www.daimler.com/investorrelations/berichte­und­
kennzahlen/berichte veröffentlicht. in der aufstellung  
ist zudem kenntlich gemacht, welche tochterunternehmen  
die befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 abs. 3 bzw.  
§ 264b hgb für die offenlegung der abschlüsse oder die 
erstellung eines lageberichts bzw. anhangs in anspruch  
nehmen. für diese gesellschaften ist der konzernabschluss 
der daimler ag der befreiende konzernabschluss.
249
versicherung der gesetzlichen vertreter
gemäß § 37y nr. 1 wphg i. v. m. §§ 297 abs. 2 satz 4 und 315 abs. 1 satz 6 hgb
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den  
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern­
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprech­
endes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lage­
bericht der daimler ag zusammengefasst ist, der geschäfts­
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die  
lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie  
die wesent lichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwick lung des konzerns beschrieben sind.
stuttgart, den 20. februar 2012
dieter zetsche
wolfgang bernhard christine hohmann­dennhardt
wilfried porth andreas renschler
bodo uebber thomas weber
250
7 | konzernabschluss | versicherung der gesetzlichen vertreter | bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der daimler ag, stuttgart, aufgestellten  nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung 
konzernabschluss – bestehend aus gewinn- und verlust- gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss 
rechnung, gesamtergebnisrechnung, bilanz, entwicklung des  den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  
eigenkapitals, kapitalflussrechnung und anhang – sowie   ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels-
ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns  rechtlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung  
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2011  dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlage- chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
bericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,   konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes  
handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung  bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf  risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine  
beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlage-
bericht abzugeben.
stuttgart, den 20. februar 2012
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  kpmg ag
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung   wirtschaftsprüfungsgesellschaft
der international standards on auditing (isa) vorgenommen. 
danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen,  
dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung 
des durch den konzernabschluss unter beachtung der  
anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den  prof. dr. nonnenmacher meyer
konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-,  wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungs-
handlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit 
und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des 
konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berück-
sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit  
des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems 
sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss  
und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stich-
proben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der 
jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen 
unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, 
der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie  
die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts. wir sind der auffassung, dass 
unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere 
beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
251
zehnjahresübersicht 1
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
€-werte in millionen
aus der gewinn- und verlustrechnung
umsatz 147.408 136.437 142.059 95.209 99.222 101.569 98.469 78.924 97.761 106.540
personalaufwand 2 24.163 24.287 24.216 24.650 23.574 20.256 15.066 13.928 16.454 17.424
forschungs- und entwicklungsleistungen 5.942  5.571  5.658  3.928  3.733  4.148  4.442  4.181  4.849  5.634
davon aktiviert – – – 591 715 990 1.387 1.285 1.373 1.460
operating profit/ebit 6.827 5.686 5.754 2.873 4.992 8.710 2.730 -1.513 7.274 8.755
operating profit/ebit in % des umsatzes 4,6% 4,2% 4,1% 3,0% 5,0% 8,6% 2,8% -1,9% 7,4% 8,2%
ergebnis vor ertragsteuern                    
und außerordentliches ergebnis 6.439 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449
net operating income/net operating profit 6.116 1.467 3.165 4.834 4.032 4.123 1.370 -2.102 5.120 6.240
in % der net assets (rona) 9,4% 2,5% 5,7% 10,0% 8,3% 10,5% 4,4% -6,6% 17,5% 19,9%
konzernergebnis 5.098 448 2.466 4.215 3.783 3.985 1.414 -2.644 4.674 6.029
konzernergebnis je aktie (€) 5,06 0,44 2,43 4,09 3,66 3,83 1,41 -2,63 4,28 5,32
konzernergebnis je aktie, verwässert (€) 5,03 0,44 2,43 4,08 3,64 3,80 1,40 -2,63 4,28 5,31
dividendensumme 1.519 1.519 1.519 1.527 1.542 1.928 556 0 1.971 2.346
dividende je aktie (€) 1,50 1,50 1,50 1,50 1,50 2,00 0,60 0,00 1,85 2,20
aus der bilanz
sachanlagen 36.285 32.933 34.017 35.295 32.747 14.650 16.087 15.965 17.593 19.180
vermietete gegenstände 28.243 24.385 26.711 34.236 36.949 19.638 18.672 18.532 19.925 22.811
sonstige langfristige vermögenswerte – – – 76.200 67.507 39.686 42.077 40.044 41.309 45.023
vorräte 15.642 14.948 16.805 19.699 18.396 14.086 16.805 12.845 14.544 17.081
liquide mittel 12.439 14.296 11.666 8.063 8.409 15.631 6.912 9.800 10.903 9.576
sonstige kurzfristige vermögenswerte – – – 54.519 53.626 31.403 31.672 31.635 31.556 34.461
bilanzsumme 187.527 178.450 182.872 228.012 217.634 135.094 132.225 128.821 135.830 148.132
eigenkapital 35.076 34.486 33.522 35.957 37.346 38.230 32.730 31.827 37.953 41.337
davon: gezeichnetes kapital 2.633 2.633 2.633 2.647 2.673 2.766 2.768 3.045 3.058 3.060
eigenkapitalquote konzern 17,9% 18,5% 17,5% 15,1% 16,5% 26,9% 24,3% 24,7% 26,5% 26,3%
eigenkapitalquote im industriegeschäft 24,9% 26,1% 25,2% 23,7% 27,1% 43,7% 42,7% 42,6% 45,8% 46,4%
langfristige schulden – – – 96.823 90.452 47.998 47.313 49.456 44.738 51.940
kurzfristige schulden – – – 95.232 89.836 48.866 52.182 47.538 53.139 54.855
nettoliquidität im industriegeschäft 380 1.774 2.193 8.016 9.861 12.912 3.106 7.285 11.938 11.981
net assets im durchschnitt 65.128 59.572 55.885 48.313 48.584 39.187 31.466 31.778 29.338 31.426
252
8 | weitere informationen | zehnjahresübersicht
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
€-werte in millionen
aus der kapitalflussrechnung 2
investitionen in sachanlagen 7.145 6.614 6.386 6.480 5.874 4.247 3.559 2.423 3.653 4.158
abschreibungen – – – 7.363 7.169 4.146 3.023 3.264 3.364 3.575
cash flow aus der geschäftstätigkeit 15.909 13.826 11.060 11.032 14.337 7.146 -786 10.961 8.544 -696
cash flow aus der investitionstätigkeit -10.839 -13.608 -16.682 -10.237 -15.857 26.479 -4.812 -8.950 -313 -6.537
cash flow aus der finanzierungstätigkeit -5.490 2.518 2.549 -1.284 2.396 -25.204 -2.915 1.057 -7.551 5.842
free cash flow des industriegeschäfts 7.271 3.877 1.757 2.423 2.679 7.637 -3.915 2.706 5.432 989
börsenkennzahlen
jahresendkurs (€) 29,35 37,00 35,26 43,14 46,80 66,50 26,70 37,23 50,73 33,92
durchschnittliche anzahl der aktien                      
(mio. stück) 1.008,3 1.012,7 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0
durchschnittliche anzahl der aktien,                     
verwässert (mio. stück) 1.013,9 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1
rating
langfristiges credit rating
standard & poor’s bbb+ bbb bbb bbb bbb bbb+ a- bbb+ bbb+ bbb+
moody’s a3 a3 a3 a3 baa1 a3 a3 a3 a3 a3
fitch – bbb+ bbb+ bbb+ bbb+ a- a- bbb+ bbb+ a-
dbrs – a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low)
beschäftigte im jahresdurchschnitt                     
(personen) 370.677 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274
1  werte für die jahre 2002 bis 2004 nach us-gaap, ab 2005 nach ifrs.
2  bis 3. august 2007 einschließlich chrysler.
253
glossar
blueefficiency. effizienzpakete zur kraftstoffeinsparung. fair value. betrag, zu dem zwischen sachverständigen,  
dazu gehören innermotorische maßnahmen, karosserie- vertragswilligen und voneinander unabhängigen parteien ein 
gewichts einsparungen, leichtlaufreifen, aerodynamik-opti  - vermögenswert getauscht oder eine schuld beglichen  
mierungen, die eco start-stopp-funktion und weiteres.   werden könnte.
so kann der kraftstoffverbrauch um mehr als 20% gesenkt 
werden. goodwill. der betrag, um den die anschaffungskosten einer
unternehmensakquisition die summe der zeitwerte der einzeln 
bluetec. kombination innermotorischer maßnahmen zur  identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und schulden 
verringerung von emissionen mit einer abgasnachbehandlung.  übersteigen, wird als geschäftswert (goodwill) angesetzt.
durch eine optimierte verbrennung wird die effizienz von
dieselmotoren bei pkw und nutzfahrzeugen erhöht, und ein   hybridantriebe. sie kombinieren verbrennungs- und  
scr-katalysator reduziert den schadstoffausstoß. elektromotoren, die abhängig von fahrzeugtyp und fahr-
situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
bric. die abkürzung bric steht für die anfangsbuchstaben 
der vier staaten brasilien, russland, indien und china. ifrs – international financial reporting standards.  
die ifrs sind ein regelwerk von standards und interpretationen 
code of ethics. der ethik-kodex gilt für die mitglieder des  zur externen rechnungslegung und berichterstattung von 
vorstands und personen mit besonderer verantwortung für  unternehmen, die von einem unabhängigen privaten gremium, 
die inhalte der finanzberichterstattung. die in dem kodex   dem international accounting standards board (iasb),  
enthaltenen vorschriften sind darauf ausgerichtet, fehlverhalten  entwickelt werden.
zu vermeiden und ethisches verhalten sowie eine korrekte  
veröffentlichung von unternehmensinformationen sicher- kapitalkosten. die kapitalkosten ergeben sich als produkt 
zustellen. aus durchschnittlich gebundenem kapital und kapitalkostensatz. 
der kapitalkostensatz leitet sich aus den verzinsungs - 
compliance. unter compliance verstehen wir die einhaltung  an s prüchen der kapitalgeber ab (vgl. s. 89 f.).
von allen für das geschäftsmodell relevanten gesetzen,  
regelungen und freiwilligen selbstverpflichtungen sowie der  konsolidierungskreis. der konsolidierungskreis  
zugehörigen internen richtlinien und verfahren bei allen   bezeichnet die summe aller in den konzernabschluss  
aktivitäten von daimler.  einbezogenen gesellschaften.
corporate governance. unter dem stichwort corporate  lithium-ionen-batterie. sie bildet die basis für künftige  
governance werden fragen der unternehmensführung und  elektroantriebe. im vergleich zu herkömmlichen batterien ist 
-kontrolle diskutiert. die gestaltung der corporate gover- sie deutlich platzsparender, hat eine höhere leistungs-
nance der daimler ag wird vom deutschen aktien-, mitbestim- fähigkeit, kurze ladezeiten und eine lange lebensdauer. 
mungs- und kapitalmarktrecht bestimmt.
nachhaltigkeit. nachhaltigkeit bedeutet, natürliche ressourcen 
csr – corporate social responsibility. sammelbegriff für so zu nutzen, dass auch künftige generationen ihre bedürf-
die von unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche   nisse erfüllen können. aus unternehmenssicht sind für nach-
verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale  haltiges wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale 
aspekte einbezieht.  aspekte zu berücksichtigen.
ebit. das ebit (earnings before interest and taxes) stellt die
operative ergebnisgröße vor steuern dar (vgl. s. 86 ff.).
equity-methode. methode zur bilanzierung und bewertung 
von beteiligungen an assoziierten unternehmen sowie  
gegebenenfalls an gemeinschaftsunternehmen und an konzern-
unternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden.
254
8 | weitere informationen | glossar | stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
nefz – neuer europäischer fahrzyklus. in europa   absatz   83 f.,  130, 134, 138, 140
angewandtes messverfahren zur objektiven bewertung   aktie   24 ff., 74 f.
des kraftstoffverbrauchs von fahrzeugen. bestätigungsvermerk   251
brennstoffzelle   42, 68, 150
net assets. die net assets stellen das gebundene kapital   cash flow  99 f., 110, 182, 224
des konzerns sowie der industriellen geschäftsfelder dar.   change­of­control   75
die für daimler financial services relevante kapitalbasis ist  co ­reduzierung  94, 148 ff.
2
das eigen kapital (vgl. s. 89 ff.). code of ethics   174
compliance   167 f.
net operating profit. der net operating profit stellt die   corporate governance   19, 74, 156 ff.
für die erfolgsmessung des konzerns relevante operative   dividende   25, 92, 112
ergebnisgröße nach steuern dar. eads   73, 76 ff., 204
ebit  86 ff.
rating. einschätzung der bonität eines unternehmens,   eigenkapital   106, 110, 210 ff.
die durch ratingagenturen vergeben wird. ergebnis je aktie (eps)   92, 246
ertragslage  86 ff., 108
roe – return on equity. zur beurteilung der rentabilität ertragsteuern   92, 197
von daimler financial services wird auf die eigenkapital­ finanzergebnis   92, 196
rendite (roe) abgestellt. der roe ist definiert als quotient   global excellence    136
aus ebit und eigenkapital. geschäftswerte   200
hauptversammlung   26, 170
ros – return on sales. zur beurteilung der rentabilität hybrid   42 ff., 148 ff.
der industriellen geschäftsfelder wird auf die umsatzrendite integrität                    167
(ros) abgestellt. die umsatzrendite ist definiert als   investitionen  101, 126
quotient aus ebit und umsatz. investor relations  27
konsolidierungskreis   184 f.
value-at-risk. misst für ein gegebenes portfolio den poten­ konzernergebnis   92, 178, 179
ziellen künftigen verlust (bezogen auf den marktwert), der in  nachhaltigkeit   144 ff.
einer bestimmten periode und mit einer bestimmten wahr­ net assets   89
scheinlichkeit nicht überschritten wird. pensionsverpflichtungen   108, 217 ff.
portfolioveränderungen  80
value added (wertbeitrag). der value added gibt an, um   rating   104
wie viel die operative ergebnisgröße die kapitalkosten   roe – return on equity   89
übersteigt. bei einem positiven value added liegt die kapital­ ros – return on sales  89  
rendite über dem kapitalkostensatz (vgl. s. 89). segmentberichterstattung   242 ff.
strategie   77 ff. 
verhaltensrichtlinie. die verhaltensrichtlinie gilt seit 1999  umsatz   85, 130, 134, 138, 140, 142, 195
und wurde zuletzt im jahr 2011 angepasst. sie legt für alle  value added         89 ff.
beschäftigten weltweit verbindliche verhaltensregeln fest. verbindlichkeiten   107 f., 111, 222 ff.
vergütungssystem     161 ff.
verhaltensrichtlinie     167 f., 174
255
internationale konzernrepräsentanzen
ägypten, kairo indien, pune niederlande, utrecht spanien, madrid
tel. +20 2 2529 9100 tel. +91 2135 673 800 tel. +31 3024 7 1258 tel. +34 91 484 6161
fax +20 2 2529 9105 fax +91 2135 673 951 fax +31 3029 8 7258 fax +34 91 484 6019
argentinien, buenos aires indonesien, jakarta österreich, salzburg südafrika, pretoria
tel. +54 11 4808 8719 tel. +62 21 235 19 101 tel. +43 662 447 8212 tel. +27 12 677 1502
fax +54 11 4808 8702 fax +62 21 235 19 103 fax +43 662 447 8334 fax +27 12 666 8191
australien, melbourne italien, rom polen, warschau taiwan, taipeh
tel. +61 39 566 9104 tel. +39 06 4144 2405 tel. +48 22 312 7200 tel. +886 2 2715 9696
fax +61 39 566 9110 fax +39 06 4121 9097 fax +48 22 312 7201 fax +886 2 2718 3759
belgien/luxemburg, brüssel japan, tokio portugal, mem martins thailand, bangkok
tel. +32 2 724 1315 tel. +81 44330 7071 tel. +351 21 9257 050 tel. +66 2344 6101
fax +32 2 724 1558 fax +81 44330 5831 fax +351 21 9257 064 fax +66 2676 6234
brasilien, são paulo kanada, toronto rumänien, bukarest tschechien, prag
tel. +55 11 4173 7171 tel. +1 416 847 7500 tel. +40 21 2004 501 tel. +42 0 2710 77700
fax +55 11 4173 7118 fax +1 416 425 0598 fax +40 21 2004 670 fax +42 0 2710 77702
bulgarien, sofia kolumbien, bogotá russland, moskau türkei, istanbul
tel. +359 2 919 8811 tel. +57 1 4236 700 tel. +7 495 745 2616 tel. +90 212 867 3330
fax +359 2 945 4818 fax +57 1 4124 016 fax +7 495 745 2614 fax +90 212 867 4518
china, peking korea, seoul schweiz, schlieren ungarn, kecskemét
tel. +86 10 8417 8177 tel. +82 2 6456 2555 tel. +41 44 755 8800 tel. +36 7630 6000
fax +86 10 8417 8077 fax +82 2 6459 2599 fax +41 44 755 8242 fax +49 711 17 790 88271
deutschland, berlin kroatien, zagreb serbien, belgrad usa, washington
tel. +49 30 2594 1100 tel. +385 1 344 1251 tel. +381 11 3019 042 tel. +1 202 649 4501
fax +49 30 2594 1109 fax +385 1 344 1258 fax +381 11 3019 048 fax +1 202 649 4503
frankreich, paris malaysia, kuala lumpur singapur, singapur venezuela, valencia
tel. +33 1 39 23 5400 tel. +603 2246 8811 tel. +65 6849 8321 tel. +58 241 3008 110
fax +33 1 39 23 5442 fax +603 2246 8812 fax +65 6849 8493 fax +58 241 8341 199
griechenland, kifissia mazedonien, skopje skandinavien, malmö vereinigte arabische
tel. +30 210 629 6703 tel. +389 2 2580 000 tel. +46 40 679 7214 emirate, dubai
fax +30 210 629 6710 fax +389 2 2580 401 fax +46 40 143 988 tel. +97 14 8075 202
fax +97 14 8833 201
großbritannien, mexiko, mexico city slowenien, ljubljana
milton keynes tel. +52 55 4155 2540 tel. +386 1588 3889 vietnam, ho-chi-minh-stadt
tel. +44 190 8245 000 fax +52 55 4155 2495 fax +386 1588 3210 tel. +848 3588 9100
fax +44 190 8245 802 fax +848 3895 8714
slowakei, bratislava
tel. +42 1 2492 94900
fax +42 1 2492 94904
256
internet | informationen | adressen
informationen im internet. spezielle informationen rund   publikationen für unsere aktionäre:
um die aktie und die ergebnisentwicklung finden sie über  – geschäftsbericht (deutsch, englisch)
unsere homepage (www.daimler.com) in der rubrik investor  –  zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal 
relations. dort sind geschäfts- und zwischenberichte sowie  (deutsch und englisch)
einzelabschlüsse der daimler ag abrufbar. darüber hinaus  –  nachhaltigkeitsbericht  
erhalten sie dort aktuelle meldungen, präsentationen, diverse  (deutsch und englisch)
kennzahlenübersichten, informationen zum börsenkurs und  –  broschüre: der weg zum emissionfreien fahren  
zusätzliche serviceangebote. (deutsch und englisch)
–  broschüre: der weg zum unfallfreien fahren  
www.daimler.com/investor (deutsch und englisch)
www.daimler.com/ir/berichte
www.daimler.com/downloads/de
der nach den deutschen bilanzierungsvorschriften auf-
gestellte jahresabschluss der daimler ag und der nach den 
international financial reporting standards (ifrs) aufgestellte 
konzernabschluss sowie der zusammengefasste lagebe-
richt für die ag und den konzern wurden von der kpmg ag 
wirtschaftsprüfungs gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
bestätigungsvermerk versehen; sie werden beim betreiber  
des elektronischen bundesanzeigers eingereicht und im elek-
tronischen bundesanzeiger veröffentlicht. 
die genannten publikationen können angefordert werden bei:
daimler ag, investor relations, hpc 0324, 70546 stuttgart,
telefonisch oder per fax unter: +49 711 17 92287.
daimler ag 
70546 stuttgart
tel.  +49 711 17 0
fax  +49 711 17 22244
www.daimler.com
www.daimler.mobi
investor relations
tel.   +49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 
+49 711 17 95256
fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com
daimler weltweit
daimler 
mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb   financial  
cars trucks vans buses fahrzeuge services 
europa
produktionsstandorte 11 7 4 7 – –
vertriebsstandorte – – – – 3.973 35
umsatz (mio. €) 25.940 9.235 7.293 2.332 – 5.371
belegschaft 91.143 32.045 13.289 14.798 40.782 4.325
nafta
produktionsstandorte 1 12 1 3 – –
vertriebsstandorte – – – – 1.422 5
umsatz (mio. €) 11.449 8.315 727 468 – 5.355
belegschaft 3.083 18.483 93 1.386 3.389 1.232
lateinamerika (ohne mexiko)
produktionsstandorte 1 2 1 2 – –
vertriebsstandorte – – – – 588 5
umsatz (mio. €) 772 4.102 427 1.300 – 388
belegschaft – 13.516 1.507 1.311 – 356
afrika
produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 332 1
umsatz (mio. €) 2.057 904 192 67 – 267
belegschaft 4.865 1.149 – – – 298
asien
produktionsstandorte 2 3 1 2 – –
vertriebsstandorte – – – – 1.588 8
umsatz (mio. €) 16.156 5.480 377 190 – 461
belegschaft – 12.102 – – 4.510 700
australien/ozeanien
produktionsstandorte – – – – – –
vertriebsstandorte – – – – 269 2
umsatz (mio. €) 958 707 164 54 – 237
belegschaft – – – – 1.018 154
 
erläuterung: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
finanzkalender 2012
jahrespressekonferenz
9. februar 2012
telefonkonferenz für analysten und investoren
9. februar 2012
vorlage des geschäftsberichts 2011
22. februar 2012
hauptversammlung
4. april 2012
10.00 uhr mesz | 4.00 uhr est
messe berlin
zwischenbericht q1 2012
27. april 2012
zwischenbericht q2 2012
25. juli 2012
zwischenbericht q3 2012
25. oktober 2012
da wir terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir ihnen, den aktuellen stand kurzfristig im 
internet unter http://www.daimer.com/ir/termine abzufragen.
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus 
zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council 
zertifizierten forstbetrieben stammen.
daimler ag
70546 stuttgart, deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi