
geschäftsbericht 2014. 
wichtige kennzahlen.
daimler-konzern
2014 2013 2012 14/13
€-werte in millionen veränd. in %
umsatz 129.872 117.982 114.297 +10 1
westeuropa 43.722 41.123 39.377 +6
davon deutschland 20.449 20.227 19.722 +1
nafta 38.025 32.925 31.914 +15
davon usa 33.310 28.597 27.233 +16
asien 29.446 24.481 25.126 +20
davon china 13.294 10.705 10.782 +24
übrige märkte 18.679 19.453 17.880 -4
sachinvestitionen 4.844 4.975 4.827 -3
forschungs- und entwicklungsleistungen 2 5.680  5.489  5.644  +3 
davon aktivierte entwicklungskosten 1.148 1.284 1.465 -11
free cash flow des industriegeschäfts 5.479 4.842 1.452 +13
ebit 3 10.752 10.815 8.820 -1
wertbeitrag (value added) 3 4.416 5.921 4.300 -25
konzernergebnis 3 7.290 8.720 6.830 -16
ergebnis je aktie (in €) 3 6,51 6,40 6,02 +2
dividendensumme 2.621 2.407 2.349 +9
dividende je aktie (in €) 2,45 2,25 2,20 +9
beschäftigte (31.12.) 279.972 274.616 275.087 +2
 
1  bereinigt um wechselkurseffekte umsatzanstieg um 12 %.
2  die vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von umgliederungen innerhalb der funktionskosten angepasst.
3  die vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der effekte aus der anwendung des geänderten ias 19 angepasst.
titelmotiv: mercedes-benz future truck 2025. 
der future truck 2025 weist den weg in die zukunft des 
gütertransports. denn er schont ressourcen, reduziert 
emissionen, gewährleistet höchste verkehrssicherheit 
und steigert die vernetzung im straßenverkehr. die spekta-
kuläre studie von mercedes-benz ist weit mehr als eine 
ferne vision: der truck soll bereits in zehn jahren auf den 
straßen rollen. viele seiner technologischen kompo-
nenten sind heute schon verfügbar und einsatzbereit.  
das gehirn des future truck 2025 ist der »highway pilot«,  
dessen faszinierende fähigkeiten im juli 2014 bei  
auto nomen fahrten auf der autobahn demons triert  
daimler-geschäftsfelder >
wurden. weltpremiere feierte die vollständige design- 
und technikstudie auf der iaa nutzfahrzeuge 2014. zahlen und fakten 2014 >
geschäftsfelder.
2014 2013 2012 14/13
€-werte in millionen  veränd. in %
mercedes-benz cars
ebit 1 5.853 4.006 4.391 +46
umsatz 73.584 64.307 61.660 +14
umsatzrendite (in %) 1 8,0 6,2 7,1 .
sachinvestitionen 3.621 3.710 3.495 -2
forschungs- und entwicklungsleistungen 2 4.025  3.808  3.863  +6 
davon aktivierte entwicklungskosten 1.035 1.063 1.125 -3
absatz (einheiten) 1.722.561 1.565.563 1.451.569 +10
beschäftigte (31.12.) 3 129.106 96.895 98.020 +33
daimler trucks
ebit 1 1.878 1.637 1.695 +15
umsatz 32.389 31.473 31.389 +3
umsatzrendite (in %) 1 5,8 5,2 5,4 .
sachinvestitionen 788 839 989 -6
forschungs- und entwicklungsleistungen 2 1.188  1.171  1.197  +1 
davon aktivierte entwicklungskosten 34 79 180 -57
absatz (einheiten) 495.668 484.211 461.954 +2
beschäftigte (31.12.) 3 82.743 79.020 80.519 +5
mercedes-benz vans
ebit 1 682 631 543 +8
umsatz 9.968 9.369 9.070 +6
umsatzrendite (in %) 1 6,8 6,7 6,0 .
sachinvestitionen 304 288 223 +6
forschungs- und entwicklungsleistungen 2 293  329  371  -11 
davon aktivierte entwicklungskosten 68 139 137 -51
absatz (einheiten) 294.594 270.144 252.418 +9
beschäftigte (31.12.) 3 15.782 14.838 14.916 +6
daimler buses
ebit 1 197 124 -221 +59
umsatz 4.218 4.105 3.929 +3
umsatzrendite (in %) 1 4,7 3,0 -5,6 .
sachinvestitionen 105 76 82 +38
forschungs- und entwicklungsleistungen 2 182  187  222  -3 
davon aktivierte entwicklungskosten 11 3 23 +267
absatz (einheiten) 33.162 33.705 32.088 -2
beschäftigte (31.12.) 16.631 16.603 16.901 +0
daimler financial services
ebit 1 1.387 1.268 1.293 +9
umsatz 15.991 14.522  13.550 +10
neugeschäft 47.912 40.533 38.076 +18
vertragsvolumen 98.967 83.539 79.986 +18
sachinvestitionen 23 19 23 +21
beschäftigte (31.12.) 8.878 8.107 7.779 +10
1  die vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der effekte aus der anwendung des geänderten ias 19 angepasst.
2  die vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von umgliederungen innerhalb der funktionskosten angepasst.
3  ab 2014 einschließlich der bisher unter »vertrieb fahrzeuge« berichteten mitarbeiterzahlen. e vgl. s. 111
daimler weltweit.
daimler 
mercedes-benz  daimler   mercedes-benz  daimler   vertrieb  financial  
cars trucks vans buses fahrzeuge  services 
europa
produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
vertriebsstandorte – – – – 4.039 30
umsatz (mio. €) 30.595 9.962 7.817 2.690 – 6.488
belegschaft 111.633 34.830 13.868 14.802 – 5.095
nafta
produktionsstandorte 1 14 1 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 1.502 4
umsatz (mio. €) 16.955 12.159 1.029 292 – 7.963
belegschaft 7.268 21.357 190 450 – 1.646
lateinamerika (ohne mexiko)
produktionsstandorte 1 2 1 2 – –
vertriebsstandorte – – – – 639 2
umsatz (mio. €) 729 2.630 499 980 – 323
belegschaft 136 11.376 1.674 1.289 – 427
afrika
produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
vertriebsstandorte – – – – 384 1
umsatz (mio. €) 1.417 1.092 131 88 – 226
belegschaft 5.435 1.158 17 – – 268
asien
produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
vertriebsstandorte – – – – 2.162 9
umsatz (mio. €) 22.385 5.901 302 125 – 754
belegschaft 3.901 13.693 – 90 – 1.248
australien/ozeanien
produktionsstandorte – – – – – –
vertriebsstandorte – – – – 260 2
umsatz (mio. €) 1.534 636 190 41 – 237
belegschaft 733 329 33 – – 194
 
erläuterungen: umsätze aus sicht des jeweiligen geschäftsfelds.
die bisher unter »vertrieb fahrzeuge« berichteten mitarbeiterzahlen sind ab 2014 in den jeweiligen geschäftsfeldern enthalten.
mercedes-benz cars
daimler trucks
mercedes-benz vans
daimler buses
daimler 
financial services
inhalt.
clean. safe. connected.     1 c | geschäftsfelder   152
mercedes-benz cars   154
    clean.        3
daimler trucks  160
    safe.    13 mercedes-benz vans   165
daimler buses  168
    connected.     25
daimler financial services  171
die zukunft hat begonnen.    36
d | corporate governance   174
bericht des prüfungsausschusses  176
brief des vorstandsvorsitzenden  38 integrität und compliance   179
entsprechenserklärung zum 
a | an unsere aktionäre   43 deutschen corporate governance kodex  181
der vorstand  44 corporate governance bericht  182
bericht des aufsichtsrats  46
der aufsichtsrat  52
highlights 2014  54 e | konzernabschluss   190
daimler am kapitalmarkt  60 konzern-gewinn- und verlustrechnung  192
ziele und strategie  64 konzern-gesamtergebnisrechnung  193 
konzernbilanz  194
konzern-kapitalflussrechnung   195
b | zusammengefasster lagebericht  70 entwicklung des konzern-eigenkapitals  196
grundlagen des konzerns  72 konzernanhang  198
wirtschaftliche rahmenbedingungen 
und geschäftsverlauf      77
ertragslage  82 f | weitere informationen  282
finanzlage  88 versicherung der gesetzlichen vertreter  284
vermögenslage  95 bestätigungsvermerk des 
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  98 unabhängigen abschlussprüfers  285
nachhaltigkeit   101 zehnjahresübersicht  286
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage  116 glossar  288
ereignisse nach ablauf des stichwortverzeichnis  289
geschäftsjahres 2014  117 grafik- und tabellenverzeichnis  290
vergütungsbericht  118 internationale konzernrepräsentanzen  292
übernahmerelevante angaben und
erläuterungen  129
risiko- und chancenbericht  132
prognosebericht  146
info-leitsystem
    verweis auf eine abbildung oder eine tabelle im geschäftsbericht
w
    verweis auf weiterführende informationen im internet
e
   querverweis innerhalb des geschäftsberichts 
k
    hinweis auf eine daimler-publikation
clean. safe. connected.
clean. safe.  
connected.
das ist die zukunft des automobils – 
und dafür stehen wir bei daimler. 
als pionier des automobilbaus treiben 
wir die zukunft der mobilität voran. 
dabei leitet der grundsatz der nach-
haltigkeit unser denken und handeln. 
auf dem weg zum emissions- und unfall-
freien fahren haben wir schon viele 
meilensteine erreicht. die intelligente 
vernetzung eröffnet uns weitere, völlig 
neue möglichkeiten zur gestaltung 
der mobilität von morgen. auf dieser 
basis wollen wir zusätzlich zu unseren 
loyalen kunden auch neue märkte und 
käufer gewinnen, unseren profitablen 
wachstumskurs fortsetzen und dauer-
haft werte schaffen.
2
daimler | clean. safe. connected.
clean.
saubere mobilität. daimler ist auf 
dem »weg zum emissionsfreien fahren«. 
dafür haben wir unsere ökologische 
roadmap geschaffen mit fokus auf 
die weitere effizienzsteigerung der 
verbrennungsmotoren, die bedarfs-
gerechte hybridisierung sowie lokal 
emissionsfreie elektrofahrzeuge mit 
batterie oder brennstoffzelle. 
3
daimler | clean. safe. connected.
erster plug-in-hybrid mit stern: s 500 plug-in hybrid1.
vorreiter für effizienz.
vorbildliche effizienz = überlegene performance. diese formel bringt daimler mit dem 
s 500 plug-in hybrid1 auf den punkt und unterstreicht damit erneut die führungsrolle 
bei der elektrifizierung im premiumsegment. so beeindruckt die neue luxuslimousine 
von mercedes-benz nicht nur durch das hochmoderne hybrid-antriebskonzept, sondern 
auch mit den innovationen und exklusiven ausstattungsdetails der s-klasse. herzstück 
der plug-in-technologie ist der neue hochvolt-lithium-ionen-akku, der extern geladen 
werden kann – etwa an jeder haushaltsüblichen steckdose. die erste zertifizierte dreiliter-
luxuslimousine der welt ist bereits das dritte hybridmodell der s-klasse und ein weiteres 
schlüsselelement auf dem weg zur emissionsfreien mobilität. die ersten s 500 plug-in 
hybrid1 kamen 2014 zu den kunden. 
inspired by f1. erkenntnisse aus dem formel-1-antrieb flossen 
in den mercedes-benz s 500 plug-in hybrid1 ein. damit setzt er 
die maßstäbe bei effizienz, dynamik und komfort.
1 s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; co-emissionen in g/km kombiniert 65, 
2
  stromverbrauch in kwh/100 km: 13,5.
4 5
»der s 500 plug-in hybrid1 ist nicht nur der effizienteste 
hybrid in der luxusklasse, sondern auch der intelligenteste. 
die vorausschauende betriebsstrategie macht es möglich. 
sie regelt das zusammenspiel von e-maschine und verbren-
nungsmotor und passt es dem verkehr, der strecke oder 
dem batterieladezustand an.«
v.l.n.r.: dr. uwe keller (projektleiter hybridantriebe), thomas ulrich (erprobung hybridsysteme), 
harald maurer (leiter versuch s-klasse) 
6
daimler | clean. safe. connected.
2 8 l
der s 500 plug-in hybrid1 sorgt mit der imposanten 
,
systemleistung von 325 kw (442 ps) sowie den vorbild-
lichen verbrauchswerten von 2,8 liter/100 km und der 
co -emission von 65 g/km für reines fahrvergnügen.
2
pro 100 km
a+
durch den einsatz des elektromotors verringern 
sich der verbrauch und die co -emission signifikant. 
2
damit hat er sich die auszeichnung mit der höchsten 
effizienzklasse a+ verdient.
effizienzklasse
1 s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; co-emissionen in g/km kombiniert 65, 
2
  stromverbrauch in kwh/100 km: 13,5.
7
wir elektrifizieren die premiumklasse. der s 500 plug-in 
hybrid1 ist ein weiterer meilenstein der daimler-hybrid-
strategie. nach dem s 400 hybrid2 und s 300 bluetec 
hybrid3 verkörpert die außergewöhnliche luxuslimousine 
die spitze der hybridtechnologie.
grünes licht für umweltfreundliche hybride. durch die  pionier mit nachhaltiger hybridstrategie. im jahr 2009 
verbindung von verbrennungsmotor und elektroantrieb gestal- brachten wir mit dem mercedes-benz s 400 hybrid2 das 
tet daimler die mobilität von morgen. hybridkonzepte helfen,  weltweit erste serien-hybridfahrzeug mit lithium-ionen-
den verbrauch zu senken und die performance zu steigern.  batterie auf die straße. der vorgänger des s 500 plug-in 
zudem liefert die bremsenergie strom zum laden der akkus –  hybrid1 war lange zeit die sparsamste luxuslimousine 
als größtes potenzial zur verbrauchsabsenkung. im s 500  mit ottomotor und mit circa 20.000 käufern rund um den 
plug-in hybrid1 gewährleisten der innovative hochvolt- globus zudem der erfolgreichste hybrid seiner klasse. 
lithium-ionen-akku und das rekuperative bremssystem neu-
ester generation die maximale energierückgewinnung.   nun setzt daimler die hybridoffensive fort: insgesamt 
bringen wir bis zum jahr 2017 zehn plug-in-hybrid-modelle 
zukunftsweisende plug-in-hybride im fokus. zusätzlich  auf den markt. 
zur rekuperation lässt sich der wegweisende s 500 plug-in 
hybrid1 mit on-board-lader auch an einer wallbox oder 
an jeder haushaltsüblichen steckdose aufladen. der nächste 
schritt zum perfekten plug-in-hybrid ist das induktive, kabel-
lose »tanken« von strom. 
140 km/h
mit einer höchstgeschwindigkeit von 
140 km/h bei rein elektrischen fahrten 
wird leistung auf oberklasseniveau 
hautnah erlebbar.
1 s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; co-emissionen in g/km kombiniert 65, 
2
  stromverbrauch in kwh/100 km: 13,5.
2 s 400 hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 7,4-6,6/außerorts 6,5-6,1/kombiniert 6,8-6,3; 
  co -emissionen in g/km kombiniert 159-147.
2
3 s 300 bluetec hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 4,8-4,7/außerorts 4,6-4,3/kombiniert 4,7-4,4; 
  co -emissionen in g/km kombiniert 124-115.
2
8
daimler | clean. safe. connected. 
2 std.
über das ladekabel lässt sich die hochvolt-batterie des s 500 plug-in 
hybrid1 zum beispiel an einer wallbox (400v/16a) in nur zwei stunden 
aufladen. neue energie ohne kabel und steckdose, das ermöglicht zukünftig, 
wie das foto oben zeigt, die induktive ladetechnologie.
streckenbasierte betriebsstrategie.
effizienz auf knopfdruck. die intelligente strategie des s 500 plug-in hybrid1  tionssystem comand online bekannt, werden die ladung und entladung der 
wählt automatisch die idealkombination aus verbrennungs- und elektromotor,  batterie für die ideale energienutzung auf der gesamtstrecke gesteuert. die 
je nach wunsch dem batterieladezustand, dem verkehr oder der strecke ange- strategie hat z.b. zum ziel, bergauf den energieinhalt der batterie zu nutzen, um 
passt. das hybrid-zusammenspiel lässt sich aber auch manuell regeln. sie bergab durch rekuperation wieder zu laden. eine weitere vorgabe ist, städte 
  möglichst mit voller batterie zu erreichen, um dort häufig elektrisch fahren zu 
die streckenbasierte betriebsstrategie übernimmt für den fahrer die strecken- können. die daten aus comand online liefern hierzu vorausschauende informa-
optimale abfolge der betriebsarten. ist das fahrziel durch eingabe ins naviga- tionen über das streckenprofil und geschwindigkeitslimits.
9
daimler | clean. safe. connected.
unsere ökologische roadmap.
meilensteine auf dem weg zur emissionsfreien mobilität.
bis 2017
10 neue plug-in hybridmodelle. entsprechend der umfassenden daimler-hybridstrategie wird 
wir optimieren unsere verbrennungsmotoren.   mercedes-benz bis zum jahr 2017 insgesamt zehn fahrzeuge mit plug-in-hybridtechnologie auf 
die straße bringen. 
unser größter hebel zur senkung von verbrauch und 
emissionen ist die konsequente effizienzsteigerung von  2014
s 500 plug-in hybrid1. die weltweit erste zertifizierte  dreiliter-luxuslimousine erzielt 
verbrauchswerte, die noch vor wenigen jahren in der oberklasse unerreichbar schienen. diese 
verbrennungsmotoren. denn auch in zukunft bilden 
bestwerte bietet sie ohne jegliche einschränkungen bei leistung, komfort oder reichweite.
sie das rückgrat der mobilität. 
b-klasse electric drive2. das erste premium-elektrofahrzeug in der kompaktwagenklasse 
wurde zunächst im us-markt und dann in europa eingeführt. der mercedes unter den e-pkw 
bietet komfort, qualität und sicherheit mit stern. 
wir steigern die effizienz durch hybridisierung. 
129 g/km co -ausstoß. höchste effizienz in allen klassen. den co -ausstoß unserer in europa 
2 2
verkauften pkw verringerten wir auf 129 g/km. mehr als 100 mercedes-benz modelle tragen das 
in der verbindung von verbrennungs- und elektromotoren 
effizienzlabel a+ oder a. zudem emittieren über 60 modelle weniger als 120 g/km.
reduzieren wir die verbrauchs- und emissionswerte 
2013
spürbar weiter. dies realisieren wir auf basis unseres  euro-vi-nutzfahrzeugflotte. innovative antriebe machen unsere lkw, transporter und busse 
kontinuierlich noch sauberer, sparsamer und effizienter. als erster hersteller bot daimler ein 
modularen hybridbaukastens für pkw und nutzfahrzeuge.  komplettes euro-vi-programm an – und das schon vor inkrafttreten der abgasnorm.
e 300 bluetec hybrid3. durch die wegweisende kombination eines vier-zylinder-dieselmotors 
mit einem elektromotor ist diese e-klasse eines der effizientesten modelle im segment - und ein 
wir sind vorreiter bei emissionsfreien antrieben. meilenstein in sachen sparsamkeit, nachhaltigkeit und komfort.
unsere elektrofahrzeuge mit batterie oder brennstoffzelle 
2012
smart fortwo electric drive4. die bereits dritte generation des umweltfreundlichen stadtflitzers 
bieten nicht nur lokal emissionsfreie mobilität, sondern 
feierte premiere. heute ist der smart electric drive weltweit in 18 ländern unterwegs, bei car2go 
im dauereinsatz und auch als cabrio erhältlich – das einzige elektrisch angetriebene im markt. 
auch höchsten fahrspaß.  
2011
b-klasse f-cell5. beim mercedes-benz f-cell world drive legten drei serienreife elektro-pkw 
mit brennstoffzelle in 125 tagen 30.923 km zurück. mit dieser emissionsfreien automobilen welt-
umrundung untermauerten sie die alltagstauglichkeit dieser technologie auf eindrucksvolle weise.
mercedes-benz actros. er ist der sparsamste und damit umweltschonendste lkw seiner klasse. 
so schrieb er mit verbrauchswerten von 25 l/100 km beim 10.000 km langen »record run« 
geschichte.
1 s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; co-emissionen in g/km kombiniert 65, 
2
  stromverbrauch in kwh/100 km: 13,5.
2 b-klasse electric drive: stromverbrauch in kwh/100 km gewichtet: 17,9-6,6; co-emissionen kombiniert: 0 g/km.
2
3 e 300 bluetec hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 4,1-3,9/außerorts 4,1-3,8/kombiniert 4,1-3,8; 
  co-emissionen in g/km kombiniert 109-99.
2
4 smart fortwo electric drive: stromverbrauch in kwh/100 km 15,1; co -emissionen in g/km 0,0. 
2
5 b-klasse f-cell: h-verbrauch in kg/100km 0,97; co-emissionen in g/km 0,0.
2 2
10 11
emissionsfrei und effizient unterwegs.
saubere mobilität braucht den intelligenten 
mix aus verbrennungsmotor, hybrid- und 
elektroantrieb. mit unserem führungsanspruch 
in grünen technologien bringen wir unterschied-
liche fahrzeuge mit maßgeschneiderten antrieben 
zum einsatz. damit erfüllen wir in allen sparten 
des straßenverkehrs die anforderungen an die 
mobilität von heute und morgen.
w 
www.mercedes-benz.com/effizienz
 
effiziente technologien vom rennsport inspiriert. erfahren sie mehr 
über unsere neuentwicklungen und wie diese in den serienfahrzeugen 
von mercedes-benz eingesetzt werden.
12
daimler | clean. safe. connected.
safe.
sichere mobilität. milliarden von 
menschen sind weltweit am täglichen 
verkehrsgeschehen beteiligt. für sie 
alle gestaltet daimler die mobilität der 
zukunft so sicher wie möglich. unfälle 
erst gar nicht geschehen zu lassen ist  
unser wichtigstes ziel. und so verfolgen 
wir als pionier in sachen sicherheit 
unseren »weg zum unfallfreien fahren«.
13
daimler | clean. safe. connected.
erste autonome lkw-fahrt: mercedes-benz future truck 2025. 
hände weg vom lenkrad.
hier fährt technik von morgen, die bei daimler heute schon realität ist. die studie  
mercedes-benz future truck 2025 eröffnete auf der iaa nutzfahrzeuge 2014 einen optisch  
faszinierenden und technisch realistischen ausblick auf den künftigen güterverkehr.  
der future truck 2025 bedeutet eine revolution für den straßengüterverkehr, die infrastruktur,  
den fahrerberuf und das speditionsgewerbe – und stellt damit das zentrale element  
für das transportsystem der zukunft dar. entwickelt für höchste verkehrssicherheit und  
effizienz bei weiter reduziertem verbrauch. dank »highway pilot« mit vernetzten  
sensoren und kameras kann der fahrer das steuern des lkw einfach der technik  
überlassen. fähigkeiten, die ein prototyp bei autonomen fahrten auf einer  
autobahnstrecke erfolgreich demonstriert hat. 
video. 
die spektakuläre welt-
premiere des »highway 
pilot«-systems auf der 
autobahn a14 erleben.
14 15
daimler | clean. safe. connected.
sicherheit in herausragender form. die prägnante erscheinung des mercedes-benz future truck 2025  präziser als es ein fahrer vermag, hält der »highway pilot« 
unterstreicht seine einzigartigen technischen fähigkeiten und symbolisiert den großen schritt vom 
klassischen lkw zum autonomen transportfahrzeug von morgen. das fahrerhaus strahlt mit seinem aero- den lkw in der fahrspur. der future truck 2025 ermöglicht auf 
dynamisch optimierten design maximale ruhe und kraft aus. kameras ersetzen die außenspiegel, klassische 
elemente wie scheinwerfer fehlen auf den ersten blick. nach dem motorstart leuchten led-lampen im  autonom gefahrenen strecken eine völlig neue art des arbeitens. 
stoßfänger auf, und der future truck 2025 ist bereit. wird der prototyp manuell gesteuert, ist er mit weißem 
licht unterwegs. fährt er autonom, wechselt es in pulsierendes blau und teilt so den anderen verkehrsteil-
nehmern seinen fahrzustand mit. 
innovatives design bestimmt auch das cockpit. displays, touchpad und tablet-rechner lösen im future 
truck 2025 die bekannten instrumente und schalter ab. schon heute bieten mercedes-benz fernverkehrs-lkw 
optisch getrennte fahr- und wohnbereiche. in zukunft kommt ein arbeitsplatz für die phase des autonomen 
fahrens hinzu. der sitz lässt sich hierzu nach hinten stellen und um 45 grad in den raum hinein drehen.
16 17
revolution auf der autobahn. fachbesucher und journalisten 
aus aller welt erlebten im sommer 2014 die zukunftsweisenden 
fähigkeiten des »highway pilot« im getarnten vorläufer des 
future truck 2025. am lenkrad saß zwar ein lkw-fahrer, die 
steuerung übernahm hingegen die technik. 
18
daimler | clean. safe. connected.
»die vermeidung menschlicher fehler am steuer reduziert 
gefahren und unfälle. der verkehr ﬂ ießt kalkulierbarer und 
sicherer. das verkehrssystem wird ﬂ exibler, die infrastruktur 
besser genutzt. der future truck 2025 ermöglicht einen 
quantensprung in puncto sicherheit und eﬃ  zienz.«
hans luft, daimler werk wörth, versuch lkw
»highway pilot« aktiv – die technik übernimmt das  parkplatz-reservierung. das »highway pilot«-system ermög-
steuer. eine vision, die der pionier daimler auf die straße  lichte dieses revolutionäre manöver. im technologischen gehirn 
gebracht hat. bereits im jahr 2013 zeigte mercedes-benz  des future truck 2025 sind radarsensoren, stereokamera und 
als erster autohersteller der welt mit dem forschungsfahr- dreidimensionale karten kombiniert, ergänzt durch die kommu-
zeug s 500 intelligent drive, dass autonomes fahren  nikation zwischen lkw und anderen verkehrsteilnehmern und 
im überland- und stadtverkehr möglich ist. bahnbrechendes  auch mit der infrastruktur.
know-how, das auch in den mercedes-benz future truck 2025 
eingeﬂ ossen ist. als ein weiterer meilenstein zum selbststän- der future truck 2025 passt auf und macht platz. schaltet 
digen fahren wurde so im sommer 2014 die faszinierende  der lkw-fahrer das hochintelligente system an, kann er das 
technik des future truck 2025 in realen verkehrssituationen  lenkrad loslassen. der fernverkehrs-lkw fährt exakt mit der 
unter beweis gestellt. ein besonderer erfolg auch deshalb,  gewünschten geschwindigkeit weiter, hält korrekt den abstand 
da dieser durch seriennahe und vorhandene technologien,  zum vordermann und bleibt präzise in der spur. und auch auf 
wie etwa den abstandshalte- und notbremsassistenten,  unvorhergesehene vorkommnisse reagiert der future truck 
erreicht wurde. 2025. verlangsamt sich der verkehr oder stockt, passt er sich 
der situation geschmeidig an. für ein herannahendes einsatz-
schon heute unterwegs im lkw von morgen. etwa 30  fahrzeug macht er selbstständig die gasse frei und ordnet sich 
kilometer piste, gespickt mit freien strecken und zäh ﬂ ie- danach wieder in seine fahrspur ein. aber auch im cockpit 
ßendem verkehr. also alles ganz normal? von wegen: ein  der zukunft bleibt der fahrer immer herr der lage. so kann er 
getarnter vorläufer des mercedes-benz future truck 2025  den modus »highway pilot« bei bedarf jederzeit per bremse, 
steuerte selbstständig über die autobahn a14 in der nähe  gas oder einfach per knopf ausschalten und selbst wieder die 
von magdeburg – und der fahrer widmete sich während  steuerung des lkw übernehmen. 
der fahrt anderen dingen: auftragsdisposition, e-mails und 
19
co-piloten an bord.
schon immer ist daimler vorreiter bei der 
einführung von sicherheitssystemen, auch 
für lkw, transporter und busse. so unter-
stützen zahlreiche elektronische assistenten 
den fahrer, regeln die geschwindigkeit 
oder leiten selbstständig bremsmanöver 
ein. revolutionäre technologien wie 
der »highway pilot« setzen auf bewährte 
systeme auf und bündeln ihre fähigkeiten.
signalwirkung: der blind spot assist 
warnt den lkw-fahrer beim abbiegen 
vor anderen verkehrsteilnehmern – 
und ist ein weiterer meilenstein auf 
dem weg zum unfallfreien fahren.
20
daimler | clean. safe. connected.
blind spot assist macht abbiegen und spurwechsel noch  active brake assist aba 3: vollbremsung auch bei stehen-
sicherer. nachdem assistenzsysteme das abkommen von der  den hindernissen. das plötzliche hindernis nach einer kurve 
fahrbahn und auffahrunfälle verhindern, abschwächen oder  oder das überraschende stau-ende – diese gefahren fordern 
davor warnen können, steht jetzt das abbiegen im fokus. ob  alle sinne und die reaktionsfähigkeit des lkw- oder busfah-
fahrradfahrer oder fußgänger, verkehrsteilnehmer können in  rers. der aba 3 kann hier leben retten, auch das anderer ver-
gefahr geraten, falls der lkw-fahrer sie nicht bemerkt. der  kehrsteilnehmer. ein notbremsassistent wird daher ab ende 
innovative blind spot assist von mercedes-benz überwacht  2015 für alle neu zugelassenen reisebusse vorschrift. der 
mit seiner radarsensorik den gesamten lkw-seitenbereich  mercedes-benz travego safety coach ist weltweit als erster 
und warnt den fahrer zuverlässig vor gefahren im abbiegebe- omnibus bereits vor inkrafttreten dieser neuen vorschrift mit 
reich. mehr noch: er berücksichtigt ebenso die schleppkurve  dem active brake assist der neuesten generation ausgerüstet. 
des aufliegers und signalisiert deshalb auch die kollisionsge- schon das vorgängersystem aba 2 leitete bei kollisionsgefahr 
fahr mit stationären hindernissen wie ampeln. darüber hinaus  mit langsamer vorausfahrenden oder stehenden hindernissen 
unterstützt er den fahrer beim spurwechsel. nach intensiven  ein bremsmanöver ein. der neue active brake assist 3 verhin-
praxistests wird der blind spot assist in den nächsten jahren  dert eine drohende kollision mit einem stehenden hindernis 
in serie gehen.  durch eine automatische vollbremsung – eine wegweisende 
er ist ein wesentlicher schritt auf dem weg zum transport- sicherheitstechnologie von daimler, die hilft unfälle zu vermei-
system der zukunft und unterstreicht unsere rolle als pionier  den oder die unfallschwere deutlich zu vermindern.
für maximale sicherheit im straßenverkehr.
seitenwind-assistent erhöht fahrsicherheit und entlastet 
fahrer. der seitenwind-assistent ist ein weiteres sicherheits-
ein positiver trend: der straßengüter- system, mit dem daimler im transportersegment maßstäbe 
setzt. seit 2013 ist mercedes-benz der einzige transporterher-
verkehr hat zugenommen – gleichzeitig 
steller, der den seitenwind-assistenten im sprinter sowie seit 
sind unfälle im zusammenhang mit  2014 im vito serienmäßig anbietet. seine sensoren erkennen 
auf das fahrzeug einwirkende kräfte durch seitenwindböen – 
lkw dank moderner assistenzssysteme, 
etwa auf einer brücke oder beim überholen. dank esp (elektro-
die vor allem von daimler vorangetrieben  nisches stabilitätsprogramm) werden die dem wind zugewand-
ten räder abgebremst. der spurversatz wird dadurch deutlich 
werden, stark rückläufig.
verringert, und der fahrer erlebt eine spürbare entlastung. das 
sicherheits- und komfortgefühl wächst, und unangemessene 
fahrerreaktionen bei böen werden verhindert. 
dank seitenwind-assistent bleibt 
der transporter auch bei windböen 
sicher in der fahrspur.
21
daimler | clean. safe. connected.
unser weg zum unfallfreien fahren.
meilensteine auf dem weg zum unfallfreien fahren.
bis 2017
weitere fortschritte beim autonomen fahren. auch bei höheren geschwindigkeiten wird stufen-
weise das teilautonome fahren realität. die weiteren schritte beinhalten auch überholvorgänge sowie 
hochautonomes fahren auf der autobahn. zudem wird es autonome funktionen beim parken geben, 
und das einparken ganz ohne fahrer rückt in greifbare nähe.
integrales sicherheitskonzept. gefahren vermeiden, 
blind spot assist. das fahrerassistenzsystem warnt den lkw-fahrer zuverlässig vor gefahren beim 
den fahrer permanent zu entlasten, ihn in schwierigen  abbiegen in kritischen situationen mit eingeschränkter sicht – eine innovation, die auch eine wichtige 
sicherheitstechnologie im future truck 2025 ist. 
situationen aktiv unterstützen und alle verkehrsteil-
nehmer optimal schützen – das sind die vier säulen  2015
active brake assist aba 3 beim bus. der notbremsassistent der neuesten generation führt auch 
bei der drohenden kollision mit einem stehenden hindernis automatisch eine vollbremsung durch. 
auf unserem »weg zum unfallfreien fahren«.
der mercedes-benz travego safety coach ist mit diesem system ausgestattet und erfüllt damit schon 
mehr, als der gesetzgeber in puncto sicherheit derzeit fordert.  
pionier der verkehrssicherheit. wir bauen nicht nur 
2014
multibeam led scheinwerfer. in der neuen cls-klasse sorgt der vorreiter mercedes-benz durch 
fahrzeuge, sondern bringen auch die automobile sicher- die präzisions-led-rastermodule abermals für eine noch bessere lichtqualität und noch mehr sicher-
heit bei nacht.
heit durch innovative schutzsysteme kontinuierlich 
highway pilot. durch vernetzte assistenzsysteme und eine weiterentwickelte radarsensorik ermöglicht 
voran. dabei sind die ingenieure von daimler ihrer zeit  das system die weltweit erste autonome lkw-fahrt bei normalen geschwindigkeiten und in realitätsnahem 
verkehrsgeschehen auf der autobahn.
häufig voraus. 
2013
s 500 intelligent drive. auf der historischen bertha benz strecke schickt mercedes-benz als erster 
autohersteller der welt ein autonomes testfahrzeug in den verkehr des 21. jahrhunderts.
intelligente fahrzeugsysteme und autonomes fahren. 
distronic plus mit lenk-assistent und stop & go pilot. erstmals in der neuen s-klasse eingeführt, 
durch die vernetzung von systemen verleihen wir dem 
hilft das assistenzsystem, sicheren abstand zum vordermann zu halten und in der spurmitte zu bleiben. 
dies bietet dem fahrer hohen entlastungskomfort, vor allem auf langen strecken und beim staufolgefahren. 
auto sinne und erreichen einen umfassenden schutz 
seitenwind-assistent. schützt vor spurversatz durch seitenwindböen und gehört seit einführung des 
für die fahrzeuginsassen sowie alle anderen partner im 
neuen mercedes-benz sprinter zum serienumfang des großtransporters– einmalig in diesem segment.
straßenverkehr.
2012
active brake assist aba 3 beim lkw. der notbrems-assistent der dritten generation führt bei den 
mercedes-benz lkw antos und actros auch vor stehenden hindernissen selbständig eine vollbremsung 
durch. damit lassen sich auffahrunfälle ganz vermeiden oder die folgen mildern.
2011
collision prevention assist. weltweit einmalig im kompaktwagensegment erhält die neue b-klasse 
serienmäßig die radargestützte kollisionswarnung mit adaptivem bremsassistenten. das system schützt 
vor auffahrunfällen von über 30 bis zu 250 stundenkilometern. damit setzt  die b-klasse in ihrer klasse 
einen neuen maßstab in puncto sicherheit.
2010
aktiver totwinkel-assistent. das system unterstützt beim sicheren spurwechsel. wird ein fahrzeug 
im toten winkel des außenspiegels erfasst, warnt es zunächst optisch und akustisch und bremst dann 
bei bedarf autonom ab. 
aktiver spurhalte-assistent. das system wird erstmals in mercedes-benz oberklassemodellen einge-
führt. es tritt in aktion, wenn eine durchgezogene linie rechts oder links der fahrspur ungewollt über-
fahren wird. um das zu verhindern, bremst es selbständig die gegenüberliegenden räder ab. zugleich 
wird der fahrer durch ein optisches und akustisches signal gewarnt.
22 23
sicheres fahren neu definiert.
sicherheit spielt auch in zukunft eine zentrale 
rolle. dafür setzen wir auf fahrerassistenz-
systeme und autonome fahrfunktionen bis hin 
zum bahnbrechenden einsatz digitaler echt-
zeitinformationen via »augmented reality«. 
so gestalten wir das zusammenwirken unserer 
automobile mit dem menschen immer intuitiver, 
persönlicher und sicherer. 
w 
www.daimler.com/technologie-und-innovation/sicherheit 
 
sowohl komfort als auch fahrspaß beibehalten und trotzdem sicher fahren. 
hier erfahren sie mehr über autonomes fahren und intelligent drive.
24
daimler | clean. safe. connected.
connected.
vernetzte mobilität. die lebens- 
und arbeitswelten werden mobiler 
und digitaler. zugleich sind flexible, 
wirtschaftliche möglichkeiten 
der fortbewegung gefragt. durch 
modernste informationstechnologien, 
online-kommunikation und services 
im und um das auto erfüllt daimler 
die wünsche der kunden und definiert 
eine neue digitale fahrkultur.
25
daimler | clean. safe. connected.
digital drivestyle made by daimler: mobil und online.
willkommen
im digitalen 
leben.
mobil zu sein bedeutet persönliche freiheit und lebensqualität. insbesondere in den rasch 
wachsenden städten und regionen wollen sich immer mehr menschen komfortabel und 
klimafreundlich fortbewegen. gewünscht werden individuell anpassbare verkehrslösungen, 
die via internet vergleich- und verfügbar sind. und wer mit dem auto unterwegs ist, möchte 
auch während der fahrt »always on« sein, etwa um live-verkehrsinformationen abzurufen 
oder um mit freunden und geschäftspartnern zu kommunizieren.
mit dem anspruch, die mobilität von morgen aktiv mitzugestalten, verbindet daimler die 
bedürfnisse der kunden und die zukunftstechnologien miteinander.
vernetzt werden fahrzeuge untereinander, mit der verkehrsinfrastruktur und unseren 
serviceangeboten sowie mit anderen mobilitätsdienstleistern. gemeinsam mit namhaften 
partnern arbeiten wir zudem daran, die infrastruktur für eine vernetzte, eﬃ  ziente fort-
bewegung zu schaﬀ en. als wegbereiter eröﬀ nen wir so neue perspektiven für die mobilität 
und tragen dazu bei, dass jeder auf dem optimalen weg an sein ziel kommt.
vielfältig und ﬂ exibel wie das leben unserer kunden: 
unsere innovativen angebote rund um die vernetzte mobilität.
26 27
daimler | clean. safe. connected.
das ist mein weg! 
einfach erstklassig unterwegs.
17.00 uhr
nach dem meeting beschließe ich spontan, ein taxi 
zu nehmen. hier kann ich in ruhe noch mal die unter-
lagen durchgehen. über die smartphone-app moovel 
07.45 uhr buche ich den wagen einfach bei mytaxi und kann so 
danach auch bequem bargeldlos bezahlen.
für meine b-klasse steht heute die inspektion an. 
über mercedes assist me lief das schon im vorfeld 
absolut komfortabel: das autohaus erinnerte mich 
an den service-termin. schon eine sache weniger, 
die ich mir selbst merken muss.
17.45 uhr
kurz noch ein blick ins büro, und dann bringt 
10.15 uhr mir ein autohausmitarbeiter auch schon wieder 
mein fahrzeug. so kann ich gleich mit meiner 
frisch inspizierten b-klasse das büro verlassen.
das auto wird von einem autohausmitarbeiter 
bei mir im büro abgeholt. das meeting bei 
meinen kunden kann ich dennoch ganz entspannt 
wahrnehmen.
18.15 uhr
10.30 uhr
einsteigen, iphone andocken, meine lieblings-hits 
eine straßenecke weiter wartet bereits  an, und los geht’s! comand online meldet einen 
mein reservierter smart von car2go.  kleinen stau am bahnhof, den ich noch rechtzeitig 
als registrierter nutzer kann ich gleich  umfahren kann. 
einsteigen und losfahren. und das 
besondere: der blau-weiße smart fortwo 
lässt sich auch einfach und bequem über
die smartphone-app öffnen.
11.10 uhr
19.30 uhr
meinen car2go stelle ich an einer ladestation 
ganz in der nähe meines geschäftspartners ab. 
so einfach ist die miete beendet! hier wird die  meine b-klasse weist mir den weg zu einem 
batterie des elektrosmart für den nächsten nutzer  parkplatz in der nähe eines angesagten shop-
wieder aufgefüllt – ohne, dass ich etwas bezahlen  ping areals. hier treffe ich mich mit meiner 
muss. den restlichen weg lege ich zu fuß zurück,  freundin zum bummeln. 
genieße die sonne und rufe dabei rasch noch meine 
freundin an, die ich heute abend treffen möchte.
28 29
daimler | clean. safe. connected.
eine bereicherung für das mobile leben: 
mercedes me.
die individuellen ansprüche der kunden im blick, entwickeln wir  das beste für mich. dieser maxime folgt mercedes me und 
verbindet ein einzigartiges spektrum an maßgeschneiderten 
innovative services, die den zugang zur faszinierenden mercedes-welt  angeboten und begeisternden erlebnissen mit den lebens- 
und arbeitswelten unserer kunden. 
noch persönlicher und attraktiver machen. so vereint mercedes me alle 
mercedes move me bietet zugang zu intelligenten mobilitäts-
aktuellen und künftigen dienstleistungen rund um unsere automobile –  dienstleistungen. die mobilitäts-app moovel bündelt die angebote 
unterschiedlicher mobilitätsanbieter und ﬁ ndet so den optimalen 
vom fahrzeugkauf und von der finanzierung über die wartung bis hin  weg von a nach b. eigene services wie car2go, car2go black 
oder die taxivermittlung mytaxi werden durch strategische 
zu ﬂ exiblen mobilitätsangeboten. erreichbar sind diese sowohl auf der  partnerschaften mit weiteren mobilitätsanbietern, wie dem fern-
busanbieter flixbus ergänzt.
digitalen plattform im internet als auch ganz real in den unkonventionellen 
mercedes connect me ermöglicht es, sich überall und jeder-
mercedes me stores. zeit mit dem eigenen fahrzeug zu verbinden. voraussetzung 
hierfür ist eine mobilfunkverbindung, die über ein integriertes 
kommunikationsmodul hergestellt wird. dieses ist bei ausge-
wählten mercedes-benz modellen teil der serienausstattung. 
die dienstleistungen umfassen ein unfall-, wartungs- und 
pannenmanagement sowie ein notrufsystem und die teledia-
gnose. optional lässt sich per smartphone die standheizung 
einschalten, das geparkte fahrzeug lokalisieren oder anzeigen, 
wie voll der tank ist. 
mercedes assist me ist das persönliche, individuell zuge-
schnittene serviceangebot für mercedes-benz fahrer. es 
beinhaltet beispielsweise den rund um die uhr und überall 
erreichbaren online-zugang zum kundendienst inklusive 
automatischer terminbuchung. 
mercedes ﬁ nance me macht die maßgeschneiderten finanz-
dienstleistungen von daimler financial services für das automobil 
einfach und komfortabel zugänglich. das spektrum reicht von 
ﬂ exiblen finanzierungslösungen über individuelle leasingangebo-
te bis hin zur passenden versicherung für das wunschfahrzeug.
mercedes inspire me eröﬀ net interessante einblicke in die 
forschung und entwicklung bei mercedes-benz sowie in stories 
rund um innovation und mobilität. über eine community können 
kunden neue ideen verfolgen und auch formulieren, mit experten 
diskutieren oder support erhalten. außerdem werden unter 
mercedes inspire me immer mehr angebote und erlebnisse ent-
wickelt, die über die klassischen fahrzeugthemen hinausgehen, 
w 
zum beispiel aus den bereichen events, reisen oder lifestyle. www.mercedes.me
erster mercedes me store in hamburg. mobilität triﬀ t lifestyle.
premiere feierte mercedes me beim genfer autosalon 2014 und markierte  konﬁ gurations-tools oder im persönlichen gespräch können sich die besucher 
damit eine völlig neue form automobiler dienstleistungen. kunden und inter- über die marke mercedes-benz, die fahrzeugmodelle und services informieren. 
essierte können die spannenden facetten der personalisierten mercedes-benz  das herzstück bilden der lounge- und bistrobereich sowie eine ausstellungs-
welt entdecken, wann und wo immer sie es wünschen. ﬂ äche für vernissagen, lesungen oder konzerte.
mitten im leben, an der hamburger binnenalster, wurde im sommer 2014  bis zum jahr 2020 soll die zahl der markenauftritte von mercedes-benz in exklu-
der erste mercedes me store eröﬀ net. auf 550 quadratmetern präsentiert  siven innenstadtlagen deutlich erhöht werden.
der city store interaktive marken- und produkterlebnisse. an touchscreens, 
30 31
daimler | clean. safe. connected.
augmented reality bietet dem fahrer mehr wissen am  car-to-x erweitert den horizont des fahrers – und macht 
richtigen ort zur richtigen zeit. richtungspfeile, die auf die  den verkehr in der summe flüssiger und sicherer. daimler 
straße gezeichnet werden, eingeblendete hausnummern,  hat das enorme potenzial der kommunikation zwischen fahr-
hinweise auf freie parkplätze oder versteckte sehenswürdig- zeugen und der infrastruktur früh erkannt und ist seit jahren 
keiten – so kann die navigation auch durch eine unbekannte  treiber dieser technologie. so haben wir verschiedenene 
stadt einfach und attraktiv sein. augmented reality (ar)  forschungsprojekte ins leben gerufen und sind weltweit an 
eröffnet weitere handlungsräume, um den autofahrer noch  den wesentlichen projekten zur car-to-x kommunikation be-
stärker zu entlasten und ihm gleichzeitig mehr erlebnisqualität  teiligt. als gründungsmitglied des car-2-car communication 
zu bieten. consortium arbeiten wir auf ein europaweit standardisiertes 
system zur car-to-x kommunikation hin. außerdem sind wir 
bordcomputer und sensoren reichern mithilfe von geoposi- projektleiter in feldversuchen zur praxiserprobung der car-to-
tions- und internetdaten das sichtfeld des fahrers um digitale  x kommunikation und dadurch auch wegbereiter für einen 
informationen an. diese für ihn relevanten informationen wer- flächendeckenden datenaustausch.
den in echtzeit auf die windschutzscheibe projiziert. vernetzte 
assistenzsysteme als teilaspekt von ar sind bereits heute in 
serien-pkw von mercedes-benz vorhanden.  oberstes gebot: datenschutz im vernetzten fahrzeug.
vernetzte services und intelligente verkehrssysteme nutzen informationen, 
die aus der umgebung des fahrzeugs und der route erfasst werden. diese 
daten müssen geschützt werden, um die sicherheit für fahrer und fahrzeug 
zu gewährleisten.
wegbereiter für 
im vernetzten fahrzeug ist datenschutz für uns kundenschutz. deshalb steht 
für uns die selbstbestimmung des kunden im vordergrund: wir informieren 
eine neue ära  den kunden über verschiedene medien, welche daten zu welchem zweck 
genutzt werden und bieten ihm möglichkeiten selbst zu entscheiden, ob er 
seine daten weitergeben möchte. auch in puncto datensicherheit verfolgt 
daimler höchste ansprüche: wir schützen die daten und die fahrzeugsyste-
intelligenter mobilität.
me vor manipulationen und missbrauch auf hohem it-technischen niveau, 
um allen denkbaren gefährdungen voraus zu sein. 
wichtige impulse setzte daimler unter anderem auch als veranstalter der 
ersten fachtagung »vernetztes fahren und datenschutz«. namhafte vertreter 
aus wirtschaft, wissenschaft, verbänden und aufsichtsbehörden tauschten 
sich hier im herbst 2014 zum thema aus.
ob plötzliches stau-ende hinter einer kurve oder glatteis – car-to-x-systeme erlauben den informationsaustausch zwischen automobilen 
und der infrastruktur. der fahrer erhält damit punktgenau gefahrenmeldungen aus der unmittelbaren und weiter entfernten umgebung. 
die windschutzscheibe wird mit augmented reality 
zum intelligent vernetzten display und liefert digitale 
zusatzinformationen über die reale umwelt auf der 
strecke. der fahrer kann sich auf das wesentliche 
konzentrieren und kommt entspannter ans ziel.
sehen, hören, orientieren. bereits heute verknüpfen wir unsere fahrzeuge 
mit der digitalen welt und verleihen ihnen sinne – für spürbar mehr komfort, 
sicherheit und lebensqualität. intelligent drive, die bündelung aller assistenz-
systeme, war unser erster schritt. die autonomen pionierfahrten des s 500 
intelligent drive und future truck 2025 markierten weitere meilensteine 
vernetzter mobilität. mit den optionen von augmented reality erschließt daimler 
auch in zukunft neue dimensionen des autofahrens.
32 33
wegweisende 
mobilitätskonzepte.
car2go black
 voll-automatisiertes, smartphone-basiertes 
carsharing-system mit mercedes-benz fahrzeugen in den pilotstädten 
mytaxi
berlin und hamburg.   die taxibestell-app ermöglicht eine 
car2go
direkte verbindung zwischen taxifahrer und fahrgast.   flexible 
urbane mobilität made by daimler in aktuell 29 standorten weltweit. 
moovel
 bündelt die angebote verschiedener mobilitätsanbieter in 
car-to-x-kommunikation
einer app.   drahtloser informations-
austausch zwischen fahrzeugen untereinander und der verkehrsinfra-
fleetboard
struktur.   telematiksystem zum management von 
charterway
transport, fahrzeiten, kosten und verbrauch.   
dienstleistungen rund um beschaffung, service und mana-
comand online
gement von nutzfahrzeugen.   
integriertes multimedia-system mit internetzugang für alle 
audio-, telefon- und navigationsfunktionen.  
34
wegweisende 
mobilitätskonzepte.
menschen und metropolen mobilisieren.  
damit jeder mensch unkompliziert, umweltfreundlich 
und wirtschaftlich ans ziel kommt, gestalten wir 
mit leidenschaft und innovationsgeist die vernetzte 
mobilität der zukunft. in unseren fahrzeugen und 
mobilitätskonzepten bringen wir dafür die wünsche 
unserer kunden und alle optionen der digitalen welt 
gekonnt zusammen. 
 
w www.daimler.com/technologie-und-innovation/
 
mobilitaetsdienstleistungen-und-vernetzung
 
beim autofahren sozial vernetzt und immer up to date sein. 
scannen sie den qr-code und erfahren sie mehr über das thema. 
35
daimler | die zukunft hat begonnen.
der zebrastreifen ist eine laserprojektion des f 015. 
durch licht- und sprachhinweise nimmt das forschungs-
fahrzeug sowohl kontakt zu den passagieren, als auch 
zu anderen verkehrsteilnehmern auf – und wird damit zu 
einem sozialen partner im verkehr. 
vorbote einer mobilitätsrevolution: mercedes-benz f 015 luxury in motion.
die zukunft 
hat begonnen.
der f 015 luxury in motion macht viele facetten der individuellen mobilität von morgen schon heute erlebbar. 
das visionäre forschungsfahrzeug ist unsere antwort auf eine sich rapide verändernde welt, in der das begehr-
teste luxusgut privater raum und zeit sein wird. und so wird die autonom fahrende luxus-limousine der zukunft 
zum wertvollen individuellen rückzugsraum im urbanen verkehr. während der fahrt können die passagiere auf 
den vier lounge-chairs in vis-à-vis-anordnung entspannen, kommunizieren oder arbeiten. der kontinuierliche 
vernetzte  informationsaustausch zwischen fahrzeug, passagieren und außenwelt sorgt dabei für sicherheit und 
faszinierenden komfort. ausgerüstet mit einem zukunftsweisenden f-cell plug-in hybrid antriebssystem  w 
www.mercedes-benz.com/innovation
besitzt der f 015 luxury in motion einen aktionsradius von rund 1.100 kilometern, die voll elektrisch und ohne 
lokale emissionen gefahren werden. 
erleben sie, wie das autonome fahren unsere gesellschaft 
verändert und sich das automobil endgültig zum mobilen 
lebensraum entwickeln wird.
36 37
wir sind auf kurs.
»wir wollen in den kommenden jahren weiter stärken, was daimler traditionell  
vom wettbewerb abhebt: hervorragende qualität und die technologische vorreiterrolle.
gleichzeitig haben wir uns vorgenommen, bei der ertragskraft ein niveau zu erreichen,  
das es in diesem unternehmen bisher nicht gab.« 
daimler | brief des vorstandsvorsitzenden
stuttgart, im februar 2015
in der vergangenen saison haben unsere silberpfeile in der formel 1 mit dem 
fahrer- und konstrukteurs-titel alles gewonnen, was es zu gewinnen gab.  
das ist ein großartiger erfolg – für den unsere fahrer und unsere ingenieure in  
brackley, brixworth und stuttgart zielstrebig und beharrlich gearbeitet haben. 
mit dieser haltung haben sich aber nicht nur unsere motorsport-kollegen in 
den letzten jahren schritt für schritt nach vorne gearbeitet, sondern das 
gesamte unternehmen.
2014 war ein sehr gutes jahr für daimler. das ist das verdienst unserer rund 
280.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter weltweit. ihnen gilt deshalb der 
besondere dank des gesamten vorstands. noch nie haben sich so viele kunden 
für ein fahrzeug aus unserem hause entschieden: über 2,5 millionen. dadurch 
haben wir einen umsatz von 129,9 milliarden euro erwirtschaftet – 10 prozent 
mehr als im vorjahr. unser konzern-ebit lag bei 10,8 milliarden euro. beim 
ebit aus dem laufenden geschäft haben wir mit 10,1 milliarden euro fast drei 
mal so stark zugelegt wie beim umsatz. so haben wir eingelöst, was wir ihnen 
versprochen haben: profitables wachstum.
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vorschlagen,  
die dividende auf 2,45 euro pro aktie anzuheben. damit lassen wir unsere 
aktionäre am erfolg des unternehmens teilhaben und drücken zugleich  
unsere zuversicht aus, dass daimler noch mehr kann.
zu den hervorragenden ergebnissen des vergangenen jahres hat vor allem 
mercedes-benz cars beigetragen. mit einem absatz von 1,72 millionen 
fahrzeugen haben wir mehr autos verkauft als je zuvor. das ist das vierte 
rekordjahr in folge. ein wesentlicher absatztreiber waren dabei unsere  
kompaktautos – auch dank des neuen gla. zudem haben wir 2014 mehr  
39
s-klassen verkauft als jemals zuvor in der geschichte dieser baureihe.  
neben den neuen produkten stand 2014 der ausbau unseres internationalen 
produktionsnetzwerkes im fokus. ein meilenstein war dabei unsere neue 
c-klasse: in weniger als sechs monaten haben wir die produktion auf vier 
kontinenten gestartet. das auto wird nun gleichzeitig in deutschland, usa,  
südafrika und china produziert.
2014 war bei daimler aber auch das jahr von smart. mit dem fortwo und dem 
forfour wurden gleich zwei neue modelle vorgestellt. smart behält seine einzig-
artige wendigkeit, wird aber noch komfortabler und noch sicherer. die neuen 
smart-modelle sind auch ein gutes zeugnis für unsere kooperation mit  
renault-nissan. sie zeigen: synergien bei der entwicklung und ein absolut 
eigenständiger fahrzeugcharakter sind kein widerspruch. 
bei daimler trucks sind wir heute mit sechs eigenen marken und 54 modellen 
so breit und stark aufgestellt wie nie zuvor. hinzu kommen trucks, die wir 
gemeinsam mit lokalen partnern in joint ventures produzieren und vertreiben. 
damit können wir den kunden in jeder region der welt die jeweils passenden 
produkte anbieten. zu den aufregendsten neuheiten von daimler trucks gehörte 
im vergangenen jahr zweifelsohne der mercedes-benz future truck 2025:  
die studie demonstriert, wie das autonome fahren den güterverkehr revo-
lutionieren wird – er wird sicherer, effizienter und vernetzter. geschäftlich  
lief es für daimler trucks 2014 regional sehr unterschiedlich. in europa und 
lateinamerika belasteten politische unsicherheiten die marktentwicklung.  
in japan und in nordamerika haben wir hingegen von der sehr guten nutzfahr-
zeugkonjunktur profitiert. in indien haben wir binnen kürzester zeit unter dem 
namen bharatbenz eine neue marke aufgebaut – mit neuen produkten, einem 
neuen produktionsstandort und einem neuen vertriebsnetz. als nächstes 
nehmen wir uns den indischen busmarkt vor. dazu investieren wir in ein neues 
buswerk, das 2015 in chennai fertiggestellt wird. 
40
daimler | brief des vorstandsvorsitzenden
bei mercedes-benz vans stand 2014 die einführung der neuen generation  
der mittelgroßen transporter im vordergrund. für privatkunden haben wir die 
neue v-klasse und die reise- und freizeitmobile der marco polo-baureihe  
auf den markt gebracht. auf der gewerblichen seite ging der neue vito an den 
start. die attraktive produktpalette bescherte den vans einen rekordabsatz –  
mit rund 295.000 verkauften fahrzeugen und einem plus von 9 prozent gegen-
über dem vorjahr. 
auch mit der entwicklung bei daimler buses können wir zufrieden sein. die 
maßnahmen für mehr wachstum und effizienz zeigen wirkung. wir konnten die 
ergebnisprognose im laufe des jahres anheben. bereits nach drei quartalen 
hatten wir den gewinn von 2013 deutlich übertroffen – obwohl der absatz das 
vorjahresniveau nicht ganz erreicht hat. 
für daimler financial services war 2014 das erfolgreichste jahr überhaupt. 
wir haben so viele neue finanzierungsvereinbarungen abgeschlossen wie 
noch nie. unser carsharing-angebot car2go ist marktführer und an einigen 
standorten schon profitabel: bei daimler ist carsharing nicht nur ein konzept, 
sondern ein geschäftsmodell. auch als arbeitgeber ist dfs spitze: bei der 
»great place to work«-studie ist unsere finanz- und dienstleistungssparte 
als erstes deutsches unternehmen unter die top-25-arbeitgeber der welt 
gekommen. 
all diese erfolge sind das resultat einer klaren strategie und deren konse-
quenter umsetzung. und 2015 machen wir genauso weiter. 
bis ende des jahres wird mercedes-benz cars in summe acht neue oder über-
arbeitete pkw-modelle auf den markt bringen – die hälfte davon sind suv, 
darunter das neue gle coupé. ein wichtiger schlüssel für profitables wachstum 
liegt weiterhin in china. dort wollen wir unseren absatz auf deutlich mehr als 
300.000 verkaufte autos steigern – zwei drittel davon werden in den nächsten 
jahren auch in china gefertigt.
41
auch für daimler trucks ist china ein wichtiger markt: gemeinsam mit unse-
rem chinesischen partner foton und der lkw-marke auman wollen wir in den 
nächsten jahren kräftig wachsen. in indien erweitern wir in der zweiten jahres-
hälfte unser portfolio um einen neuen bharatbenz schwer-lkw. um unsere 
globale führungsposition abzusichern, bauen wir unsere plattformstrategie 
konsequent aus. bisher konzentriert sich das plattformkonzept vor allem auf 
den antriebsstrang – wir weiten es auf das gesamte fahrzeug aus. 
auch bei moovel handelt es sich um eine art plattform, mit der wir die chancen 
an der schnittstelle zwischen mobilität und mobilem internet nutzen. über  
die app lassen sich unterschiedliche mobilitätsoptionen wie car2go, bus, bahn 
oder taxi nicht nur vergleichen, sondern auch buchen und bezahlen. seit 
kurzem ist moovel auch für dienstreisen nutzbar. insgesamt zählen unsere 
mobilitätsdienste schon heute deutlich über eine million kunden.
unterm strich wollen wir auch in den kommenden jahren weiter stärken, was 
daimler traditionell vom wettbewerb abhebt, zum beispiel die hervorragende 
qualität und die technologische vorreiterrolle. gleichzeitig haben wir uns vorge-
nommen, bei der ertragskraft ein niveau zu erreichen, das es in diesem  
unternehmen bislang nicht gab. dazu setzen wir in allen geschäftsfeldern 
strukturelle veränderungen um. damit sorgen wir für mehr »wasser unterm 
kiel«, um unsere wachstumsstrategie auch bei gegenwind langfristig abzusichern. 
und damit bewahren wir uns die finanzkraft, um auch weiterhin in das
zu investieren, was wir am besten können und wo es sich am meisten lohnt: 
in faszinierende produkte und technologien. 
ihr
dieter zetsche
42
a | an unsere aktionäre | inhaltsverzeichnis
wir setzen unsere 
strategie mit  
nachdruck um.
wir haben unsere strategie in den zurückliegenden jahren konsequent  
und mit großer zielstrebigkeit umgesetzt. schrittweise fügen sich  
nun die einzelnen bausteine zu einem stimmigen ganzen zusammen.  
unsere neuen fahrzeugmodelle kommen im markt hervorragend an.  
die zeichen stehen in allen geschäftsfeldern auf wachstum, und bei unseren  
effizienzprogrammen sind wir im plan. darüber hinaus haben wir unseren  
führungsanspruch in den bereichen sicherheit und verbrauch seffizienz sowie  
beim autonomen fahren unterstrichen. auf dieser basis wollen wir  
unseren profitablen wachstumskurs in den kommenden jahren fortsetzen.
a | an unsere aktionäre.
der vorstand  44
bericht des aufsichtsrats  46
der aufsichtsrat  52
highlights 2014  54
daimler am kapitalmarkt  60
ziele und strategie  64
43
der vorstand.
dieter zetsche | 61   wolfgang bernhard | 54  
vorsitzender des vorstands, leiter mercedes-benz cars   daimler trucks and buses 
bestellung bis dezember 2016 bestellung bis februar 2018
christine hohmann-dennhardt | 64  wilfried porth | 56  
integrität und recht   personal & arbeitsdirektor & mercedes-benz vans  
bestellung bis februar 2017 bestellung bis april 2017
44
a | an unsere aktionäre | der vorstand 
hubertus troska | 54  bodo uebber | 55 
greater china  finanzen & controlling, daimler financial services
bestellung bis dezember 2020 bestellung bis dezember 2019
thomas weber | 60  seit 1. januar 2015:
konzernforschung & mercedes-benz cars entwicklung  ola källenius | 45 
bestellung bis dezember 2016 mercedes-benz cars vertrieb
bestellung bis dezember 2017
45
bericht des aufsichtsrats.
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, im geschäftsjahr 2014 trat der aufsichtsrat zu 
neun sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der strategischen und operativen 
entwicklung ihres unternehmens.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2014 die ihm nach gesetz,  die positiven ergebnisse der vom vorstand umgesetzten und 
satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben wahr­ vom aufsichtsrat nachdrücklich unterstützten wachstums­
genommen und den vorstand bei der leitung des unternehmens  strategie wurden immer deutlicher sichtbar: daimler setzte  
kontinuierlich beraten und überwacht. er hat geprüft, ob der  seinen kurs profitablen wachstums im geschäftsjahr 2014 
jahresabschluss, der konzernabschluss, der für die gesellschaft  erfolgreich fort. die neu vorgestellten produkte wurden am markt 
und den konzern zusammengefasste lagebericht und die   hervorragend aufgenommen, und insbesondere im nutzfahr­
weitere finanzberichterstattung den geltenden anforderungen  zeuggeschäft wirkte sich die breite geografische aufstellung 
entsprechen. darüber hinaus hat der aufsichtsrat zahlreiche  unserer aktivitäten sehr positiv und stabilisierend aus. und  
seiner zustimmung unterworfene geschäftsvorfälle nach sorg­ auch auf dem wichtigen chinesischen markt ist daimler weiter 
fältiger prüfung und beratung beschlossen. dazu gehörten  gut vorangekommen. konzernabsatz und ­umsatz haben  
unter anderem die investitionsplanung, eigenkapitalmaßnahmen  neue historische höchstwerte erreicht. wie zu beginn des jahres 
in konzerngesellschaften, investitionen, desinvestitionen  2014 angekündigt, konnte das ergebnis aus dem laufenden 
sowie vertragsabschlüsse mit besonderer bedeutung für das  geschäft deutlich gesteigert werden. dazu hat auch die erfolg­
unternehmen. über eine vielzahl nicht zustimmungspflichtiger  reiche umsetzung der effizienzprogramme in allen geschäfts­
geschäfte hat der vorstand den aufsichtsrat informiert und  feldern beigetragen, mit denen die kostenposition deutlich  
diese mit ihm diskutiert, beispielsweise die weiterentwicklung  verbessert werden konnte. darüber hinaus resultierten aus der 
der strategischen programme in den einzelnen geschäfts­ bereinigung des beteiligungsportfolios mit der abgabe der 
feldern und den stand verschiedener kooperationsvorhaben  anteile an der rolls­royce power systems holding gmbh und 
weltweit. der aufsichtsrat hat die informationen und bewer­ an tesla motors, inc. erhebliche veräußerungsgewinne und 
tungen, die für seine entscheidungen und empfehlungen   liquiditätszuflüsse, mit denen das kerngeschäft des unterneh­
maßgeblich waren, intensiv und detailliert mit dem vorstand   mens weiter gestärkt werden konnte. 
erörtert.
zusammenarbeit zwischen aufsichtsrat und vorstand.  
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig über alle  die sitzungen des aufsichtsrats waren von einem intensiven 
maßgeblichen wirtschaftlichen kennzahlen des konzerns und der  und offenen austausch geprägt. der aufsichtsrat hat in  
geschäftsfelder. zudem unterrichtete er den aufsichtsrat   jeder aufsichtsratssitzung eine executive session eingerichtet, 
im berichtszeitraum fortlaufend über alle wichtigen themen  um themen in abwesenheit des vorstands besprechen zu  
wie beispielsweise die rentabilität des eigenkapitals und   können. kein mitglied des aufsichtsrats hat im abgelaufenen 
die liquiditätssituation des unternehmens, die entwicklung  geschäftsjahr an weniger als der hälfte der sitzungen teil­
der absatz­ und beschaffungsmärkte, die allgemeine wirt­ genommen. 
schaftliche situation in den hauptabsatzmärkten und die ent­  
wicklungen im finanzdienstleistungsbereich. der aufsichtsrat  die aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende 
hat sich im einzelnen auch mit der aktienkursentwicklung   beschlüsse regelmäßig anhand von unterlagen vor, die der  
und deren hintergründen sowie den erwarteten wirkungen der  vorstand vorab zur verfügung gestellt hatte. sie wurden dabei 
strategischen vorhaben auf die kursentwicklung befasst.   von den jeweils zuständigen ausschüssen unterstützt und  
weitere themen waren die weiterentwicklung des produktport­ diskutierten die zur entscheidung anstehenden maßnahmen 
folios und die langfristige sicherung der wettbewerbsfähigkeit  und geschäfte intensiv mit dem vorstand. die für ihre auf­
des unternehmens. zudem befasste sich der aufsichtsrat   gaben erforderlichen aus­ und fortbildungsmaßnahmen nahmen 
mit grundsätzlichen fragen der unternehmensplanung ein­ die mitglieder des aufsichtsrats wahr. hierzu befassten sie 
schließlich der finanz­, investitions­, absatz­ und personal­ sich unter anderem in den sitzungen des aufsichtsrats vertieft 
planung, mit aktuellen entwicklungen bei konzerngesellschaften,  mit themen von grundsätzlicher bedeutung für das unter­
mit der umsatzentwicklung, der lage der gesellschaft und   nehmen, beispielsweise mit der makroökonomischen situation 
der geschäftsfelder sowie der weiteren umsetzung der maß­ der maßgeblichen absatzmärkte oder mit neuen produkten 
nahmen zur sicherstellung einer zukunftsweisenden, nach­ und zukunftsweisenden technologien. die arbeitnehmer­ und 
haltigen mobilität. anteilseignervertreter bereiteten zudem die aufsichtsrats­
sitzungen regelmäßig in getrennten gesprächen mit den mit­
gliedern des vorstands vor.
46
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
dr. manfred bischoff, vorsitzender des aufsichtsrats.
über die wichtigsten indikatoren der geschäftsentwicklung   themen der aufsichtsratstätigkeit im jahr 2014. in der  
und bestehende risiken unterrichtete der vorstand den   aufsichtsratssitzung am 28. januar 2014 wurden die auf  
e
aufsichtsrat anhand schriftlicher monatsberichte und risiko­  s. 50 erläuterten personalia des vorstands erörtert und 
berichte und legte ihm die zwischenfinanzberichte vor.   beschlossen.
abweichungen von den planungen wurden dem aufsichtsrat 
eingehend erläutert. über besondere vorgänge wurde der   im beisein von vertretern des abschlussprüfers wurden in 
aufsichtsrat auch zwischen den sitzungen in kenntnis gesetzt.  einer sitzung anfang februar 2014 die vorläufigen kennzahlen 
zusätzlich informierte der vorstandsvorsitzende den auf­ des jahres­ und des konzernabschlusses 2013 sowie der 
sichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen gesprächen über wich­ gewinnverwendungsvorschlag an die hauptversammlung 2014 
tige entwicklungen und über jene angelegenheiten, die   erörtert. die vorläufigen kennzahlen zum geschäftsjahr 2013 
dem aufsichtsrat zur beschlussfassung oder kenntnisnahme  und der gewinnverwendungsvorschlag wurden in der jahres­
vorgelegt werden sollten. pressekonferenz am 6. februar 2014 veröffentlicht. 
in sachlich gerechtfertigten einzelfällen, beispielsweise bei  in der aufsichtsratssitzung am 18. februar 2014 entschied  
e
besonderer eilbedürftigkeit, wurde der aufsichtsrat in abstim­ der aufsichtsrat zunächst über die auf   s. 50 beschriebene 
mung mit seinem vorsitzenden um schriftliche beschluss­ personalie des vorstands. anschließend behandelte der auf­
fassung gebeten. zur vorbereitung solcher beschlussfassungen  sichtsrat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem uneinge­
wurden umfassende und aussagekräftige unterlagen an die  schränkten bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss 
mitglieder des aufsichtsrats verteilt. zudem standen die mitglie­ der gesellschaft, den konzernabschluss und den zusammen­
der des vorstands für einen bilateralen austausch zur klärung  gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern 
eventueller rückfragen zur verfügung. sowie die berichte des prüfungsausschusses und des aufsichts­
rats, den corporate governance bericht, den vergütungsbe­
richt und den gewinnverwendungsvorschlag. zur vorbereitung 
standen den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche unter­
lagen zur verfügung. der prüfungsausschuss und der aufsichts­
rat haben diese unterlagen eingehend behandelt und im  
beisein des abschlussprüfers intensiv erörtert. nach dem 
abschließenden ergebnis der prüfung durch den prüfungs­
ausschuss und seiner eigenen prüfung schloss sich der aufsichts­
rat dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer  
an, stellte fest, dass einwendungen nicht zu erheben waren, 
und billigte die vom vorstand aufgestellten abschlüsse und  
den zusammengefassten lagebericht. damit war der jahres­
abschluss 2013 der daimler ag festgestellt. auf dieser  
grundlage hat sich der aufsichtsrat dem vorschlag des vor­
stands zur verwendung des bilanzgewinns angeschlossen.  
darüber hinaus hat der aufsichtsrat den bericht des aufsichts­
rats, den corporate governance bericht und den vergütungs­
bericht sowie seine beschlussvorschläge zu den tagesordnungs­
punkten der ordentlichen hauptversammlung 2014 
verabschiedet.
47
ebenfalls in der sitzung am 18. februar 2014 informierte sich   während des zweitägigen strategie­workshops im mercedes­
der aufsichtsrat sehr ausführlich über das thema »zukünftige  benz werk bremen informierte sich der aufsichtsrat wie  
mobilität«. schwerpunkte waren unter anderem die themen  in den vorausgegangenen strategiesitzungen über die strate­
urbanisierung, demografische entwicklung, digitale revolution  gischen ziele der daimler ag und der geschäftsfelder sowie 
und das autonome fahren. ferner stimmte der aufsichtsrat  über den stand der bisherigen umsetzung. ausgangspunkt war 
einer kapitalzuführung zugunsten der konzerntochtergesellschaft  zunächst eine einschätzung der märkte und des automobilen 
daimler india commercial vehicles zu. abschließend behan­ umfelds im jahr 2025. dabei setzte sich der aufsichtsrat detail­
delte er vorstandsvergütungsthemen und genehmigte die in der  liert mit den zu erwartenden veränderungen der strukturellen 
sitzung vorgestellten sonstigen mandate und nebentätig­ rahmenbedingungen auseinander, die sich unter anderem in den 
keiten der vorstandsmitglieder. bereichen geo­ und industriepolitik, emissionsgesetzgebung 
und nachhaltigkeit in der automobilindustrie abzeichnen. weitere 
am 7. märz 2014 befasste sich der aufsichtsrat mit der   wichtige diskussionspunkte waren die themen konnektivität, 
übertragung des 50 %­anteils der daimler ag an der rolls­ autonomes fahren, big data und die anforderungen der soge­
royce power systems holding gmbh an den partner   nannten industrie 4.0. auf grundlage der für wahrscheinlich 
rolls­royce holdings plc. und stimmte dem vorhaben zu. befundenen zukunftsszenarien befasste sich der aufsichtsrat 
sodann mit dem zielbild 2025 des konzerns und – davon  
auf der tagesordnung der hauptversammlung am 9. april   abgeleitet – mit den zielbildern sämtlicher geschäftsfelder. 
2014 stand unter anderem die neuwahl von drei anteilseigner­ besondere schwerpunkte der diskussion waren die zielbilder der 
vertretern in den aufsichtsrat. in seiner konstituierenden   geschäftsfelder daimler trucks und daimler buses sowie  
sitzung im anschluss an die hauptversammlung wählte der auf­ mercedes­benz cars. bei daimler trucks and buses wurden 
sichtsrat joe kaeser zum mitglied des prüfungsausschusses.  unter anderem die themen modellpolitik, produktionsnetz­
diese und weitere entscheidungen zur besetzung der ausschüsse  werk, neue wettbewerber aus den schwellenländern, chancen 
e
sind auf   s. 50 unter »personalia des aufsichtsrats«   neuer absatzmärkte und emissionsfreies fahren bei stadt­
dargestellt.  bussen diskutiert. bei mercedes­benz cars standen zum beispiel 
die themen produktportfolio und plattformstrategie, globales 
in einer weiteren sitzung ende april 2014 stimmte der aufsichts­ produktionsnetzwerk, materialkosteneffizienz und lieferanten­
rat dem ausbau der kooperation mit nissan im kompakt­ qualität, innovationsstrategie sowie das programm best  
wagensegment zu. dabei billigte er unter anderem investitionen  customer experience im vordergrund. 
in einen gemeinsamen produktionsstandort mit nissan in 
mexiko. anschließend entschied der aufsichtsrat über die nach­ im oktober 2014 stimmte der aufsichtsrat im schriftlichen  
folge von erich klemm in den funktionen des stellvertretenden  verfahren der auflösung der kurssicherung der tesla­beteiligung 
aufsichtsratsvorsitzenden und in den ausschüssen des aufsichts­ und deren veräußerung zu. in einem weiteren schriftlichen 
e
rats. einzelheiten dazu sind auf   s. 50 unter »personalia   beschlussverfahren im oktober entschied der aufsichtsrat auf 
des aufsichtsrats« dargestellt.  basis einer entsprechenden empfehlung des prüfungsaus­
schusses über die umgliederung des immobilienportfolios  
im juni fasste der aufsichtsrat im schriftlichen verfahren   in deutschland und stimmte dem vorhaben zu.
einen beschluss über die gesundheitsfürsorge für die aktive 
belegschaft und rentner der amerikanischen konzerngesell­ in der sitzung im dezember 2014 entschied der aufsichtsrat 
e
schaft daimler trucks north america. zunächst über die auf   s. 50 beschriebene personalie des 
vorstands. anschließend behandelte der aufsichtsrat auf basis 
nach erörterung des geschäftsverlaufs und der ergebnisse  einer umfassenden dokumentation eingehend die operative  
des zweiten quartals informierte sich der aufsichtsrat in   planung für die jahre 2015 und 2016. dabei diskutierte er beste­
seiner sitzung im juli detailliert über die aktuelle entwicklung  hende chancen und risiken sowie das risikomanagement  
von daimler in china und stimmte anschließend einer   des unternehmens. anschließend befasste sich der aufsichtsrat 
eigen kapitalerhöhung bei der chinesischen konzerngesell­ mit der optimierung der vertriebs­ und niederlassungsstruktur 
schaft mercedes­benz auto finance ltd. zu. in dieser   in deutschland und stimmte dem verkauf von standorten  
sitzung diskutierte der aufsichtsrat ferner eine erweiterung  des konzerneigenen vertriebsnetzes zu. weiterhin genehmigte 
der strate gischen kooperation mit renault­nissan und  das gremium zuführungen in die deutschen pensionsver­
erteilte dem vorhaben seine zustimmung. zudem befasste   mögen zur absicherung der altersvorsorge der beschäftigten.
sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung seines strategie­
workshops 2014. 
48
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
auf der grundlage einer entsprechenden empfehlung des nomi- in seinen sitzungen im juli und im dezember hat der aufsichts-
nierungsausschusses beschlossen die anteilseignervertreter   rat die geschäftsordnung für den aufsichtsrat und seiner  
im aufsichtsrat in der sitzung im dezember 2014 ferner, der  ausschüsse geringfügig aktualisiert und im dezember gemäß 
hauptversammlung vorzuschlagen, dr. paul achleitner mit   § 161 aktg die entsprechenserklärung 2014 zum deutschen 
wirkung ab beendigung der hauptversammlung am 1. april 2015  corporate governance kodex verabschiedet. mit den dort erläu-
bis zum ablauf der hauptversammlung, die über die entlas- terten ausnahmen wurde und wird allen empfehlungen des 
tung für das geschäftsjahr 2019 beschließt, erneut in den auf- kodex entsprochen.
sichtsrat zu wählen. weitere gegenstände der dezember- 
sitzung bildeten angelegenheiten der corporate governance, wie  der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2014 eine extern mode-
nachfolgend näher ausgeführt, und themen der vorstands- rierte effizienzprüfung durchführen lassen und erfüllt damit die 
vergütung im lichte der empfehlungen des deutschen corporate  anforderung seiner geschäftsordnung und des deutschen  
governance kodex. abschließend beschäftigte sich der   corporate governance kodex. die ergebnisse aus der effizienz-
aufsichtsrat vorausschauend mit schwerpunktthemen für   prüfung, mit denen sich der aufsichtsrat in seiner sitzung  
das geschäftsjahr 2015. mitte februar 2015 intensiv befasste, bestätigen eine sehr gute 
und konstruktive zusammenarbeit innerhalb des aufsichts-
corporate governance. im verlauf des geschäftsjahres 2014  rats und mit dem vorstand. 
befasste sich der aufsichtsrat kontinuierlich mit den standards 
guter corporate governance. die corporate governance bei daimler wird im corporate 
e
governance bericht auf den   s. 182 ff. und im vergütungs-
e
der aufsichtsrat ist überzeugt, dass eine effektive zusammen- bericht auf den   s. 118 ff. des geschäftsberichts ausführlich 
arbeit im aufsichtsrat im sinne guter corporate governance  erläutert.
zweierlei erfordert: zum einen müssen die mitglieder des auf-
sichtsrats hohe fachliche expertise aufweisen. zum anderen 
muss im gremium die vielfalt in bezug auf internationalität,  bericht über die arbeit der ausschüsse
geschlecht, erfahrung und kulturellen hintergrund der größe 
und der internationalität des unternehmens entsprechen.   der präsidialausschuss ist im vergangenen geschäftsjahr  
beides ist bei daimler gegeben. für eine angemessene beteili- zu fünf sitzungen zusammengekommen. dabei behandelte  
gung von frauen und zur sicherstellung einer angemessenen  er insbesondere corporate-governance-themen und vergü-
internationalität bei seiner zusammensetzung hat sich der auf- tungsfragen sowie personalangelegenheiten des vorstands.  
sichtsrat gemäß den empfehlungen des deutschen corporate  wie in den vorjahren bildeten compliance-ziele einen teil der  
governance kodex ziele gesetzt, die der nominierungsausschuss  individuellen zielvereinbarungen der vorstandsmitglieder. 
bei seinen empfehlungen an den aufsichtsrat ebenso berück- erneut wurden auch weitere nicht-finanzielle zielvorgaben als  
sichtigt wie der aufsichtsrat selbst bei seinen wahlvorschlägen  bemessungsgrundlage herangezogen. für das vergangene 
an die hauptversammlung. einzelheiten zu den zielen des auf- geschäftsjahr waren dies die mitarbeiter- und kundenzufrieden-
sichtsrats und zum stand der zielerreichung sind im corporate  heit, diversity und die weiterentwicklung und verstetigung  
e
governance bericht auf   s. 182 ff. dargestellt.  des unternehmenswerts integrität.
die aufsichtsratsmitglieder der daimler ag sind verpflichtet,  der prüfungsausschuss trat im jahr 2014 zu sechs sitzungen 
interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer  zusammen. einzelheiten sind dem gesonderten bericht dieses 
e
beratungs- oder organfunktion bei kunden, lieferanten,   ausschusses zu entnehmen.   vgl. s. 176 ff.
kreditgebern der daimler ag oder bei sonstigen dritten entste-
hen können, dem gesamtgremium offenzulegen. in erfüllung  der nominierungsausschuss hat im geschäftsjahr 2014  
der entsprechenden empfehlung des deutschen corporate  in einer sitzung unter anderem eine empfehlung für den wahl-
governance kodex berichtet der aufsichtsrat in seinem bericht  vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung 2015 
an die hauptversammlung über aufgetretene interessen- erarbeitet. dieser wahlvorschlag berücksichtigt neben der für 
konflikte und deren behandlung. das konkrete mandat definierten qualifikation die empfeh-
lungen des deutschen corporate governance kodex. seine 
im geschäftsjahr 2014 hat es keine hinweise auf tatsächliche  empfehlungen für die wahlvorschläge an die hauptver-
interessenkonflikte gegeben. höchst vorsorglich hat andrea  sammlung 2014 hatte der nominierungsausschuss bereits  
jung im hinblick auf ihr bekanntes mandat als mitglied des board  im geschäftsjahr 2013 ausgesprochen.
of directors der general electric company zur vermeidung 
eines möglichen interessenkonfliktes am 7. märz 2014 von der 
teilnahme an der beratung und beschlussfassung über die  
veräußerung des 50 %-anteils der daimler ag an der rolls-royce 
power systems holding gmbh an den partner rolls-royce  
holdings plc. abgesehen. darüber hinaus hat es im berichts-
zeitraum keine hinweise auf potenzielle interessenkonflikte 
gegeben.
49
der nach dem deutschen mitbestimmungsgesetz vorgeschrie­ personalia des vorstands. in der aufsichtsratssitzung am 
bene vermittlungsausschuss hatte wie in den vorjahren   28. januar 2014 wurde die bestellung von andreas renschler zum 
auch im geschäftsjahr 2014 keinen anlass, tätig zu werden.  mitglied des vorstands einvernehmlich beendet. ab diesem 
datum wurde andreas renschler von seinen aufgaben freigestellt. 
die ausschussvorsitzenden unterrichteten die mitglieder des  darüber hinaus beschloss der aufsichtsrat in dieser sitzung, 
aufsichtsrats über die aktivitäten der ausschüsse und etwaige  dass die verantwortung für den bereich produktion und einkauf 
entscheidungen in der jeweils nächsten aufsichtsratssitzung. mercedes­benz cars im vorstand der daimler ag bis auf  
weiteres auf den vorstandsvorsitzenden, dr. dieter zetsche, in 
personalia des aufsichtsrats. mit wirkung ab beendigung  seiner eigenschaft als leiter des geschäftsfelds mercedes­
der hauptversammlung am 9. april 2014 schieden gerard  benz cars übergeht. die verantwortung für das geschäftsfeld 
kleisterlee, lloyd g. trotter und dr. bernhard walter aus dem  mercedes­benz vans wurde wilfried porth zugeordnet.
aufsichtsrat aus. die hauptversammlung wählte dr. bernd 
bohr, joe kaeser und dr. bernd pischetsrieder bis zum ablauf  in der aufsichtsratssitzung am 18. februar 2014 wurde  
der hauptversammlung, die über die entlastung für das  bodo uebber mit wirkung vom 1. januar 2015 für die dauer  
geschäftsjahr 2018 beschließt, als vertreter der anteilseigner  von weiteren fünf jahren zum vorstandsmitglied der  
in den aufsichtsrat. die wahlvorschläge des aufsichtsrats   daimler ag, verantwortlich für das ressort »finanzen &  
an die hauptversammlung beruhten auf entsprechenden emp­ controlling/daimler financial services«, bestellt.
fehlungen des nominierungsausschusses. 
in seiner sitzung am 11. dezember 2014 entschied der auf­
in seiner konstituierenden sitzung im anschluss an die haupt­ sichtsrat, den vorstand zu erweitern und ola källenius mit  
versammlung wählte der aufsichtsrat nach dem ausscheiden   wirkung ab dem 1. januar 2015 für die dauer von drei jahren 
von dr. bernhard walter als mitglied und langjähriger vorsitzen­ zum vorstandsmitglied der daimler ag, verantwortlich für  
der des prüfungsausschusses joe kaeser als ver treter der  das ressort »vertrieb mercedes­benz cars«, zu bestellen und 
anteilseigner zum mitglied des prüfungsausschusses. zudem  den geschäftsverteilungsplan entsprechend anzupassen.
wählten die mitglieder des prüfungsausschusses dr. clemens 
börsig zum vorsitzenden des ausschusses.  in der aufsichtsratssitzung am 13. februar 2015 wurde hubertus 
troska mit wirkung vom 1. januar 2016 für die dauer von  
am 30. april 2014 schied erich klemm als stellvertretender  weiteren fünf jahren zum vorstandsmitglied der daimler ag, 
vorsitzender des aufsichtsrats aus dem gremium aus. als  verantwortlich für das ressort »greater china«, bestellt.
ersatzmitglied für erich klemm war bereits 2013 im rahmen der 
wahl der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat ergun lümali  prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2014. der 
gewählt worden. ergun lümali wurde somit ab dem 1. mai 2014  jahresabschluss der daimler ag sowie der für die daimler ag 
mitglied des aufsichtsrats, ohne dass es einer weiteren wahl  und den konzern zusammengefasste lagebericht 2014 sind 
oder beschlussfassung bedurfte. aufgrund des ausscheidens  ordnungsgemäß von der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell­
von erich klemm waren auch dessen nachfolger in den funk­ schaft, berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 
tionen des stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden und in  bestätigungsvermerk versehen worden. dies gilt auch für den 
den ausschüssen des aufsichtsrats zu bestimmen. mit wir­ nach ifrs aufgestellten konzernabschluss 2014. 
kung zum 1. mai 2014 wählte der aufsichtsrat michael brecht 
zum stellvertretenden vorsitzenden. michael brecht folgte  in einer sitzung anfang februar 2015 wurden im beisein von 
erich klemm auch als mitglied und stellvertretender vorsitzen­ vertretern des abschlussprüfers die vorläufigen kennzahlen des 
der im vermittlungs­ und im präsidialausschuss nach. als   jahres­ und des konzernabschlusses 2014 sowie der gewinn­
erich klemm nachfolgende vertreterin der arbeitnehmer im prü­ verwendungsvorschlag an die hauptversammlung 2015 erörtert. 
fungsausschuss wählte der aufsichtsrat mit wirkung zum  die vorläufigen kennzahlen zum geschäftsjahr 2014 und  
1. mai 2014 dr. sabine maaßen. die mitglieder des prüfungs­ der gewinnverwendungsvorschlag wurden in der jahrespresse­
ausschusses wählten michael brecht zum stellvertretenden  konferenz am 5. februar 2015 veröffentlicht. 
vorsitzenden dieses ausschusses.
am 31. dezember 2014 schied jürgen langer aus dem auf­
sichtsrat aus. mit wirkung zum 1. januar 2015 wurde  
michael bettag gerichtlich als vertreter der arbeitnehmer  
im aufsichtsrat bestellt. 
50
a | an unsere aktionäre | bericht des aufsichtsrats
in der sitzung am 13. februar 2015 behandelte der aufsichts­ dank. der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und  
rat den jeweils vom abschlussprüfer mit einem uneinge­ mitarbeitern der gesellschaften des daimler­konzerns und der 
schränkten bestätigungsvermerk versehenen jahresabschluss  unternehmensleitung für ihren persönlichen beitrag zum 
der gesellschaft, den konzernabschluss und den zusammen­ erfolgreichen geschäftsjahr 2014. mit den besten wünschen 
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern sowie  für die weitere persönliche zukunft dankt der aufsichtsrat 
die berichte des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats,  herzlich seinen ausgeschiedenen mitgliedern gerard kleister­
den corporate governance bericht, den vergütungsbericht und  lee, erich klemm, jürgen langer und lloyd g. trotter. in großer 
den gewinnverwendungsvorschlag. zur vorbereitung standen  trauer und dankbarkeit nimmt der aufsichtsrat abschied von  
den aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche unterlagen zur   dr. bernhard walter als langjährigem vorsitzenden des prüfungs­
verfügung, unter anderem der geschäftsbericht mit dem konzern­ ausschusses, der im januar 2015 verstorben ist. dr. bernhard 
abschluss nach ifrs, dem zusammengefassten lagebericht   walter hat das unternehmen durch sein wirken nachhaltig 
für die daimler ag und den konzern sowie dem corporate  positiv geprägt. besonderer dank für sein großes engagement 
governance bericht und dem vergütungsbericht, der jahresab­ zum wohle des unternehmens gilt zudem erich klemm als 
schluss der daimler ag, der gewinnverwendungsvorschlag   stellvertretendem vorsitzenden des aufsichtsrats und seiner 
des vorstands, die prüfungsberichte der kpmg für den jahres­ ausschüsse.
abschluss der daimler ag und den konzernabschluss jeweils 
einschließlich des zusammengefassten lageberichts sowie 
entwürfe der berichte des aufsichtsrats und des prüfungsaus­ stuttgart, im februar 2015
schusses. 
der aufsichtsrat
der prüfungsausschuss und der aufsichtsrat haben diese 
unterlagen eingehend behandelt und im beisein des abschluss­
prüfers, der über die ergebnisse seiner prüfung berichtete  
und für ergänzende fragen und auskünfte zur verfügung stand, 
intensiv erörtert. nach dem abschließenden ergebnis der   dr. manfred bischoff
prüfung durch den prüfungsausschuss und seiner eigenen prü­ vorsitzender
fung schloss sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer an; er stellte fest, dass einwendun­
gen nicht zu erheben waren, und billigte die vom vorstand  
aufgestellten abschlüsse und den zusammengefassten lage­
bericht. damit war der jahresabschluss 2014 der daimler ag 
festgestellt. auf dieser grundlage hat sich der aufsichtsrat 
dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
angeschlossen. darüber hinaus hat der aufsichtsrat den bericht 
des aufsichtsrats, den corporate governance bericht und  
den vergütungsbericht sowie seine beschlussvorschläge zu den 
tagesordnungspunkten der ordentlichen hauptversammlung 
2015 verabschiedet.
51
der aufsichtsrat.
dr. manfred bischoff dr. clemens börsig
münchen frankfurt am main
vorsitzender des aufsichtsrats der daimler ag vorsitzender des vorstands der deutsche bank stiftung
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
airbus group n.v. linde ag 
sms gmbh  bayer ag
unicredit s.p.a. emerson electric co.
ior istituto per le opere de religione (vatikanbank)
michael brecht*
gaggenau dr. jürgen hambrecht
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler-konzern;  ludwigshafen
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag; vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
vorsitzender des betriebsrats des werks gaggenau der  mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
daimler ag; basf se – vorsitzender
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der   fuchs petrolub se – vorsitzender
daimler ag trumpf gmbh + co. kg – vorsitzender
dr. paul achleitner petraea heynike
münchen vevey
vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank ag  ehemals executive vice president of the 
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: executive board of nestlé s.a.
deutsche bank ag – vorsitzender mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
bayer ag schulich school of business
aiglon college
sari baldauf climate and land use alliance
helsinki
ehemals executive vice president and general manager  jörg hofmann*
of the networks business group of nokia corporation frankfurt am main
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: zweiter vorsitzender der ig metall
fortum oyj – vorsitzende mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
deutsche telekom ag robert bosch gmbh 
akzonobel n.v.
andrea jung 
dr. bernd bohr new york
stuttgart president and chief executive officer of grameen america, 
ehemals geschäftsführer der robert bosch gmbh inc.
(seit 9. april 2014) mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: apple inc.
formel d gmbh general electric company
joe kaeser
münchen
vorsitzender des vorstands der siemens ag
(seit 9. april 2014) 
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
allianz deutschland ag
nxp semiconductors n.v.
52
a | an unsere aktionäre | der aufsichtsrat
jürgen langer* gerichtlich bestellt durch beschluss des amtsgerichts mit 
frankfurt am main wirkung vom 1. januar 2015:
betriebsratsvorsitzender der niederlassung frankfurt/
offenbach, daimler ag michael bettag*
(bis einschließlich 31. dezember 2014) nürnberg
vorsitzender des betriebsrats der niederlassung nürnberg, 
ergun lümali* daimler ag
sindelfingen
vorsitzender des betriebsrats am standort sindelfingen;
stellvertretender vorsitzender des gesamtbetriebsrats der  aus dem aufsichtsrat ausgeschieden:
daimler ag
(seit 1. mai 2014) gerard kleisterlee
amsterdam
dr. sabine maaßen* ehemals president and ceo of royal philips electronics n.v. 
frankfurt am main (ausgeschieden am 9. april 2014)
leiterin des justiziariats der ig metall
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien: erich klemm*
thyssenkrupp ag  sindelfingen
vorsitzender des konzernbetriebsrats im daimler-konzern; 
wolfgang nieke* vorsitzender des gesamtbetriebsrats der daimler ag;
stuttgart stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der  
vorsitzender des betriebsrats des werks untertürkheim daimler ag 
der daimler ag (ausgeschieden am 30. april 2014) 
dr. bernd pischetsrieder lloyd g. trotter
münchen plainville
vorsitzender des aufsichtsrats der münchener   ehemals vice chairman general electric; president & ceo 
rückversicherungs-gesellschaft aktiengesellschaft   of the general electric group’s industrial division;
in münchen managing partner, founder, gennx360 capital partners
(seit 9. april 2014) (ausgeschieden am 9. april 2014)
mitgliedschaften in aufsichtsräten/kontrollgremien:
münchener rückversicherungs-gesellschaft aktiengesell- dr. h. c. bernhard walter
schaft in münchen – vorsitzender frankfurt am main
tetra-laval international s.a. group ehemals vorstandssprecher der dresdner bank ag
(ausgeschieden am 9. april 2014)
valter sanches*
são paulo
director of communications of the metalworkers’ union abc; 
president of the fundação sociedade comunicação,   ausschüsse des aufsichtsrats:
cultura e trabalho (foundation society of communications, 
culture and work) ausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg
dr. manfred bischoff – vorsitzender
jörg spies* michael brecht*
stuttgart dr. jürgen hambrecht
vorsitzender des betriebsrats der zentrale, daimler ag jörg hofmann*
elke tönjes-werner* präsidialausschuss
bremen dr. manfred bischoff – vorsitzender
stellvertretende vorsitzende des betriebsrats des standorts  michael brecht*
bremen der daimler ag dr. jürgen hambrecht
jörg hofmann*
dr. frank weber*
sindelfingen prüfungsausschuss
centerleiter presswerk, werk sindelfingen, daimler ag; dr. clemens börsig – vorsitzender
vorsitzender des konzernsprecherausschusses der leitenden  michael brecht*
angestellten joe kaeser 
dr. sabine maaßen* 
nominierungsausschuss
dr. manfred bischoff – vorsitzender
dr. paul achleitner
sari baldauf
* vertreter der arbeitnehmer
53
highlights 2014.
zielstrebigkeit 
zahlt sich aus!
54
a | an unsere aktionäre | highlights 2014
das gilt nicht nur für sportliche spitzenleistungen, sondern auch für unternehmen wie daimler.  
auf dem weg zur weltmeisterschaft 2014 haben wir die deutschen fußballer begleitet. auch der über­
zeugende sieg von mercedes­benz bei der formel­1­weltmeisterschaft spricht für unsere zielstrebigkeit.  
in allen geschäftsfeldern stehen die zeichen auf wachstum. bei der umsetzung unserer effizienz­
programme sind wir im plan, und unsere neuen fahrzeugmodelle kommen im markt hervorragend an. 
darüber hinaus haben wir in den bereichen sicherheit, verbrauchseffizienz und autonomes fahren  
durch bahnbrechende innovationen überzeugt. die bausteine unserer strategie fügen sich zu einem 
stimmigen ganzen zusammen. wir werden diese strategie konsequent weiterverfolgen.
55
q1
mercedes-benz präsentiert die neue c-klasse in detroit.   daimler baut neues buswerk in indien. daimler investiert  
highlight des messeauftritts ist die komplett neu entwickelte  rund 50 mio. € in sein neues buswerk, das auf dem gelände 
c­klasse. dank intelligentem leichtbaukonzept, exzellenter  des bestehenden lkw­werks in chennai auf einer fläche  
aerodynamik und neuen, sparsamen motoren markiert die  von etwa 113.000 quadratmetern entsteht. das produktportfolio 
c­klasse effizienz­bestwerte in ihrer klasse. viele neue   wird unter anderem frontmotorbusse der marke bharatbenz 
assistenzsysteme bieten dabei sicherheit auf höchstem niveau. umfassen, die auf die speziellen bedürfnisse des indischen 
volumen­busmarktes abgestimmt sind. 
die neue v-klasse rollt vom band. im spanischen mercedes­
benz werk vitoria rollt die erste neue v­klasse vom band.   daimler veräußert beteiligung an rolls-royce power  
der produktionsstart markiert einen weiteren meilenstein in der  systems. daimler gibt bekannt, dass die 50 %­beteiligung  
wachstumsstrategie von mercedes­benz vans. die neue v­klasse  an rolls­royce power systems (rrps, ehemals tognum)  
verbindet die funktionalität eines van mit den typischen   an den partner rolls­royce abgegeben werden soll. auf basis 
stärken der mercedes­benz personenwagen – vom emotionalen  langfristiger lieferverträge bleibt daimler ein wichtiger  
design über die hochwertige innenausstattung und die vorbild­ lieferant von schweren und mittelschweren dieselmotoren  
liche sicherheit bis hin zum fahrspaß bei niedrigem verbrauch. an rrps. daimler wird die erlöse von 2,4 mrd. € zur stärkung 
seines kerngeschäfts einsetzen.
»mercedes me« wird in genf präsentiert. am vorabend des 
84. internationalen auto­salons in genf präsentiert mercedes­ daimler begibt erstmals unternehmensanleihe in china. 
benz seine neue dienstleistungsmarke »mercedes me«.   als erstes ausländisches unternehmen begibt daimler in  
unter dieser neuen dachmarke werden bestehende und künf­ china eine anleihe. das volumen des sogenannten panda bonds 
tige dienstleistungsangebote gebündelt – leicht zugänglich   umfasst 500 mio. renminbi (umgerechnet rund 60 mio. €)  
und jederzeit verfügbar auf einer digitalen plattform im internet.  mit einer laufzeit von einem jahr. damit erschließt daimler eine 
weitere finanzierungsquelle für das schnell wachsende  
weltpremiere für das neue s-klasse coupé. stilsicherer auf­ china­geschäft.
tritt, exklusive ausstattung und kultivierte sportlichkeit –  
das neue mercedes­benz s­klasse coupé wird auf dem genfer  corporate carsharing als neues serviceangebot.  
automobilsalon vorgestellt. eine weltneuheit ist die kurven­ der fuhrparkmanagement­ und flottenleasing­dienstleister  
neigefunktion: die auf die insassen wirkende querbeschleunigung  daimler fleet management erweitert sein angebot um den  
wird ähnlich der fahrt in einer steilkurve reduziert. speziell   servicebaustein corporate carsharing für flottenkunden.  
auf landstraßen bietet das neue s­klasse coupé deshalb gleich­ die neue mobilitätslösung sorgt für einen effizienteren  
zeitig mehr fahrspaß und mehr komfort. einsatz des firmen­fuhrparks.
56
a | an unsere aktionäre | highlights 2014
q2 
daimler trucks feiert produktionsjubiläum in china.   daimler teilt compliance-know-how mit anderen unter-
eine wichtige wegmarke erreicht beijing foton daimler auto­ nehmen. die erste daimler compliance akademie stößt  
motive co., ltd. (bfda): beim 50:50­joint­venture zwischen   auf große resonanz. mehr als 50 unternehmensvertreter aus 
der daimler ag und dem chinesischen lkw­hersteller foton  verschiedensten branchen nehmen im april 2014 daran teil. 
rollt der 150.000ste gemeinsam produzierte lkw der marke  das seminar bietet eine interaktive plattform zum erfahrungs­
auman vom band. austausch über compliance­trends und ­herausforderungen 
für compliance­verantwortliche.
daimler mobility services wird moovel gmbh. die dach­
gesellschaft der mobilitätsdienste car2go, car2go black und  kooperation mit renault-nissan wird erweitert. die renault­
moovel wird in moovel gmbh umbenannt. damit unterstreicht  nissan allianz und die daimler ag weiten ihre kooperation  
das unternehmen die bedeutung der mobilitätsplattform und  mit der gemeinsamen entwicklung von kompaktfahrzeugen der 
die starke ausrichtung auf die kunden. mit der mobilitäts­app  premiumklasse und einer gemeinsamen produktion in mexiko 
moovel bietet das unternehmen bereits heute einen zentralen  erheblich aus. ein neu gegründetes 50:50­joint­venture ist für 
zugang zu zahlreichen mobilitätsdiensten und verschiedenen  bau und betrieb des neuen werks in aguascalientes im norden 
verkehrsmitteln.  zentralmexikos verantwortlich, das nach abschluss der anlauf­
phase eine jährliche kapazität von 300.000 fahrzeugen  
dividende von 2,25 €. die aktionäre der daimler ag   erreichen soll.
beschließen bei der hauptversammlung in berlin die aus­
schüttung einer dividende für das geschäftsjahr 2013   daimler auf profitablem wachstumskurs. im zweiten  
von 2,25 (i. v. 2,20) € je aktie. die ausschüttungssumme  quartal 2014 erzielt das unternehmen erneut bestwerte bei 
beträgt 2.407 mio. €. absatz und umsatz und steigerte das operative ergebnis  
aus dem laufenden geschäft deutlich. der ausblick für das 
car2go startet länderübergreifende nutzung. bereits   gesamtjahr bleibt unverändert positiv.
seit ende 2012 können mit der deutschen car2go membercard 
die mehr als 3.500 smart fortwo in den sieben deutschen 
car2go standorten angemietet werden. die länderübergreifende 
nutzung der fahrzeuge in elf europäischen standorten ist  
jetzt erstmals möglich.
57
q3 
neue smart modelle feiern weltpremiere. smart präsentiert  40 jahre partnerschaft mit kuwait. seit nunmehr 40 jahren  
die beiden komplett neu entwickelten stadtfahrzeuge fortwo  ist die kuwait investment authority – kurz kia – investor  
und forfour. die neuen modelle übernehmen das bewährte  bei daimler. in dieser zeit ist kuwait für daimler ungeachtet 
heckmotor­konzept, bieten aber von allem mehr: mehr komfort,  aller höhen und tiefen in der unternehmensgeschichte  
mehr sicherheit und mehr fahrspaß in der stadt. zum verlässlichsten partner geworden. derzeit hält kia  
6,8 % der anteile und ist damit größter einzelaktionär.  
daimler präsentiert autonom fahrenden lkw. der »mercedes­ mit einem festakt wird das jubiläum in stuttgart gefeiert.
benz future truck 2025« verfügt über das hochintelligente 
assistenzsystem »highway pilot« und kann damit bei autobahn­ produktionsstart für denza in china. die ersten fahrzeuge 
geschwindigkeiten bis zu 85 km/h komplett selbstständig  von daimlers elektroauto denza laufen bei shenzhen byd 
(»autonom«) fahren. damit unterstreicht daimler erneut seine  daimler new technology co., ltd. (bdnt) in china vom band. 
vorreiterrolle bei innovativen technologien und läutet ein  der erfolgreiche produktionsstart ist ein weiterer meilenstein  
neues zeitalter im lkw­verkehr ein.  in der zusammenarbeit von daimler mit seinem chinesischen 
partner built your dream (byd). der denza erfüllt voll und 
weltpremiere für den mercedes-amg gt. der neue mercedes­ ganz das versprechen, das sicherste, zuverlässigste und best­
amg gt steht für puren fahrspaß und atemberaubendes  durchdachte elektroauto zu sein, das in und für china  
design. agil, sportlich und dynamisch präsentiert sich der zweite,  gefertigt wird.
komplett eigenständig von mercedes­amg entwickelte sport­
wagen – kompromisslos auf der rennstrecke und alltagstauglich  daimler-mitarbeiterbefragung 2014. zwischen 15. september 
auf der straße. und 3. oktober werden circa 260.000 mitarbeiter in mehr  
als 40 ländern im rahmen der daimler employee survey befragt. 
neuer western star 5700xe präsentiert. dieser lkw   als führungsinstrument dient die befragung der einbindung 
vereint den legendären western star stil und zuverlässige haltbar­ der mitarbeiter in wichtige themen der arbeits­ und führungs­
keit mit niedrigem kraftstoffverbrauch und der bewährten  situation; sie soll so impulse setzen, die der weiterentwicklung 
daimler­aerodynamik. ab 2015 wird der 5700xe in cleveland,  der organisation dienen.
north carolina, usa, produziert. 
publikumspremiere für den vito. der neue vito wird in berlin 
fachtagungen zu den themen vernetztes fahren und  der weltöffentlichkeit vorgestellt. speziell für den gewerblichen 
datenschutz sowie sponsoring. mit den fachtagungen   kunden bietet er erstmals drei antriebsvarianten sowie hohe 
»automobil auf der datenautobahn« und »verantwortungsvolles  nutzlast, vereint mit hoher sicherheit. 
sponsoring« schafft daimler neue plattformen für einen  
dialog zwischen gesellschaft und wirtschaft. damit fördert 
das unternehmen einen interdisziplinären und konstruktiv­ 
kritischen austausch mit seinen stakeholdern.
58
a | an unsere aktionäre | highlights 2014
q4 
neue fuso lkw für indonesien. lkw der neuen mittel­ neue internationale arbeitgeberkampagne gestartet.  
schweren und schweren baureihen fuso fi sowie fuso fj  »das sind wir« – unter diesem leitspruch stellt daimler seine 
erweitern die produktpalette in indonesien. die neuen   mitarbeiterinnen und mitarbeiter in den mittelpunkt einer 
fuso modelle werden im indischen chennai gefertigt und   neuen arbeitgeberkampagne. die international ausgerichtete 
sollen dazu beitragen, die marktführerschaft in indonesien   kampagne soll bewerber aus der ganzen welt ansprechen. 
weiter auszubauen.
mercedes-maybach feiert premiere. zeitgleich in china  
mercedes-benz ist die wertvollste premium-automarke.   und den usa feiern unsere neue sub­marke mercedes­maybach 
im ranking »best global brands 2014« des us­markenberatungs­ und das erste fahrzeug dieser besonders exklusiven marke 
unternehmens interbrand steigt mercedes­benz auf rang 10  premiere. mercedes­maybach steht für repräsentative exklusi­
und schafft damit als einziges europäisches unternehmen den  vität und richtet sich an besonders anspruchsvolle kunden. 
sprung in die top 10 der 100 wertvollsten marken.
weltmeistertitel in der formel 1. mercedes amg petronas 
zusammmenarbeit mit tesla neu strukturiert. daimler   gewinnt überlegen die konstrukteurs­weltmeisterschaft.  
ordnet die zusammenarbeit mit tesla motors inc. neu und   der mercedes­fahrer lewis hamilton wird beim saisonfinale  
veräußert die an tesla gehaltenen anteile von rund 4 %.   in abu dhabi weltmeister, und nico rosberg beendet die  
durch den verkauf ergibt sich ein mittelzufluss in höhe von  saison als vize­weltmeister. 
rund 0,6 mrd. €. diese mittel werden für die stärkung des  
operativen geschäfts verwendet. die zusammenarbeit mit tesla  2,5 mrd. € für pensionsvermögen. der daimler­aufsichtsrat 
bleibt auch künftig ein wichtiger baustein im rahmen der   beschließt eine außerordentliche pensionsdotierung von  
aktivitäten von daimler auf dem gebiet der elektromobilität. 2,5 mrd. €. diese zuführung in das deutsche pensionsvermögen 
gibt den beschäftigten mehr sicherheit und wird sich in den 
folgejahren positiv auf das zinsergebnis des konzerns auswirken.
59
daimler am kapitalmarkt.
der kurs der daimler­aktie steigt im jahresverlauf um 10 % und entwickelt sich damit erneut  
besser als der dax und der dow jones stoxx auto index. zahlreiche aktienindizes erreichen neue 
historische höchststände; die notenbanken setzen den kurs der expansiven geldpolitik fort. 
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung eine anhebung der dividende auf  
2,45 (i. v. 2,25) € je aktie vor. investoren und analysten bieten wir ein umfassendes investor 
relations­angebot. die hohe liquidität an den internationalen kapitalmärkten wurde für attraktive 
refinanzierungen genutzt.
a.01 neue historische höchststände an den weltbörsen.  
entwicklung der daimler-aktie und wichtiger börsenindizes die weltweiten aktienmärkte entwickelten sich im jahr 2014 
weiterhin volatil und schlossen das berichtsjahr in einigen 
ende 2014 ende 2013 14/13
regionen mit kräftigen zuwächsen ab. insgesamt profitierten 
veränd. in %
sie von der anhaltenden bereitstellung von liquidität durch  
die großen notenbanken und vom anhaltend niedrigen zinsniveau.
daimler­aktie (in €) 68,97 62,90 +10
in den ersten drei monaten des jahres bewegten sich die  
dax 30 9.806 9.552 +3
globalen aktienmärkte eher uneinheitlich und mit erheblichen 
dow jones euro stoxx 50 3.146 3.109 +1
schwankungsbreiten. die im januar 2014 begonnene dros­
dow jones industrial average 17.823 16.577 +8
selung (tapering) der monatlichen wertpapierankäufe durch 
nikkei 17.451 16.291 +7
die us­notenbank, turbulenzen in wichtigen schwellen­
dow jones stoxx auto index 501 482 +4
ländern sowie politische konflikte beeinflussten in dieser phase 
die märkte.
a.02 danach setzten die weltweiten aktienmärkte ihren aufwärts­
kennzahlen je aktie trend weiter fort, auch wenn dieser zeitweilig durch zunehmende 
sorgen über eine ausweitung der ukraine­krise unterbrochen 
2014 2013 14/13
wurde. insbesondere die ankündigung der europäischen zentral­
werte in € veränd. in %
bank (ezb), mit weiteren monetären maßnahmen dem risiko 
einer deflation sowie der schwachen entwicklung der kredit­
konzernergebnis 6,51 6,40 +2
volumina in der eurozone entgegenzutreten, wirkte sich positiv 
konzernergebnis (verwässert) 6,51 6,40 +2
auf die stimmung der investoren aus. der dax notierte  
dividende 2,45 2,25 +9
in diesem umfeld zur mitte des jahres so hoch wie nie zuvor.
eigenkapital (31.12.) 40,81 39,90 +2
börsenkurs: jahresende1 68,97 62,90 +10
in der folge belasteten geopolitische spannungen sowie sorgen 
höchst1 71,14 63,15 +13
über die konjunkturelle entwicklung in europa das börsenklima, 
tiefst1 56,01 38,65 +45
sodass die europäischen aktienmärkte während der sommer­
1  schlusskurse
monate deutlich nachgaben. die erholungsbewegung ließ 
anschließend aber nicht lange auf sich warten, und viele sektoren 
konnten die kursverluste zu einem teil wieder kompensieren.  
im wesentlichen dürfte hierfür die ankündigung weiterer geld­
politischer unterstützungsmaßnahmen durch die ezb den markt 
angetrieben haben. neuerlich aufkommende befürchtungen 
um die weltkonjunktur führten zu beginn des vierten quartals 
nochmals zu kursrückgängen. dem wirkten jedoch haupt­
sächlich gute unternehmensdaten in der berichtssaison zum 
dritten quartal und die erwartung einer weiter expansiven 
europäischen notenbankpolitik entgegen, sodass es im weiteren 
verlauf des jahresschlussquartals zu positiven impulsen  
an den aktienmärkten kam. in diesem umfeld erreichten viele 
aktienindizes trotz der einstellung der monatlichen anleihen­
käufe durch die us­notenbank im oktober 2014 in den letzten 
beiden monaten des jahres neue allzeithochs oder bewegten 
sich in der nähe langjähriger höchststände.
60
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt
der index der wichtigsten titel im euroraum, der dow jones   dividende von 2,45 €.  a.02 vorstand und aufsichtsrat  
euro stoxx 50, legte im jahresverlauf um 1 % zu. mit einem  werden der hauptversammlung am 1. april 2015 eine dividende 
anstieg von 3 % entwickelte sich der deutsche leitindex   von 2,45 (i. v. 2,25) € pro aktie vorschlagen. damit lassen  
dax leicht besser. der dax übertraf im juli 2014 erstmals die  wir unsere aktionäre am erfolg des unternehmens teilhaben 
marke von 10.000 punkten und erreichte am 5. dezember   und drücken zugleich unsere zuversicht über den weiteren 
mit 10.087 punkten ein neues allzeithoch. in den usa stieg der  geschäftsverlauf aus. die ausschüttungssumme beträgt damit 
dow jones auf jahressicht um 8 %, und der japanische nikkei­ 2.621 (i. v. 2.407) mio. €.
index gewann im jahresverlauf 7 %.  a.01
breite aktionärsstruktur.  a.07 mit rund 900.000 aktionären 
daimler-aktie legt im jahresverlauf um 10 % zu. die ver­ verfügt daimler weiterhin über eine breite aktionärsbasis.  
öffentlichung der ergebnisse des daimler­konzerns für das  die kuwait investment authority (kia) ist mit 6,8 % des aktien­
geschäftsjahr 2013 und der vorschlag, die dividende auf 2,25 €  kapitals der größte einzelaktionär der daimler ag. im sep­
je aktie anzuheben, wurden vom kapitalmarkt sehr positiv   tember 2014 haben die daimler ag und kia ihre 40­jährige 
aufgenommen und verhalfen dem aktienkurs allein im ersten  partnerschaft mit einem festakt feierlich unterstrichen.  
quartal zu einem anstieg von 9 %. die renault­nissan­allianz hält weiterhin einen anteil von 3,1 %.
am 4. april erreichte der kurs der daimler­aktie mit 71,14 €  nach wie vor oberhalb der meldeschwelle von 5 % gemäß 
den höchsten stand des jahres und den höchsten wert seit mehr  wphg liegt die blackrock, inc., new york. diese teilte uns im 
als sieben jahren. zunehmende sorgen über eine ausweitung   dezember 2014 mit, dass der anteil am 23. dezember 2014  
der ukraine­krise blieben danach aber auch für die daimler­aktie  bei 5,03 % lag.
nicht ohne auswirkungen. erst nach der ankündigung der ezb, 
der schwachen entwicklung der kreditvolumina in der eurozone  das norwegische finanzministerium hat uns für den über die 
entgegenzuwirken, legte unsere aktie im einklang mit dem   norges bank, oslo, gehaltenen bestand mitgeteilt, dass die  
allgemeinen marktverlauf wieder deutlich zu und bewegte sich  meldeschwelle von 3 % gemäß § 21 wphg anfang april 2014 
im juni und anfang juli auf einem kursniveau oberhalb von 70 €. unterschritten und am 24. april 2014 wieder überschritten 
wurde und der stimmrechtsanteil an daimler zu diesem zeit­
in den folgenden wochen belasteten unsicherheiten aus poli­ punkt bei 3,17 % lag.
tischen konflikten und eingetrübte konjunkturaussichten  
in europa erneut das börsenklima. viele anleger zogen deshalb 
ihre mittel kurzzeitig aus dem aktienmarkt ab und wandten 
sich anlageformen mit geringerem risiko zu. besonders 
schwach zeigten sich in diesem umfeld zyklische werte wie  a.03
auto­aktien; unsere aktie erreichte am 10. oktober mit  höchst- und tiefstkurse daimler, 2014
56,01 € den tiefsten stand des jahres. in €
ab mitte oktober begünstigten dann ein wieder freundlicheres  80
börsenumfeld und die gute entwicklung unseres operativen  75
geschäfts den kursverlauf der daimler­aktie. sie legte bis zum  70
ende des geschäftsjahres wieder deutlich zu und schloss   65
am 30. dezember bei 68,97 €. die marktkapitalisierung betrug  60
am jahresende 73,8 mrd. €. 55
50
damit gewann die daimler­aktie im jahresverlauf 10 % an   45
wert und entwickelte sich somit besser als der dow jones  1.14 2.14 3.14 4.14 5.14 6.14 7.14 8.14 9.14 10.1411.1412.14
stoxx auto index (+4 %) und der dax (+3 %). zusammen  
mit der ausschüttung der dividende von 2,25 € je aktie haben 
unsere aktionäre einen wertzuwachs von 13 % erfahren.
a.04
nach einem verhaltenen start in das jahr 2015 waren im   börsenkursentwicklung (indiziert)
weiteren verlauf des januar insbesondere an den europäischen 
aktienmärkten deutliche kurssteigerungen zu verzeichnen.   130
die konkretisierung des programms zum aufkauf von staats­ 125
anleihen durch die ezb ließ den dax auf ein neues allzeithoch  120
steigen. die daimler­aktie notierte ende januar mit 80,48 €   115
um 17 % über dem schlusskurs des jahres 2014 und so hoch  110
wie seit über 15 jahren nicht mehr. 105
100
95
90
85
80
31.12.13 28.2.14 30.4.14 30.6.14 29.8.14 31.10.14 31.12.14
daimler ag 
dow jones stoxx auto index
dax
61
a.05 darüber hinaus erhielten wir im april 2014 stimmrechtsmittei­
kennzahlen der daimler-aktie lungen der ubs ag, der dekabank deutsche girozentrale  
und der commerzbank ag, wonach deren direkt oder indirekt 
ende 2014 ende 2013 14/13
gehaltene stimmrechtsanteile an daimler im vorfeld unserer 
veränd. in %
hauptversammlung die 3 %­schwelle überschritten hatten und 
in den zwei wochen danach wieder sehr deutlich unter diese 
gezeichnetes kapital (in mio. €) 3.070 3.069 +0
meldeschwelle gesunken sind. die deutsche bank ag teilte 
anzahl der aktien (in mio.) 1.069,8 1.069,8 +0
uns im januar mit, dass ihr stimmrechtsanteil an daimler kurz­
börsenkurswert (in mrd. €) 73,8 67,3 +10
zeitig über 3 % lag und am 28. januar 2014 wieder auf 0,02 % 
anzahl der aktionäre (in mio.) 0,9 0,9 0
zurückgegangen ist.
indexgewichtung
dax 30 8,51 % 7,74 %
die oben erwähnten stimmrechtsmitteilungen sowie die  
dow jones euro stoxx 50 3,46 % 3,23 %
mitteilungen aufgrund der seit dem jahr 2012 auf weitere 
langfristiges credit rating
finanzinstrumente ausgedehnten meldepflichten sind  
standard & poor’s a- a­ w
im internet unter   daimler.com/investor­relations/daimler­
moody’s a3 a3
aktie/aktionaersstruktur verfügbar.
fitch a- a­
dbrs a (low) a (low)
insgesamt halten institutionelle anleger 74 % des aktien­
kapitals, 16 % befinden sich im eigentum von privatanlegern. 
europäische investoren besitzen rund 60 % des kapitals,  
a.06 rund 27 % liegen bei us­investoren.  a.08
börsendaten der daimler-aktie
die gewichtung der daimler­aktie in wichtigen indizes hat  
sich im jahresverlauf durch die positive kursentwicklung weiter 
isin de0007100000
erhöht. mit einer gewichtung von 8,51 (i. v. 7,74) % stand  
wertpapierkennnummer 710000
daimler am jahresende 2014 an dritter stelle im deutschen 
börsenkürzel dai
aktienindex dax 30.  a.05 im dow jones euro stoxx 50  
tickersymbol reuters daign.de
war die aktie mit einem gewicht von 3,46 (i. v. 3,23) % und damit 
tickersymbol bloomberg dai:gr
an siebter stelle vertreten. die daimler­aktie ist in frankfurt 
und stuttgart notiert. im jahr 2014 lag der börsenumsatz in 
deutschland bei 957 (i. v. 1.029) mio. aktien. zunehmend wird 
a.07 daimler auch auf den multilateralen handelsplattformen  
aktionärsstruktur am 31.12. 2014  und im over­the­counter­markt gehandelt.
nach aktionärsgruppen
erneut belegschaftsaktienprogramm durchgeführt.  
kuwait investment authority  6,8 % im märz 2014 konnten bezugsberechtigte mitarbeiter wieder 
renault-nissan  3,1 % belegschaftsaktien erwerben. wie im vorjahr wurden eine 
institutionelle investoren  73,7 % kaufpreisvergünstigung und bonusaktien angeboten. die betei­
private anleger  16,4 % ligungsquote lag im berichtsjahr mit 15,4 % unter dem niveau 
des vorjahres (19,2 %); dies war vermutlich auch auf den im ver­
gleich zum vorjahr deutlich höheren aktienkurs zurückzufüh­
ren. an der aktion haben sich insgesamt 26.600 mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter beteiligt. diese haben insgesamt 390.000 
aktien erworben. 
a.08
aktionärsstruktur am 31.12. 2014  hauptversammlung wieder mit großem besucherinteresse. 
nach regionen unsere hauptversammlung am 9. april 2014 im internationalen 
congress centrum (icc) in berlin besuchten rund 5.500  
deutschland  33,7 % (i. v. 5.000) aktionärinnen und aktionäre. mit 39,25 (i. v. 29,3) % 
europa, ohne deutschland  26,6 % lag das vertretene grundkapital (teilnahmepräsenz zuzüglich 
usa  26,9 % briefwahlstimmen) wieder deutlich über dem niveau des vor­
kuwait  6,8 % jahres. bei der abstimmung über die tagesordnungspunkte 
asien  5,6 % folgten die aktionäre jeweils mit großer mehrheit den vorschlä­
sonstige  0,4 % gen der verwaltung. so hat die hauptversammlung als ver­
treter der anteilseigner die herren dr. bernd bohr, joe kaeser 
und dr. bernd pischetsrieder für jeweils fünf jahre in den  
aufsichtsrat gewählt. alle dokumente und informationen zur 
w
hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv2014  
verfügbar. auf den ausstellungsflächen des icc präsentierte 
daimler die technologiekompetenz des unternehmens und  
das breite produktspektrum mit einem schwerpunkt auf der 
neuen c­klasse und mit dem s­klasse coupé. 
62
a | an unsere aktionäre | daimler am kapitalmarkt
weiterhin umfassende investor relations-aktivitäten.   hohe kapitalmarktliquidität und gutes rating begünstigen 
auch im jahr 2014 haben wir institutionelle investoren, analys­ refinanzierung. die anhaltend expansive geldpolitik der 
ten, ratingagenturen sowie die privaten anleger zeitnah über   notenbanken hat im berichtsjahr auch die situation an den 
die wirtschaftliche entwicklung des unternehmens informiert.  anleihemärkten geprägt. die in hohem umfang vorhandene 
für institutionelle anleger und analysten veranstalteten wir  liquidität führte dazu, dass die risikoaufschläge für unterneh­
roadshows in den finanzzentren europas, nordamerikas, asiens  men mit einem rating im investment­grade­bereich im  
und australiens. zusätzlich führten wir zahlreiche einzelge­ vergleich zum vorjahr nochmals zurückgingen; davon profi­
s präche, sogenannte one­on­one­meetings, durch. diese  tierte auch daimler.
haben wir im rahmen von investorenkonferenzen abgehalten, 
ins besondere während der internationalen automobilausstellun­ im jahr 2014 deckte der konzern seinen refinanzierungsbedarf 
gen in genf und paris. über unsere quartalsergebnisse wurde  insbesondere durch die emission von anleihen. ein großteil 
mittels telefonkonferenzen und internetübertragungen regel­ davon wurde in form von sogenannten benchmark­emissionen 
mäßig berichtet. die präsentationen lassen sich auf unserer  (anleihen mit hohem nominalvolumen) im us­dollar­ und  
w
internetseite unter   daimler.com/ir/event/d einsehen.  euromarkt platziert. so emittierte die daimler finance north 
america llc im märz und august 2014 im us­amerikanischen 
schwerpunkte der gespräche mit den analysten und investoren  kapitalmarkt anleihen mit drei­, fünf­, sieben­ und zehnjähriger 
waren die aktuelle ergebniserwartung für das jahr 2014 sowie   laufzeit mit einem gesamtvolumen von 4,65 mrd. us­$. 
die geschäftsentwicklung und die ertragskraft in den einzelnen  zusätzlich begab die daimler ag euroanleihen im benchmark­
geschäftsfeldern und regionen. zusätzlich erläuterte daimler  format mit einem volumen von insgesamt 1,25 mrd. € und 
anfang juli im rahmen einer technologiefokussierten kapital­ laufzeiten von acht und zehn jahren. als erstes internationales 
marktveranstaltung auf einem abgesperrten autobahnteilstück  unternehmen konnte die daimler ag am heimischen kapital­
bei magdeburg mit dem mercedes­benz future truck 2025,  markt der volksrepublik china anleihen, sogenannte panda 
wie der güterverkehr der zukunft durch autonomes fahren  bonds, platzieren. darüber hinaus wurden im konzern eine 
verändert werden wird. autonomes fahren bedeutet das  vielzahl kleinerer anleihen in verschiedenen währungen sowohl 
selbstständige, zielgerichtete fahren eines fahrzeugs im realen  im euromarkt als auch in mexiko, brasilien, argentinien,  
verkehr, ohne eingriff des fahrers. das feedback sowie das  südafrika, thailand und südkorea begeben.
medienecho waren ausgesprochen positiv. in peking hat daimler 
im september einen kapitalmarkttag durchgeführt und seine  zum jahresende 2014 hatten gesellschaften des daimler­ 
strategie und position im wichtigen chinesischen markt durch  konzerns anleihen in einem volumen von 43,2 (i. v. 38,7) mrd. € 
vorträge, diskussionen und werksbesichtigungen darge­ ausstehen. neben der finanzierung durch anleihen hat  
stellt. die audioaufzeichnung und die präsentationsgrafiken  daimler im jahr 2014 in geringem umfang auch commercial 
der veranstaltung können über unseren internetauftritt unter  paper emittiert.
w
 daimler.com/ir/event/d abgerufen werden. 
im berichtsjahr wurden zudem mehrere asset­backed­securities 
internetangebot auf vielen kanälen etabliert. das breit  (abs)­transaktionen in den usa, kanada und deutschland 
gefächerte informationsangebot unseres internetauftritts bietet  durchgeführt. so wurde in den usa durch zwei emissionen  
w
neben der etablierten adresse   daimler.com auch social­ ein refinanzierungsvolumen von insgesamt 3,1 mrd. us­$ 
media­aktivitäten. eine informative und ästhetische print­version  generiert. weitere 0,5 mrd. can­$ konnten in kanada begeben 
sowie eine innovative und gehaltvolle online­version verhalfen  werden, die erstmals direkt bei investoren platziert wurden.  
dem geschäftsbericht 2013 zum gewinn einiger renommierter  darüber hinaus hat die mercedes­benz bank über die silver­
nationaler und internationaler auszeichnungen. die inhalte   arrow­plattform erneut abs­anleihen im wert von 1,0 mrd. €  
des online­geschäftsberichts 2013 sowie der drei online­  an europäische investoren verkauft.
zwischenberichte 2014 wurden zusätzlich zur desktop­variante 
auch für tablets und smartphones optimiert. damit tragen  
wir auch der wachsenden zahl der nutzer mobiler endgeräte  
rechnung.
zahl der online-aktionäre bleibt auf hohem niveau. die 
angebote zur persönlichen elektronischen information und  
kommunikation finden bei unseren aktionärinnen und aktionären 
weiterhin hohen zuspruch. im jahr 2014 haben rund 84.000 
aktionärinnen und aktionäre die einladung mit tagesordnung 
zur hauptversammlung von daimler nicht mehr per post,  
sondern per e­mail erhalten. wir bedanken uns bei diesen aktio­
nären, da sie dazu beitragen, die umwelt zu schonen und  
kosten zu sparen. wie in früheren jahren haben wir unter diesen 
aktionären über ein gewinnspiel attraktive preise verlost. den 
zugang und weitere informationen zum e­service für aktionäre 
w
finden sie im internet unter   https://register.daimler.com.
63
ziele und strategie.
als erfinder des automobils sehen wir es als unsere motivation und verpflichtung, die mobilität der 
zukunft mit herausragenden produkten und dienstleistungen sowie richtungsweisenden techno logien 
sicher und nachhaltig zu gestalten. in all unseren geschäften streben wir die spitzenposition an. 
wir haben uns zum ziel gesetzt, im bereich technologie und innovationen führend zu sein, unsere 
kunden zu begeistern und durch erstklassige teams weiter profitabel zu wachsen. damit wollen  
wir den wert des unternehmens kontinuierlich steigern. für den konzern haben wir vier strategische 
wachstumsfelder definiert, auf die wir uns in den kommenden jahren konzentrieren werden. 
vier ziele profitables wachstum. bei der umsatzrendite (ebit gemessen 
am umsatz) haben wir uns durchschnittlich 9 % für das auto-
führend in technologie und innovation. im bereich tech- mobilgeschäft als ziel gesetzt. basis hierfür sind die zielrenditen 
nologie und innovation setzen wir maßstäbe. mit unseren   der einzelnen geschäftsfelder, die wir nachhaltig erreichen 
produkten wollen wir in allen geschäftsfeldern im bereich der  wollen: 10 % für mercedes-benz cars, 8 % für daimler trucks, 9 % 
sicherheit, beim autonomen fahren von pkw und nutzfahr- für mercedes-benz vans und 6 % für daimler buses. für das 
zeugen sowie bei »grünen« technologien führend sein. dabei  geschäftsfeld daimler financial services haben wir uns eine 
nutzen wir die potenziale einer gemeinsamen forschung und   eigenkapitalrendite von 17 % vorgenommen. 
setzen – wenn möglich – gleiche systeme und lösungen ein. 
im hinblick auf den einsatz digitaler technologien wollen   mit unserer wachstumsstrategie »mercedes-benz 2020« streben 
wir sowohl mit unseren produkten als auch im kontakt zum  wir im geschäftsfeld mercedes-benz cars bis zum ende der 
kunden führend sein. dekade die führungsrolle bei premiumfahrzeugen an. mit der 
marke smart werden wir unsere vorreiterrolle bei urbaner 
begeisterte kunden. mit führenden marken in allen geschäfts- mobilität weiter ausbauen. bei daimler trucks wollen wir unsere 
feldern schaffen wir werte für unsere kunden. bei der kunden- führungsposition im globalen lkw-geschäft weiter festigen. 
zufriedenheit wollen wir in allen relevanten bewertungen an der  mercedes-benz vans strebt mit der geschäftsfeldstrategie 
spitze stehen und mit unserer exzellenten qualität die kunden  »mercedes-benz vans goes global« weiteres profitables wachs-
überzeugen. hierzu schaffen wir schnittstellen im kauf- und  tum auch außerhalb der bisherigen märkte und marktseg-
nutzungsprozess, die uns jederzeit den kontakt mit dem kunden  mente an. daimler buses wird seine spitzenposition bei bussen 
ermöglichen. darüber hinaus bieten wir unseren kunden maß- über 8 t zulässigem gesamtgewicht weiter stärken. daimler 
geschneiderte transport- und mobilitätsdienstleistungen an. financial services will sich als bester herstellergebundener 
finanzdienstleister positionieren und wird gemeinsam mit 
erstklassige teams. wir arbeiten in teams, in denen diversität  unserem automobilgeschäft sowie zusätzlich im bereich mobili-
beim geschlecht, bei der nationalität und im generationenmix  tätsdienstleistungen weiter wachsen. 
groß geschrieben wird. unsere mitarbeiter sind stolz darauf, bei 
daimler zu arbeiten, und wir sind für bewerber ein arbeitgeber  um unsere rentabilität auch unter schwierigen marktbedingun-
erster wahl. die vier unternehmenswerte begeisterung, wert- gen abzusichern, passen wir unser geschäftssystem so an, 
schätzung, integrität und disziplin bilden das fundament   dass wir schnell und flexibel auf marktschwankungen reagieren 
unseres handelns. integrität hat eine besondere bedeutung   können und möglichst marktnah wertschöpfung schaffen. 
für unser unternehmen. sie ist bestandteil unserer haltung  
und leitet unser handeln in bezug auf die mitarbeiter, das unter- nachhaltigkeit ist ein fester bestandteil unseres handelns. 
nehmen, geschäftspartner und kunden. wir sind überzeugt,  nachhaltigkeit bedeutet für uns verantwortungsvolles  
dass integres wirtschaften uns dauerhaft erfolgreicher macht  unternehmerisches tun für den langfristigen ökonomischen 
und auch der gesellschaft zugutekommt. erfolg im einklang mit umwelt und gesellschaft.
64
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
a.09
strategische wachstumsfelder
kerngeschäft  in neuen  bei grünen  vernetzung und 
stärken märkten  technologien und  mobilitätskonzepte 
wachsen bei sicherheit  vorantreiben
führend sein
+ –
die vier wachstumsfelder der daimler-strategie
vier strategische wachstumsfelder mit einer umfassenden modelloffensive wird das produktpro-
gramm von mercedes-benz cars in allen segmenten erneuert 
über vier strategische wachstumsfelder wollen wir unsere  und erweitert. im rahmen der wachstumsstrategie, die wir  
ziele erreichen.  a.09 im jahr 2012 verabschiedet haben, bringen wir im zeitraum 2012 
wir werden bis 2020 insgesamt mehr als 30 neue pkw-modelle auf den 
– das kerngeschäft weiter stärken, markt. fast die hälfte davon wird ohne vorgänger im aktuellen 
– in neuen märkten weiter wachsen, produktportfolio sein. im jahr 2014 haben wir mit dem gla 
–  in »grünen« technologien und bei sicherheit führend sein   coupé und der c-klasse langversion für den chinesischen markt 
und bereits zwei dieser neuen modelle auf den markt gebracht.  
-  die vernetzung und neue mobilitätskonzepte maßgeblich   im jahr 2015 werden wir unser modellangebot unter anderem 
  vorantreiben. mit dem mercedes-maybach, dem cla shooting brake,  
dem mercedes-amg gt und dem gle coupé erweitern und 
das kerngeschäft stärken. im zentrum eines starken kern- zwei weitere s-klasse modelle vorstellen. zudem wird fast 
geschäfts stehen erstklassige produkte, wettbewerbsfähige  unser komplettes suv-angebot erneuert. 
kostenstrukturen und eine am kunden orientierte organisation. 
um uns strukturell auf wachstum und mehr kundenorientie- unsere modulstrategie werden wir erfolgreich umsetzen. 
rung auszurichten, stellen wir unsere organisation noch stärker  dadurch können wir die steigende komplexität durch zusätzliche 
nach geschäftsfeldern auf und bündeln unsere aktivitäten im  modellvarianten, die immer kürzer werdenden innovations-
verkauf und service, um eine durchgehende kundenbetreuung  zyklen sowie den ausbau des internationalen produktionsnetz-
über den gesamten lebenszyklus unserer produkte sicher- werks erfolgreich bewältigen. mit der höheren standardisie-
zustellen. rung und modularisierung der produktionswerke begrenzen wir 
den investitionsbedarf und senken die fixkosten. durch die 
klassifikation von lead- und partnerwerken sichern wir den 
know-how-transfer und den hohen qualitätsstandard von 
»made by mercedes« weltweit. in weniger als sechs monaten 
haben wir zum beispiel die produktion der neuen c-klasse  
in vier werken auf vier kontinenten gestartet und damit einen 
meilenstein im globalen produktionsmanagement erreicht.  
im zuge der produkterneuerung und -erweiterung entwickeln 
wir unsere marken konsequent weiter. »das beste« dient  
dabei als anspruch für die marke mercedes-benz. in der bezie-
hung zum kunden setzen wir verstärkt digitale medien ein.  
mit neuen verkaufsformaten, wie zum beispiel mobilen verkaufs-
pavillons, schaffen wir begegnungspunkte, um auch mit  
neuen kunden kontakt aufzunehmen.
65
mit dem ziel, nachhaltig profitabel zu wachsen, haben   mercedes-benz vans wird mit neuen produkten und tech-
wir unsere wachstumsstrategie »mercedes-benz 2020« um  nologien das geplante weltweite wachstum unterstützen.  
das programm »fit for leadership« ergänzt. durch fit for   mit der erneuerung des flaggschiffs bei den großen transpor-
leadership konnten wir unsere kostenstrukturen in den ver- tern, des mercedes-benz sprinter, im jahr 2013 und mit dem 
gangenen beiden jahren um insgesamt 2 mrd. € verbessern.  neuen vito, den wir im jahr 2014 für die gewerblichen kunden 
darüber hinaus geht es bei fit for leadership auch darum, unser  eingeführt haben, sind wir für die zukunft produktseitig sehr 
geschäftssystem strukturell auf wachstum auszurichten   gut aufgestellt. darüber hinaus wollen wir durch die einführung 
und flexibler und wettbewerbsfähiger zu machen. neben der  des vito und den aufbau einer lokalen fertigung für den  
modulstrategie und der neuausrichtung des internationalen   sprinter an der steigenden nachfrage im nafta-raum noch 
produktionsnetzwerks trägt dazu auch die restrukturierung  stärker partizipieren. außerdem haben wir im jahr 2014 die 
des vertriebs in deutschland bei. v-klasse eingeführt. sie rückt nicht nur in der namensgebung, 
sondern auch im produktkonzept noch näher in richtung  
mit der marke smart und den neuen modellen smart fortwo  pkw und kreiert damit das neue segment der premium-groß-
und forfour werden wir unseren anspruch »beste marke urbaner  raumlimousine. 
mobilität« weiter realisieren und unsere position im bereich 
elektromobilität ausbauen. daimler buses legt den fokus der nächsten jahre auf weiteres 
  wachstum und effizienzsteigerung. dabei wollen wir mit den 
daimler trucks setzt auf technologieführerschaft und globale  marken mercedes-benz und setra nicht nur im absatz, sondern 
präsenz. die intelligente nutzung von plattformen ermöglicht   auch mit serviceinnovationen weltweit wachsen. das produkt-
es uns, maßgeschneiderte technologie für unsere kunden welt- angebot von daimler buses zeichnet sich durch eine hohe kraft-
weit zu liefern und gleichzeitig unsere größenvorteile best- stoffeffizienz, wirtschaftlichkeit, umweltverträglichkeit und 
möglich auszuschöpfen. wir erreichen dies zum einen, indem  sicherheit aus. mit der umstellung des modellprogramms  
wir innovative spitzentechnologie in die kernmärkte der   auf euro vi sind wir heute vorreiter im verbrauch. bei der sicher-
triade (westeuropa, nordamerika, japan) bringen, zum anderen,  heit setzen wir ab 2015 erneut standards mit dem einsatz  
indem wir unsere klassische und bewährte technologie in  des neuen notbremssystems active brake assist (aba 3) im 
märkten wie brasilien, china und russland einsetzen, und schließ- mercedes-benz reisebus travego und in den setra reise-
lich, indem wir märkte wie indien, afrika und teilweise asien  bussen der neuen baureihe 500. die setra multiclass produkt-
mit einfacher und lokal produzierter technologie bedienen. mit  reihe haben wir durch low-entry-überland-linienfahrzeuge 
unserem aktuellen produktprogramm bei daimler trucks sind   ergänzt, die wirtschaftlichkeit und funktionalität vereinen.  
wir so breit und stark aufgestellt wie nie zuvor. in europa wurde  mit dem neuen gelenkbus mercedes-benz citaro g und dem  
mit dem slt ein echtes schwergewicht mit einem gesamt- mercedes-benz capacity l bieten wir busvarianten an, mit 
zuggewicht von 250 t für den europäischen markt geschaffen.  denen eine größere anzahl von personen befördert werden kann. 
mit dem neuen western star 5700xe in nordamerika und   damit stellen wir fahrzeuge mit einer idealen beförderungs-
mit dem fuso super great v in japan haben wir im jahr 2014  kapazität für weltweite bus rapid transit (brt)-systeme zur 
zwei weitere modelle vorgestellt, die in puncto verbrauch   verfügung.
im wettbewerb überzeugen. unsere globale aufstellung wollen 
wir durch lokale wertschöpfung in den wichtigen absatz- daimler financial services setzt ebenfalls auf profitables 
märkten weiter ausbauen. wachstum. das geschäftsfeld wird mit den modell- und markt-
offensiven bei pkw und nutzfahrzeugen weiter wachsen und 
mit unserem programm »daimler trucks #1« sichern wir unsere  gleichzeitig das angebot in den bereichen finanzierung, leasing 
profitabilitätsziele nachhaltig ab. das effizienzziel von 1,6 mrd. €  und versicherungen sowie bei den mobilitätsdienstleistungen 
wird ab 2015 voll wirksam. in diesem rahmen verfolgen wir  weiter ausbauen. bereits heute werden über vier von zehn fahr-
aber auch das ziel, auf der absatz- und erlösseite weiter zu  zeugen aus dem daimler-konzern von daimler financial  
wachsen. wir haben eine vielzahl von initiativen gestartet.   services finanziert oder verleast. der ausbau digitaler vertriebs-
das umfasst den verkauf von neufahrzeugen genauso wie after- kanäle und die noch stärkere vernetzung mit den geschäfts-
sales. auch im bereich der dienstleistungen rund um den   feldern stehen ebenfalls im vordergrund. im bereich mobilität 
lkw sehen wir große chancen. außerdem verbessern wir durch  für individualkunden hat daimler financial services seine 
bereichsübergreifende initiativen das zusammenspiel der   dienstleistungen in einer eigenen gesellschaft, der »moovel 
einzelnen geschäftseinheiten und funktionen und können so  gmbh«, gebündelt.
das potenzial unserer globalen aufstellung noch besser aus-
schöpfen. ein wichtiger schritt in diesem zusammenhang war  das exzellente ranking von daimler financial services in der 
die bündelung von teilen des asien-geschäfts in einem integ- arbeitgeberattraktivität im jahr 2014 ist auch weiterhin ansporn, 
rierten ansatz, dem »asia business model«. durch die koope- das hohe zufriedenheitsniveau der mitarbeiter zu halten  
ration der mitsubishi fuso truck and bus corporation und   und für externe bewerber weiterhin sehr attraktiv zu sein.
der daimler india commercial vehicles in den bereichen pro-
duktentwicklung, produktion und vertrieb können synergien  in neuen märkten wachsen. das wachstum der weltweiten 
realisiert und zusätzliches wachstum in den regionen asien  automobilnachfrage wird in den kommenden jahren zum größten 
und afrika generiert werden.  teil in den märkten außerhalb europas, nordamerikas und 
japans stattfinden. zwar stärken wir auch weiterhin unsere 
position in den traditionellen märkten, darüber hinaus  
wollen wir jedoch vor allem in brasilien, russland, indien, 
china und auch in weiteren schwellenländern wachsen.
66
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
um die absatzziele von mercedes-benz cars zu erreichen,   das geschäftsfeld daimler financial services baut in verbin-
verstärken wir unsere lokalen aktivitäten insbesondere in china,  dung mit den wachstumsstrategien der geschäftsfelder  
brasilien und indien. in china erhöhen wir die kapazitäten   sukzessive seine geschäftsaktivitäten weiter aus und bietet 
für die bereits vor ort gefertigten baureihen. dort produzieren  regional zugeschnittene leasing- und finanzierungsmodelle  
wir den geländewagen glk sowie die langversion der e-klasse  an. in china zum beispiel wird das fahrzeuggeschäft durch neue 
und seit dem jahr 2014 auch die langversion der neuen  und flexible finanzierungsmodelle unterstützt, die speziell  
c-klasse. mit der lokalen produktion des neuen kompakten  auf die wünsche jüngerer und trendbewusster chinesischer 
geländewagens gla starten wir im frühjahr 2015. ein neues  kunden zuge schnitten sind.
motorenwerk für vierzylinder-motoren wurde im november 2013 
eröffnet. im aussichtsreichen segment der elektrofahrzeuge  über die bric-staaten hinaus expandieren wir in weiteren 
haben wir gemeinsam mit dem chinesischen batterie- und fahr- wachstumsmärkten außerhalb der triade.
zeughersteller byd ein batterieelektrisches fahrzeug ent-
wickelt. das elektrofahrzeug unter dem markennamen denza  führend bei »grünen« technologien und bei der sicherheit 
wurde im jahr 2014 in china eingeführt. bei den mittelschweren  sein. als pioniere des automobilbaus haben wir den anspruch, 
und schweren lkw bauen wir in china auf die zusammen- die zukunft der mobilität sicher und nachhaltig zu gestalten. 
arbeit mit unserem partner foton. mercedes-benz vans produ- unterschiedliche mobilitätsanforderungen erfordern auch diffe-
ziert in kooperation mit fujian benz automotive corporation  renzierte antriebslösungen. unser portfolio reicht von opti-
die modelle vito, viano und sprinter für den chinesischen markt.  mierten verbrennungsmotoren über die hybridisierung bis hin 
mit einem neuen eigenen forschungs- und entwicklungs- zum lokal emissionsfreien fahren. im jahr 2014 konnten wir 
zentrum in peking setzen wir die internationalisierungsstrategie  den co -ausstoß der in der europäischen union neu zugelasse-
2
des forschungs- und entwicklungsbereichs fort. in zukunft  nen fahrzeuge von mercedes-benz cars im durchschnitt  
werden dort insgesamt rund 500 mitarbeiter tätig sein. außer- auf 129 g/km verringern. bis zum jahr 2016 verfolgen wir das 
dem haben wir im jahr 2014 unser händlernetz in china   ziel, die co -emissionen unserer neuwagenflotte in der 
2
weiter ausgebaut und unser weltweit größtes schulungszentrum  europä ischen union auf durchschnittlich 125 g/km zu senken. 
für mitarbeiterinnen und mitarbeiter von pkw-händler-
betrieben eröffnet.  bei der neuen c-klasse verbrauchen einzelne modelle rund 
30 % weniger als der vorgänger. der s 500 plug-in hybrid1 
in brasilien werden wir ab dem jahr 2016 die c-klasse und  verbindet die fahrleistungen eines achtzylinder-motors mit 
den gla für den lokalen markt fertigen. daimler trucks   dem verbrauch eines kleinwagens und ermöglicht bis zu 33 km 
investiert in die erneuerung des produktprogramms und will  völlig emissionsfreies fahren. die konsequente hybridisierung  
damit mittelfristig seine starke marktposition weiter aus- ist ein wichtiger bestandteil der antriebsstrategie von mercedes-
bauen. gleichzeitig werden die beiden produktionswerke são  benz cars. im zeitraum 2014 bis 2017 wollen wir insgesamt 
bernardo do campo und juiz de fora modernisiert.  zehn plug-in-hybrid-modelle auf den markt bringen. im jahr 2014 
haben wir das angebot serienmäßig hergestellter elektrofahr-
in russland, dem größten europäischen lkw-markt, führen   zeuge um die neue b-klasse mit elektrischem antrieb für die usa 
wir unsere kooperation mit unserem partner kamaz fort. die  und europa ergänzt. unter der marke denza bieten wir ein 
bislang getrennt operierenden joint ventures »mercedes-benz  elektrofahrzeug ausschließlich für den chinesischen markt an. 
trucks vostok« und »fuso kamaz trucks rus« werden künftig   gemeinsam mit ford und unserem strategischen koopera-
in einer neuen gesellschaft zusammengeführt. mercedes-benz  tionspartner nissan treiben wir die kommerzialisierung von 
vans fertigt gemeinsam mit dem nutzfahrzeughersteller gaz  brennstoffzellenfahrzeugen weiter voran. dass brennstoff-
seit dem zweiten halbjahr 2013 den sprinter classic in russland.  zellenfahrzeuge serientauglich sind, bewies im herbst 2014 eine 
b-klasse f-cell2 aus der aktuellen brennstoffzellenflotte  
in indien produziert daimler trucks seit juni 2012 erfolgreich  von mercedes-benz. das fahrzeug stellte mit 300.000 unter 
lkw der neuen marke bharatbenz. im jahr 2013 haben wir   normalen alltagsbedingungen gefahrenen kilometern einen 
am standort chennai auch die fertigung von lkw der marke  dauerlaufrekord auf. um die notwendige infrastruktur bereit-
fuso für den export aufgenommen. mit fuso lkw aus der   zustellen, kooperieren wir beim ausbau des wasserstoff- 
indischen produktion sollen insbesondere weitere preissensible  tank stellennetzes in deutschland mit führenden industrie-
märkte in asien und afrika beliefert werden. daimler buses   unternehmen.
hat die lokalen geschäftsaktivitäten in die daimler india  
commercial vehicles integriert und baut bis 2015 eine lokale 
bus produktion vor ort auf. parallel zur erweiterung des   1   s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
inter nationalen produktionsnetzwerks verstärken wir unser  co2-emissionen in g/km kombiniert 65;  
stromverbrauch in kwh/100 km 13,5;
internationales forschungs- und entwicklungsnetzwerk  
2   b-klasse f-cell: h-verbrauch in kg/100 km 0,97;  
2
auch in indien.  co-emissionen in g/km 0,0.
2
67
auch bei unseren lkw und bussen senken wir den verbrauch  vernetzung und neue mobilitätskonzepte maßgebend  
kontinuierlich. zur erfüllung der euro-vi-abgasnorm, die im  vorantreiben. in den nächsten zehn jahren werden rund 60 % 
jahr 2014 bei lkw und bussen in kraft getreten ist, waren auf- der weltbevölkerung in städten leben. und digitale techno-
wendige technologien zur abgasnachbehandlung erforderlich,  logien verändern produkte sowie dienstleistungen und nehmen 
die den verbrauch zunächst einmal erhöhen. durch verschiedene  einfluss auf die komplette wertschöpfung unseres unterneh-
maßnahmen, zum beispiel effizientere motoren oder eine   mens in einem bisher nicht gekannten ausmaß. für daimler ent-
verbesserte aerodynamik, konnten wir diesen effekt jedoch  stehen neue geschäftspotenziale, die wir in zweifacher hin-
kompensieren, sodass im jahr 2014 in summe weitere ein- sicht nutzen wollen: zum einen bauen wir unser angebot an 
sparungen möglich waren. so hat der actros in vielen verbrauchs- mobilitätsdienstleistungen weiter aus. hierzu zählen unter-
tests seine vorreiterrolle in bezug auf wirtschaftlichkeit unter  schiedliche mobilitätskonzepte für den privaten, geschäftlichen 
beweis gestellt. mit neuen kraftstoffsparenden technologien,  und öffentlichen bereich, zum beispiel car2go, charterway, 
wie dem innovativen assistenzsystem predictive powertrain  bus rapid transit (brt) oder die mobilitätsplattform »moovel«. 
control (ppc), arbeiten wir kontinuierlich daran, den kraftstoff- mit moovel bieten wir unseren kunden die möglichkeit, unter-
verbrauch weiter zu reduzieren. auf dem nordamerikanischen  schiedliche individuelle und öffentliche mobilitätsangebote 
markt ist der freightliner cascadia evolution derzeit der schwer- optimal miteinander zu verbinden und über ein bezahlsystem 
lkw mit dem geringsten kraftstoffverbrauch. auch bei den  abzurechnen. car2go, unser erstes und erfolgreichstes 
bussen haben wir mit den neuen euro-vi-modellen eine redu- geschäft bei mobilitätsdienstleistungen, bauen wir interna-
zierung des verbrauchs von bis zu 8 % erreicht. in der hybrid- tional weiter aus und nutzen es als integralen bestandteil  
technologie sind wir bei nutzfahrzeugen weltweit führend. der  von moovel. zum jahresende 2014 war car2go mit 29 standorten 
canter eco hybrid spart bis zu 23 % kraftstoff und amortisiert  in europa und nordamerika vertreten, und die mobilitäts-
seinen mehrpreis in nur wenigen jahren. mit dem emissionsfreien  angebote von moovel verzeichneten erstmals mehr als eine 
fuso canter e-cell, der im kundenversuch getestet wird,  million kunden. unser geschäft mit innovativen mobilitäts-
haben wir heute schon eine antwort auf die künftig zunehmen- dienstleistungen haben wir für den individualkunden in einer 
den emissionsbeschränkungen in ballungsgebieten. eigenen gesellschaft, der moovel gmbh, innerhalb des 
geschäftsfelds daimler financial services gebündelt. darüber 
in europa wollen wir den verbrauch unserer lkw-flotte im zeit- hinaus sichern und erweitern wir unser angebot zum beispiel 
raum von 2005 bis 2020 um 20 % reduzieren. wir haben gegen- durch die übernahme des mytaxi-anbieters intelligent apps 
über dem jahr 2005 mit einführung der neuen actros-baureihe  gmbh sowie des us-amerikanischen mobilitätsanbieters  
im jahr 2011 bereits 10 % reduktion beim verbrauch und bei  ridescout llc. mit diesen akquisitionen stärkt moovel die  
den co -emissionen erreicht und arbeiten konsequent an der  präsenz im internationalen mobilitätsmarkt und beschleunigt 
2
realisierung der nächsten 10 %. die gobale entwicklung dieser wachstumsbranche.
auch was die aktive und passive sicherheit betrifft, werden   zum anderen erproben und erweitern wir unser angebot  
wir bei pkw und nutzfahrzeugen unsere vorreiterrolle weiter  im bereich innovativer dienstleistungen insbesondere auf der 
ausbauen. unser ziel ist es, sicherheit auf höchstem niveau  grundlage zunehmender digitalisierung und vernetzung.  
für alle baureihen verfügbar zu machen. das im jahr 2014 neu  unter der servicedachmarke »mercedes me« bündeln wir  
eingeführte c-klasse t-modell übernimmt dabei neue und   alle bestehenden und künftigen dienstleistungsangebote  
um wesentliche funktionen erweiterte assistenzsysteme aus  für unsere kunden in einer digitalen plattform im internet.  
der s- und e-klasse. aber auch bei unseren kleineren fahr- zu »mercedes me« gehört unter anderem der neue service 
zeugen sind wir, was die sicherheit betrifft, vorne. mit dem in  »mercedes connect me«, der über ein integriertes kom-modul 
der neuen generation der b-klasse serienmäßig enthaltenen   im fahrzeug nutzbar ist. zum verfügbaren service zählen  
collision prevention assist plus kann die zahl schwerer   beispielsweise unfall-, wartungs- und pannenmanagement 
auffahrunfälle im vergleich zu fahrzeugen ohne ein entspre- sowie die telediagnose. der roll-out wurde mit dem c-klasse 
chendes system um bis zu 30 % gesenkt werden. das forschungs- t-modell und der neuen generation der b-klasse 2014  
fahrzeug s 500 intelligent drive ist ein meilenstein auf   gestartet. 
dem weg zum autonomen fahren. bereits ende dieser dekade 
wollen wir in einem serienfahrzeug autonomes fahren ermög- auch im lkw-bereich erweitern wir unser angebot mit digitalen 
lichen. mit dem mercedes-benz future truck 2025 werden wir  dienstleistungen. mit dem in nordamerika verfügbaren  
autonomes fahren auch beim lkw realisieren und damit für  »detroit virtual technician« kann das kundenservicecenter 
mehr sicherheit auf den autobahnen sorgen. mithilfe des neuen  unseres motoren- und aggregateherstellers detroit die  
blind spot assist lassen sich kollisionen beim abbiegen ver- motordaten analysieren, probleme diagnostizieren und den 
hindern. und mit dem active brake assist 3 wird das fahrzeug  notwendigen service beauftragen. 
schon heute vor stehenden hindernissen durch vollbremsung 
zum stillstand gebracht.
68
a | an unsere aktionäre | ziele und strategie
umfangreiche investitionen in die zukunft des   a.10
unternehmens  sachinvestitionen 2015 – 2016 
in %
um unsere wachstumsstrategie mit neuen produkten, inno-
vativen technologien und modernen produktionskapazitäten  mercedes-benz cars  73 %
umzusetzen, führen wir unsere investitionsoffensive in den  daimler trucks  21 %
kommenden jahren mit nachdruck fort. insgesamt werden wir  mercedes-benz vans  4 %
deshalb in den jahren 2015 und 2016 rund 11 mrd. € in sach- daimler buses  2 %
anlagen sowie mehr als 13 mrd. € in forschungs- und entwick- daimler financial services  0,3 %
lungsprojekte investieren.  a.10 bis a.13
die sachinvestitionen gehen im wesentlichen in die produk-
tionsvorbereitungen für unsere neuen modelle, die modernisie-
rung und neuausrichtung unserer produktionsanlagen in  a.11
deutschland, die lokale produktion in den wachstumsmärkten  sachinvestitionen
sowie den ausbau unserer vertriebsorganisation.  
e ist 2013 ist 2014 2015 – 2016
 vgl. s. 92
in milliarden €
unsere aufwendungen für forschung und entwicklung fließen 
daimler-konzern 5,0 4,8 11,1
vor allem in neue produkte sowie innovative antriebs- und 
mercedes-benz cars 3,7 3,6 8,1
sicherheitstechnologien. im zeitraum 2012 bis 2020 bringen 
daimler trucks 0,8 0,8 2,3
wir insgesamt mehr als 30 neue pkw-modelle auf den markt, 
mercedes-benz vans 0,3 0,3 0,5
und auch bei den nutzfahrzeugen werden wir unser modellange-
daimler buses 0,1 0,1 0,2
bot konsequent weiterentwickeln. darüber hinaus wollen  
daimler financial services 0,02 0,02 0,03
wir den verbrauch unserer fahrzeuge und damit auch die co -
2
emissionen unter anderem auch durch innovative hybrid-
antriebe weiter deutlich reduzieren. in den bereichen sicherheit 
und autonomes fahren werden wir bei pkw und nutz-
fahrzeugen auch künftig maßstäbe setzen. e vgl. s. 104 f.  a.12
forschungs- und entwicklungsleistungen 2015 – 2016 
in %
mercedes-benz cars  73 %
daimler trucks  18 %
mercedes-benz vans  6 %
daimler buses  3 %
a.13
forschungs- und entwicklungsleistungen
ist 2013 ist 2014 2015 – 2016
in milliarden €
daimler-konzern 5,5 5,7 13,3
mercedes-benz cars 3,8 4,0 9,7
daimler trucks 1,2 1,2 2,4
mercedes-benz vans 0,3 0,3 0,8
daimler buses 0,2 0,2 0,4
69
wir setzen neue  
maßstäbe mit  
richtungsweisenden  
innovationen.
das jahr 2014 war für daimler insgesamt sehr erfolgreich. absatz und umsatz  
haben wir erneut deutlich gesteigert, und auch die ertragskraft des unternehmens 
konnten wir kontinuierlich verbessern. unsere kunden haben wir mit zahlreichen 
neuen produkten begeistert. mit richtungsweisenden innovationen konnten wir vor 
allem bei der sicherheit und der umweltverträglichkeit unserer fahrzeuge neue  
maßstäbe setzen. im jahr 2015 werden wir unsere wachstumsoffensive fortsetzen 
und die effizienz unserer prozesse weiter verbessern. 
 70
b | zusammengefasster lagebericht | inhaltsverzeichnis
b | zusammengefasster lagebericht.
grundlagen des konzerns  72 nachhaltigkeit  101
geschäftsmodell  72 nachhaltigkeit bei daimler  101
p ortfolioveränderungen und   forschung und entwicklung   102
strategische kooperationen  74 innovation und sicherheit  104
steuerungssystem  75 umweltschutz  108
erklärung zur unternehmensführung  76 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  111
gesellschaftliche verantwortung  113
w  irtschaftliche rahmenbedingungen  
und geschäftsverlauf  77 gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage  116
weltwirtschaft  77
automobilmärkte  78
geschäftsentwicklung  79  ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2014  117
ertragslage   82 vergütungsbericht  118
ebit    82 grundsätze der vergütung des vorstands  118
gewinn- und verlustrechnung  85  vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2014   121
dividende    86 zusagen bei beendigung der tätigkeit  122
net operating profit  86 vergütung des aufsichtsrats  128
value added  86
übernahmerelevante angaben und erläuterungen  129
finanzlage   88
grundsätze und ziele des finanzmanagements  88
cash flow   89 risiko- und chancenbericht  132
 sonstige finanzielle verpflichtungen und    risiko- und chancenmanagementsystem  132
finanzgarantien sowie eventualverbindlichkeiten  91 risiken und chancen  134
investitionen  92 umfeld- und branchenrisiken und -chancen  134
refinanzierung  92 unternehmensspezifische risiken und chancen  140
rating    94 finanzwirtschaftliche risiken und chancen  142
risiken aus garantien und rechtliche risiken  144
gesamtbetrachtung risiko- und chancensituation  145
v ermögenslage  95
prognosebericht  146
daimler ag (kurzfassung nach hgb)  98 weltwirtschaft  146
ertragslage   98 automobilmärkte  147
vermögens- und finanzlage  99 absatz    148
 risiken und chancen   100 umsatz und ergebnis  149
prognosebericht  100 free cash flow und liquidität  150
dividende    150
investitionen  150
forschung und entwicklung  150
mitarbeiterinnen und mitarbeiter  151
gesamtaussage zur künftigen entwicklung  151
71 
grundlagen des konzerns.
geschäftsmodell im jahr 2014 steigerte daimler seinen umsatz um 10 % auf 
129,9 mrd. €. die einzelnen geschäftsfelder haben zum gesamt-
daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige tradition zurück,   umsatz wie folgt beigetragen: mercedes-benz cars 55 %,  
die bis zu gottlieb daimler und carl benz, den erfindern   daimler trucks 23 %, mercedes-benz vans 7 %, daimler buses 
des auto mobils, zurückreicht und von pionierleistungen im  3 % und daimler financial services 12 %. rund 280.000  
automobilbau geprägt ist. heute ist das unternehmen ein   mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren zum jahresende 2014 
weltweit führender automobilhersteller mit einem in der branche  weltweit für daimler tätig.
einzigartigen produktangebot an hochwertigen pkw, lkw, 
transportern und bussen. maßgeschneiderte finanzdienst- das produktangebot des geschäftsfelds mercedes-benz cars 
leistungen und mobi litätsangebote rund um diese produkte  umfasst ein breites spektrum an premiumfahrzeugen der marke 
ergänzen das angebot. mercedes-benz mit den sub-marken mercedes-amg und  
mercedes-maybach, das von den kompaktklassemodellen der 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  a- und b-klasse über verschiedene geländewagen, road s ter, 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart (mercedesstraße 137,  coupés und cabrios bis hin zu den luxuslimousinen der s-klasse 
70327 stuttgart). die geschäftstätigkeit der daimler ag  reicht. hinzu kommen die hochwertigen kleinwagen der marke 
umfasst im wesentlichen die entwicklung, die produktion und  smart. der schwerpunkt der produktion liegt in deutschland, das 
den vertrieb von pkw, lkw und transportern in deutschland  geschäftsfeld fertigt aber auch in den usa, in china, frank-
sowie die steuerung des daimler-konzerns. die lageberichte  reich, ungarn, rumänien, südafrika, indien, vietnam sowie in 
für die daimler ag und für den konzern haben wir in diesem  indonesien, und seit august 2013 läuft die a-klasse in unserem 
bericht zusammengefasst. auftrag auch bei valmet automotive in finnland vom band. 
weltweit verfügt mercedes-benz cars derzeit über 18 produk-
mit seinen starken marken ist daimler in nahezu allen ländern  tionsstätten. mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches 
der erde vertreten. das unternehmen verfügt über ferti- wachstum der automobilnachfrage und überdurchschnittliche 
gungskapazitäten in insgesamt 19 ländern und weltweit mehr  zuwächse im segment der premium-pkw. damit wir dieses 
als 8.500 vertriebsstandorte. die globale vernetzung der   potenzial ausschöpfen können, schaffen wir zusätzliche produk-
forschungs- und entwicklungsaktivitäten sowie der produktions-  tionskapazitäten – insbesondere bei beijing benz automotive 
und vertriebsstandorte eröffnen daimler beachtliche vor- co., ltd. (bbac) in china sowie in unseren werken in den usa 
teile im internationalen wettbewerb und zusätzliche wachstums- und in indien. darüber hinaus werden wir unser globales pro-
möglichkeiten. außerdem können wir unsere innovativen  duktionsnetzwerk um einen neuen standort in brasilien erwei-
antriebs- und sicherheitstechnologien in einem umfangreichen  tern. dort sollen ab dem jahr 2016 die nächste generation  
fahrzeugportfolio einsetzen und gleichzeitig die erfahrungen  der c-klasse sowie der kompakte geländewagen gla für den 
sowie das know-how aus allen teilen des konzerns nutzen.  lokalen markt gefertigt werden. die wichtigsten märkte für 
mercedes-benz cars waren im jahr 2014 deutschland mit 16 % 
des absatzes, die übrigen märkte westeuropas (23 %), die  
usa (20 %) und china (17 %).
b.01 als der größte weltweit aufgestellte hersteller von lkw über  
konzernumsatz nach geschäftsfeldern 6 t entwickelt und fertigt das geschäftsfeld daimler trucks  
in einem globalen verbund lkw der marken mercedes-benz, 
freightliner, western star, fuso und bharatbenz. die insgesamt 
mercedes-benz cars  55 % 27 produktionsstandorte befinden sich in der nafta (14, 
daimler trucks  23 % davon 11 in den usa und 3 in mexiko), in europa (7), in asien 
mercedes-benz vans  7 % (3), in südamerika (2) und in afrika (1). in china fertigt die  
daimler buses  3 % beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda), ein gemein-
daimler financial services  12 % schaftsunternehmen mit unserem chinesischen partner  
beiqi foton motor co., ltd., seit juli 2012 lkw der marke auman. 
die produktpalette von daimler trucks umfasst leichte,  
72
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
mittelschwere und schwere lkw für den fern-, verteiler- und  mit den marken mercedes-benz und setra ist daimler buses 
baustellenverkehr sowie spezialfahrzeuge, die hauptsächlich   in seinen kernmärkten im segment über 8 t uneingeschränkt 
im kommunalen bereich eingesetzt werden. aufgrund der engen  marktführer. das angebot umfasst stadt-, überland- und reise-
produktionstechnischen verknüpfung zählen auch die busse  busse sowie fahrgestelle. die größten der insgesamt 13 pro-
der marken thomas built buses und fuso zum produktangebot  duktionsstandorte liegen in deutschland, frankreich, spanien, 
von daimler trucks. die wichtigsten absatzmärkte für das  der türkei, argentinien, brasilien und mexiko. außerdem haben 
geschäftsfeld waren im jahr 2014 asien mit 34 %, die nafta- wir im berichtsjahr den grundstein für ein neues buswerk  
region (33 %), westeuropa (12 %) und lateinamerika ohne  in indien gelegt, das im jahr 2015 den betrieb aufnehmen soll. 
mexiko (9 %). 23 % des umsatzes erzielte daimler buses im jahr 2014 in 
westeuropa und in lateinamerika (ohne mexiko) 53 %. während 
das produktangebot des geschäftsfelds mercedes-benz vans  wir in europa hauptsächlich komplettbusse verkaufen, kon-
besteht im segment der mittelschweren und schweren trans- zentriert sich das geschäft in lateinamerika, mexiko, afrika und 
porter aus den baureihen vito und sprinter. nach unten runden  asien auf die produktion und den vertrieb von fahrgestellen. 
wir unser portfolio mit dem city-van mercedes-benz citan  
ab und sind damit komplettanbieter im transportergeschäft.  das geschäftsfeld daimler financial services unterstützt 
darüber hinaus haben wir im jahr 2014 mit der neuen v-klasse  weltweit den absatz der automobilmarken des daimler- 
eine neue großraumlimousine eingeführt. den viano fertigen   konzerns in 40 ländern. das angebot beinhaltet im wesent-
wir weiterhin in china für privatkunden. das geschäftsfeld pro- lichen maßgeschneiderte finanzierungs- und leasingangebote 
duziert an insgesamt neun standorten: in deutschland,   für endkunden und händler. zum leistungsspektrum gehören 
spanien, usa, argentinien, im rahmen des gemeinschafts- auch versicherungen, flottenmanagement, anlageprodukte und 
unternehmens fujian benz automotive co., ltd. in china   kreditkarten sowie verschiedene mobilitätsdienstleistungen  
und im rahmen der strategischen allianz mit renault-nissan   wie die mobilitätsplattform moovel, die app mytaxi oder das 
in frankreich. der mercedes-benz sprinter classic wird in  flexible mobilitätskonzept car2go. die schwerpunkte der  
unserem auftrag von unserem partner gaz in russland gefertigt.  aktivitäten liegen in westeuropa und nordamerika, zunehmend 
die wichtigsten märkte liegen mit insgesamt 65 % des absatzes  aber auch in asien. im berichtsjahr finanzierte oder verleaste 
bislang noch in westeuropa. im rahmen unserer geschäfts- daimler financial services mehr als 40 % der fahrzeuge aus dem 
feldstrategie »mercedes-benz vans goes global« erschließen wir  hause daimler. das vertragsvolumen von 99,0 mrd. € ent-
über entsprechende vertriebs- und produktionsaktivitäten   spricht einem bestand von über 3,3 mio. fahrzeugen. am konsor-
vor ort zunehmend aber auch die wachstumsmärkte in süd- tium toll collect, das in deutschland ein system zur elektro-
amerika und asien sowie den russischen markt. die potenziale  nischen mauterhebung bei lkw betreibt, ist daimler financial 
des expandierenden nordamerikanischen transportermarktes  services mit 45 % beteiligt.
wollen wir künftig durch die produktion des sprinter vor ort und 
die einführung des vito noch besser nutzen. in den usa wird   über ein breit gefächertes netz von tochterunternehmen, 
der sprinter nicht nur als mercedes-benz fahrzeug, sondern auch  beteiligungen und kooperationen ist daimler in die globale auto-
unter der marke freightliner angeboten.  mobilindustrie und angrenzende wirtschaftsbereiche einge-
bunden. die aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313 hgb 
e
finden sie im konzernanhang unter   anmerkung 39.
b.02
daimler-konzernstruktur 2014
mercedes-benz daimler trucks mercedes-benz daimler buses daimler
cars vans financial services
umsatz 73,6 mrd. € 32,4 mrd. € 10,0 mrd. € 4,2 mrd. € 16,0 mrd. €
mitarbeiter 129.106 82.743 15.782 16.631 8.878
marken
73
portfolioveränderungen und strategische kooperationen im september 2014 hat moovel den mytaxi-anbieter intelligent 
apps gmbh zu 100 % sowie den us-amerikanischen mobilitäts-
mit gezielten investitionen und richtungsweisenden partner- anbieter ridescout llc übernommen. mytaxi ist die weltweit 
schaften haben wir im jahr 2014 unser kerngeschäft gestärkt  erste app, die eine direkte verbindung zwischen fahrgast und 
und zusätzliche wachstums potenziale erschlossen. dabei  taxifahrer ermöglicht. die moovel gmbh ist bereits seit anfang 
haben wir uns auf die kontinuierliche weiterentwicklung unseres  2012 an mytaxi beteiligt. ridescout ist als anbieter der füh-
bestehenden geschäftsportfolios konzentriert.   renden mobilitäts-app in nordamerika bekannt. ridescout bietet 
eine app-basierte mobilitätsplattform, die in knapp 70 städten 
daimler veräußert beteiligung an rolls-royce power   nordamerikas den besten weg vom start zum ziel aufzeigt.  
systems holding. im märz 2014 haben vorstand und aufsichts- mit der akquisition stärkt moovel die präsenz im internationalen 
rat der daimler ag entschieden, die option zum verkauf der  mobilitätsmarkt und beschleunigt die internationale ent-
beteiligung an der rolls-royce power systems holding (rrpsh)  wicklung.
an den anderen gesellschafter auszuüben. die übernahme  
der daimler-anteile ermöglicht es rolls-royce, die gesellschaft  daimler übernimmt batterieaktivitäten. im april 2014 haben 
durch die einbringung weiterer eigener aktivitäten und tech- die daimler ag und die evonik industries ag ihre aktivitäten auf 
nologien zu stärken. auf basis langfristiger lieferverträge wird  dem gebiet der elektromobilität in kamenz und kirchheim/
daimler auch künftig ein wichtiger lieferant von schweren   teck neu geordnet. daimler übernahm die bisher von evonik 
und mittelschweren dieselmotoren an rolls-royce power   gehaltenen anteile an der li-tec battery gmbh (50,1 %)  
systems sein. darüber hinaus plant daimler, sein geschäft mit  und deutsche accumotive gmbh & co. kg (10 %) und ist nun 
motoren und antriebssystemen für professionelle anwen- alleineigentümer der beiden unternehmen. aufgrund der 
dungen abseits von bussen und lkw (»off-highway«) weiter  zunehmenden konzentration der fertigung von batteriezellen 
auszubauen. aus der transaktion sind daimler im dritten  bei einigen großen spezialisten und des extremen preiswett-
quartal 2,4 mrd. € zugeflossen. daimler wird die erlöse zur  bewerbs zwischen den großen zellherstellern sind batteriezellen 
stärkung seines kerngeschäfts einsetzen.  inzwischen ein günstiges massenprodukt. für uns ist es des-
halb nicht mehr wirtschaftlich, batteriezellen speziell für auto-
strategische partnerschaft in china gestärkt. ebenfalls   mobile anwendungen zu produzieren. daher haben wir 
im märz 2014 haben die daimler ag und ihr chinesischer   beschlossen, die zellproduktion bei li-tec ende des jahres 2015 
partner beijing automotive industry corporation (baic) eine  einzustellen. die entwicklung kompletter batteriesysteme 
vereinbarung zur erweiterung der produktionskapazitäten   erfordert hingegen nach wie vor ein sehr spezifisches know-
bei beijing benz automotive co., ltd. (bbac) unterzeichnet.  how, das wir uns in den zurückliegenden jahren erarbeitet haben 
damit bauen wir unser engagement in china und die stra- und auch weiterhin nutzen wollen. die deutsche accumotive 
tegische partnerschaft mit baic weiter aus. bei bbac werden  wird deshalb die kapazitäten für lithium-ionen-batterien  
derzeit insgesamt rund 4 mrd. € investiert, davon bis zum   am standort kamenz deutlich ausbauen. hierzu werden in den 
jahr 2015 rund 1 mrd. € allein in den kapazitätsausbau der  kommenden jahren rund 100 mio. € investiert.
lokalen pkw- und motorenproduktion. die bestehenden          
fertigungskapazitäten bei bbac für die c-klasse, die e-klasse  zusätzliche kapazitäten für getriebeproduktion. um die 
und den glk werden auf über 200.000 einheiten bis zum jahr  weitere zunahme der nachfrage bei automatikgetrieben erfolg-
2015 ausgelegt und somit mehr als verdoppelt. darin enthalten  reich bedienen zu können, wurde im april 2014 bei unserem 
ist auch der kompakte geländewagen gla, der ab 2015 bei  rumänischen tochterunternehmen star transmission der grund-
bbac gefertigt wird. stein für ein neues montagewerk gelegt. diese zusätzlichen 
kapazitäten in sebes ergänzen die bestehende getriebeproduk-
bereits im november 2013 hatte daimler seine strategische  tion im werk untertürkheim. ab 2016 wird hier das neue  
partnerschaft mit baic noch einmal vertieft und sich mit   neungang-automatikgetriebe 9g-tronic von mercedes-benz 
12 % an baic motor, der pkw-sparte der baic group, beteiligt.  montiert.
seit dezember 2014 ist baic motor an der börse in hongkong 
notiert.  kooperation mit renault-nissan erweitert. weiterhin  
sehr erfolgreich verläuft die partnerschaft zwischen daimler 
moovel gmbh bündelt mobilitätsdienste. im april 2014 wurde  und renault-nissan: die zahl der gemeinsamen projekte  
die dachgesellschaft der mobilitätsdienste car2go, car2go  hat sich von drei vorhaben zu beginn der kooperation im jahr 
black und moovel in moovel gmbh umbenannt. mit der mobili- 2010 auf nunmehr zwölf vervierfacht. 
täts-app moovel bietet das unternehmen einen zentralen 
zugang zu zahlreichen mobilitätsdiensten. im jahr 2014 wurde  ein meilenstein war im jahr 2014 die markteinführung der ersten 
die app ausgebaut und in weiteren städten angeboten –   von grund auf gemeinsam entwickelten fahrzeuge: der neue 
national und international. gleichzeitig werden neue partner ein- renault twingo und die neuen smart modelle fortwo und forfour. 
gebunden: kunden haben dann in ihrer individuellen mobilität  der smart fortwo wird im smart werk im französischen  
noch mehr wahlmöglichkeiten, um von a nach b zu gelangen.  hambach gefertigt, der renault twingo und der smart forfour 
mit der umbenennung unterstreichen wir die bedeutung der  bei renault im werk novo mesto (slowenien). der renault 
mobilitätsplattform und die starke ausrichtung auf die kunden. twingo ging im september in europa in den verkauf, gefolgt 
vom smart fortwo und smart forfour im november.
74
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns
im juni begann im neuen motorenwerk im us-amerikanischen  steuerungssystem
bundesstaat tennessee die gemeinsame produktion eines 
zweiliter-vierzylinder-turbolader-benzinmotors. die im infiniti  finanzielle steuerungsgrößen. die bei daimler eingesetzten 
decherd-powertrain-werk hergestellten motoren werden  finanziellen steuerungsgrößen orientieren sich an den  
zunächst in die modelle der sportlimousine infiniti q50 für den  interessen und ansprüchen der kapitalgeber und stellen die 
europäischen markt und der mercedes-benz c-klasse ein- basis für eine wertorientierte unternehmensführung dar.
gebaut. das neue werk wird nach abschluss des produktions-
anlaufs eine produktionskapazität von 250.000 motoren   value added (wertbeitrag). der value added ist ein zentrales 
pro jahr haben. element unseres steuerungssystems, das sowohl auf konzern- 
als auch auf geschäftsfeldebene angewendet wird. er ermittelt 
ebenfalls im juni 2014 haben renault-nissan und die daimler ag  sich als differenz aus der operativen ergebnisgröße und  
eine vereinbarung zur entwicklung von kompaktfahrzeugen   den auf das durchschnittlich gebundene kapital (net assets) 
der premiumklasse und einer gemeinsamen produktion in mexiko  anfallenden kapitalkosten. alternativ kann der value added  
bekannt gegeben. ein neues 50:50-joint-venture ist verant- der industriellen geschäftsfelder auch über die zentralen wert-
wortlich für den bau und den betrieb des neuen werks in  treiber umsatzrendite (verhältnis von ebit zu umsatz) und 
aguascalientes, mexiko. das neue werk entsteht in unmittel- net-asset-produktivität (verhältnis von umsatz zu net assets) 
barer nähe eines bereits bestehenden nissan werks und   bestimmt werden.  b.03
wird nach abschluss der anlaufphase eine jährliche kapazität 
von 300.000 fahrzeugen bieten. der produktionsbeginn   im geschäftsjahr 2014 erreichte der value added 4,4 (i. v. 5,9) 
mit infiniti modellen ist für das jahr 2017 geplant. ab 2018 soll  mrd. €. die quantitative entwicklung des value added und der 
dann die produktion von fahrzeugen der marke mercedes- übrigen finanziellen steuerungsgrößen wird im kapitel ertrags-
e
benz folgen. lage erläutert.   vgl. s. 86 f.
für das transportersegment haben die daimler-tochter   die kombination aus umsatzrendite und net-asset-produktivität 
mitsubishi fuso truck and bus corporation (mftbc) und nissan  zielt in verbindung mit einer auf profitables umsatzwachstum 
motor co. ltd. im oktober 2014 einen vertrag über die   ausgerichteten strategie auf eine positive entwicklung des value 
lieferung fertiger nutzfahrzeuge für den export unterschrieben.  added ab. der value added zeigt, in welchem umfang der  
der vertrag sieht die lieferung von nissans transporter  konzern und seine geschäftsfelder insgesamt den verzinsungs-
»nv350 urvan« (fahrzeuggesamtgewicht: 3,5 t) an mitsubishi  anspruch der kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise 
fuso vor, das diesen seit ende 2014 als »canter van« im   übertreffen und damit wert schaffen.
nahen und mittleren osten anbietet. 
ergebnisgröße. als operative ergebnisgröße für die geschäfts-
zusammmenarbeit mit tesla neu strukturiert. im oktober  felder wird das ebit herangezogen. als ergebnis vor zinser-
hat daimler die zusammenarbeit mit tesla motors inc. neu  gebnis und ertragsteuern reflektiert das ebit die ergebnisver-
geordnet. in diesem zusammenhang haben wir die ende 2013  antwortung der geschäftsfelder. die operative ergebnisgröße  
abgeschlossene kursabsicherung aufgelöst und die anteile   auf konzernebene ist der net operating profit. dieser beinhaltet 
an tesla von rund 4 % abgegeben. für die partnerschaft und  zusätzlich zum ebit der geschäftsfelder auch ergebniseffekte, 
zusammenarbeit mit tesla ist eine finanzbeteiligung nicht   die nicht durch die geschäftsfelder zu verantworten sind. 
notwendig. aus dem verkauf der anteile an tesla ergab sich  hierzu zählen ertragsteuern sowie sonstige überleitungsposten. 
ein mittelzufluss in höhe von rund 0,6 mrd. €. diese mittel    b.12 auf s. 82
werden für die stärkung des operativen geschäfts verwendet. 
die zusammenarbeit mit tesla ist auch künftig ein wichtiger 
baustein unserer aktivitäten auf dem gebiet der elektromobilität.
beteiligung an mv agusta. im oktober 2014 haben   b.03
mercedes-amg und der motorradhersteller mv agusta einen  berechnung des value added
kooperationsvertrag über eine langfristige partnerschaft  
unterzeichnet. die kooperation der beiden marken mit langer  kapital-
net assets x
tradition und historie umfasst die zusammenarbeit bei   value added =  ergebnisgröße – kostensatz
marketing und vertrieb. nach der zustimmung durch die zustän- kapitalkosten
digen kartellbehörden hat die mercedes-amg gmbh im 
november 2014 25 % der unternehmensanteile an mv agusta 
s.p.a. übernommen. 
value  umsatz- net-asset- kapital-
= x – x net assets
added rendite produktivität kostensatz
75
net assets. die net assets stellen die bemessungsgrundlage  umsatzrendite. als zentraler einflussfaktor des value added 
für die verzinsungsansprüche der kapitalgeber dar. die indus- hat die umsatzrendite eine besondere bedeutung für die  
triellen geschäftsfelder sind für die operativen net assets   beurteilung der rentabilität der industriellen geschäftsfelder. 
verantwortlich; ihnen werden daher sämtliche vermögenswerte  aus der umsatzrendite in verbindung mit der net-asset- 
sowie verbindlichkeiten beziehungsweise rückstellungen   produktivität ergibt sich die rentabilität der net assets (return 
zugerechnet, für die sie im operativen geschäft die verantwor- on net assets, rona). übersteigt der rona die kapitalkosten, 
tung tragen. die steuerung von daimler financial services  wird wert für unsere aktionäre geschaffen. für daimler financial 
erfolgt – der branchenüblichen vorgehensweise im bankenge- services wird zur beurteilung der rentabilität nicht auf die 
schäft entsprechend – auf basis des eigenkapitals. die net  umsatzrendite, sondern – wie im bankengeschäft üblich – auf 
assets des konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen  die eigenkapitalrendite abgestellt.
net assets der industriellen geschäftsfelder und dem eigen-
kapital von daimler financial services noch vermögenswerte  wichtige leistungsindikatoren. auf dem gebiet der opera-
und schulden aus ertragsteuern sowie sonstige überleitungs- tiven finanziellen leistungsmessung stellen für uns neben dem  
posten, die nicht den geschäftsfeldern zugeordnet werden  ebit und dem umsatz auch der free cash flow des industrie-
können. die durchschnittlichen net assets des jahres werden  geschäfts, die investitionen sowie der aufwand für forschung 
aus den durchschnittlichen net assets der quartale berechnet.   und entwicklung bedeutsame finanzielle indikatoren dar. 
e
 vgl. s. 87  zusätzlich zu den finanziellen leistungsindikatoren nutzen wir 
auch verschiedene nicht-finanzielle größen für die steuerung  
kapitalkostensatz. der verzinsungsanspruch auf die net  des unternehmens. von besonderer bedeutung sind hierbei der 
assets, und damit der kapitalkostensatz, wird aus den mindest- absatz unserer automobilgeschäftsfelder, den wir auch als 
renditen abgeleitet, die anleger für ihr investiertes kapital  basis für unsere kapazitäts- und personalplanung einsetzen, 
erwarten. bei der ermittlung der kapitalkosten des konzerns  sowie die beschäftigtenzahl. 
und der industriellen geschäftsfelder werden die kapital-
kostensätze des eigenkapitals sowie der finanzierungsver- außerdem nutzen wir im rahmen unseres nachhaltigkeits-
bindlichkeiten und pensionsverpflichtungen des industrie- managements weitere nicht-finanzielle indikatoren, wie beispiels-
geschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten vorzeichen werden  weise den co -ausstoß unserer fahrzeugflotte oder den  
2
die erwarteten renditen der liquidität und des planver- energie- und wasserverbrauch unserer standorte. darüber  
mögens der pensionsfonds des industriegeschäfts einbezogen.  hinaus fließen auch nicht-finanzielle leistungsindikatoren  
der eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem capital- in die vergütung unseres vorstands ein. wichtige kriterien in 
asset-pricing-modell (capm) bestimmt, also durch den zinssatz  der jährlichen zielvereinbarung und bei der zielerreichung 
für langfristige, risikofreie wertpapiere (zum beispiel deutsche  unserer führungskräfte sind zudem integrität und compliance. 
staatsanleihen) zuzüglich einer risikoprämie für das spezifische 
risiko der anlage in aktien der daimler ag. während sich der  detaillierte angaben zur entwicklung nicht-finanzieller leistungs-
fremdkapitalkostensatz aus dem verzinsungsanspruch der  indikatoren finden sie in den kapiteln »wirtschaftliche rahmen-
gläubiger unserer finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, werden  bedingungen und geschäftsverlauf« und »nachhaltigkeit«. 
e
der kostensatz für pensionsverpflichtungen sowie die erwar-  vgl. s. 77 ff. und s. 101 ff. zu »integrität und compliance« 
e
tete rendite der planvermögen auf basis der nach ifrs verwen- verweisen wir auf die seiten   179 ff. 
deten diskontierungssätze bestimmt. die erwartete rendite 
der liquidität orientiert sich am geldmarktzinssatz. der kapital-
kostensatz des konzerns ist der gewichtete mittelwert der   erklärung zur unternehmensführung
einzelnen verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartun-
gen; im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz bei 8 % nach  die nach § 289a hgb abzugebende erklärung zur unternehmens-
w
steuern. auf der ebene der industriellen geschäftsfelder belief  führung steht im internet unter   daimler.com/corpg ov/de 
sich der kapitalkostensatz vor steuern auf 12 %, für daimler  zur verfügung. gemäß § 317 absatz 2 satz 3 hgb sind die anga-
financial services wurde ein eigenkapitalkostensatz vor steuern  ben nach § 289a hgb nicht in die prüfung durch den 
von 13 % verwendet.  b.04 abschlussprüfer einbezogen.
b.04
kapitalkostensatz
2014 2013
in prozent
konzern, nach steuern 8 8
industrielle geschäftsfelder, vor steuern 12 12
daimler financial services, vor steuern 13 13
76
b | zusammengefasster lagebericht | grundlagen des konzerns | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
wirtschaftliche rahmenbedingungen  
und geschäftsverlauf.
weltwirtschaft im gegensatz zu den industrieländern ging das gesamtwirt­
schaftliche wachstumstempo der schwellenländer im berichts­
im berichtsjahr konnte die weltwirtschaft mit einem realen  jahr erneut zurück. es lag bei nur noch rund 4 % und wurde 
wachstum von 2,7 % die von uns gehegten hoffnungen auf eine  zudem von teilweise markanten währungsabwertungen und 
spürbarere beschleunigung nicht erfüllen; sie expandierte   anziehenden inflationsraten begleitet. während die konjunk­
wie in den beiden vorjahren erneut unterhalb des langfristigen  turelle abschwächung in china auf eine zuwachsrate von 7,4 % 
trends.  b.05 ursächlich für diese entwicklung waren dabei  im zuge der umstrukturierung der wirtschaft noch den erwar­
vor allem die anhaltende nachfrageschwäche in der europäischen  tungen entsprach, enttäuschte vor allem die ökonomische  
währungsunion sowie die schwierige konjunkturelle lage in  entwicklung in volkswirtschaften wie brasilien, argentinien,  
einigen wichtigen schwellenländern. die globalen finanzmärkte  südafrika oder russland. im fall russlands beeinträchtigten  
waren im jahresverlauf von erheblichen kursschwankungen  der konflikt mit der ukraine und die damit verbundenen wirt­
geprägt. dies gilt auch für die rohstoffpreise, die jedoch in der  schaftssanktionen sowie der drastische verfall der ölpreise  
zweiten jahreshälfte merklich zurückgingen, allen voran die  die wirtschaft zusätzlich. 
rohölpreise. 
in diesem weltwirtschaftlichen umfeld waren die wechselkurse 
die volkswirtschaften der industrieländer haben im vergleich  teilweise sehr volatil. so pendelte der kurs des us­dollar  
zum vorjahr ein wenig an dynamik zugelegt. zusammen­ zum euro im jahresverlauf zwischen werten von 1,21 bis 1,40. 
genommen ist das reale bruttoinlandsprodukt (bip) dieser länder  zum jahresende war der euro mit 1,21 us­$ knapp 12 %  
um rund 1,7 % gestiegen. besonders erfreulich war dabei   schwächer als ein jahr zuvor. erneut recht ausgeprägt war  
der dynamische konjunkturverlauf in den usa. dort erzielte die  die schwankungsbreite des japanischen yen gegenüber  
wirtschaft nach dem witterungsbedingten rückgang vom   dem euro mit einem korridor von 134 bis 150. hier lag der wert 
ersten quartal zuwächse deutlich über 3 %. ohne den negativen  des euro gegenüber dem yen zum jahresende nahezu auf  
basiseffekt des ersten quartals hätte hier das gesamtwirt­ dem vorjahresniveau. gegenüber dem britischen pfund schloss 
schaftliche wachstum im jahr 2014 über den erreichten rund  der euro bei etwas weniger volatilem verlauf zum jahresende  
2,5 % gelegen. in japan war das konjunkturmuster des  mit einer abwertung von knapp 7 %. während der euro im jahres­
berichtsjahres durch die markante erhöhung der mehrwert­ verlauf gegenüber dem russischen rubel um 55 % an wert 
steuer zu beginn des zweiten quartals und die damit ver­ gewann, war er gegenüber dem brasilianischen real bei hoher 
bundenen vorzieheffekte geprägt. insgesamt war dort ein wachs­ unterjähriger volatilität zum jahresende etwas schwächer  
tum von weniger als einem halben prozent zu verzeichnen. (­1 %) als ein jahr zuvor.
während die konjunktur gerade in den angelsächsischen 
volkswirtschaften recht robust war – auch die britische wirt­
schaft wies mit 2,6 % ein dynamisches wachstum auf, fiel  
die europäische währungsunion im vergleich deutlich zurück.  b.05
insgesamt konnte zwar die rezession des vorjahres über­ wirtschaftswachstum
wunden werden, aber das wachstum erreichte nicht einmal 1 %.  bruttoinlandsprodukt real in % zum vorjahr 2013
besonders belastend erwiesen sich dabei die konjunkturelle  2014
schwäche in den größeren volkswirtschaften wie frankreich  6
und italien sowie die tatsache, dass auch die deutsche wirt­ 5
schaft in der zweiten jahreshälfte kaum noch impulse beisteuern  4
konnte. eher erfreulich entwickelten sich dagegen die letzt­ 3
jährigen rezessionsländer wie spanien, irland oder portugal.  2
angesichts der anhaltenden deflationssorgen sowie der  1
schwachen kreditvergabe forcierte die europäische zentral­ 0
bank im jahresverlauf ihre expansiven maßnahmen. -1
welt west- nafta asien süd- ost-
europa amerika europa
quelle: ihs global insight, s/dm
77
automobilmärkte  die geringe volkswirtschaftliche dynamik belastete mit wenigen 
ausnahmen auch die weltweite nachfrage nach mittel-
die weiterhin nur moderate weltwirtschaftliche dynamik machte  schweren und schweren lkw. weltweit schrumpfte der 
sich im gesamtjahr 2014 auch mit einem geringeren zuwachs  markt im zurückliegenden geschäftsjahr um rund 5 %. 
der globalen pkw-nachfrage bemerkbar. bei beträchtlichen 
regionalen unterschieden übertraf der weltweite markt das   deutlich abkoppeln von diesem trend konnte sich allerdings 
vorjahresniveau nur um rund 3,5 % und damit etwas weniger  der wichtige nordamerikanische markt. dank einer guten  
deutlich als von uns ursprünglich erwartet.  b.06  konjunkturentwicklung vor allem in den usa legte die nachfrage 
in den gewichtsklassen 6­8 um rund 13 % zu. erfreulich ent­
die höchsten beiträge zum globalen absatzwachstum steuer­ wickelte sich auch der japanische markt, wo sich die nachfrage 
ten im zurückliegenden jahr erneut der chinesische und der  nach leichten, mittleren und schweren lkw von der mehr­
us­amerikanische pkw­markt bei. in china stieg die nachfrage  wertsteuererhöhung unbeeindruckt zeigte und das vorjahres­
um rund 10 %, sodass der markt mit einer größenordnung   niveau um rund 17 % übertraf. dagegen lag der für fuso  
von 18 mio. verkauften autos seine stellung als weltgrößter  größte absatzmarkt indonesien mehr als 15 % unter dem 
absatzmarkt ausbauen konnte. ähnlich positiv entwickelten  niveau des vorjahres. 
sich die verkaufszahlen in den usa. die dortige nachfrage 
nach pkw und leichten nutzfahrzeugen legte um knapp 6 % auf  im europäischen markt bewegte sich die nachfrage nach  
rund 16,4 mio. einheiten zu – ein marktniveau, das zuletzt   mittleren und schweren lkw deutlich unterhalb des vorjahres­
vor der großen finanzkrise im jahr 2006 erreicht worden war.   niveaus. der negative effekt neuer emissionsvorschriften  
(euro vi) sowie die weiterhin relativ angespannte volkswirtschaft­
nach mehreren jahren mit teilweise deutlich rückläufigen märkten  liche lage sorgten insgesamt für einen marktrückgang von 
hat die pkw­nachfrage in westeuropa im jahr 2014 erstmals  etwa 8 %. ebenfalls stark unter druck stand der markt in brasilien. 
wieder zugelegt und damit positiv zum weltweiten anstieg bei­ aufgrund der ausgeprägten konjunkturellen schwäche sowie  
getragen. in summe lag die nachfrage nahezu 5 % über dem  der ungünstigeren finanzierungsbedingungen im rahmen des 
vorjahresniveau, wobei die entwicklung der einzelmärkte eine  staatlichen finame­programms ging die nachfrage um rund 
beachtliche bandbreite aufwies. vormalige krisenländer wie  10 % zurück. 
spanien und portugal zeigten deutliche erholungs tendenzen und 
verzeichneten zweistellige zuwächse. am anderen ende der  in indien hingegen stabilisierte sich der markt im jahres­
skala standen die niederlande mit einem rückgang von rund 7 %.  verlauf und verfehlte das vorjahresniveau insgesamt nur leicht, 
unter den kernmärkten entwickelte sich groß britannien mit  nachdem die vorjahre von deutlich zweistelligen verlusten 
einem anstieg von mehr als 9 % erneut besonders erfreulich.  gekennzeichnet waren. drastisch fiel dagegen der nachfrage­
deutschland und italien übertrafen das jeweilige vorjahres­ rückgang in russland aus. die dortige konjunkturkrise ließ  
niveau moderat, während der französische markt stagnierte. den lkw­markt nach aktuellen schätzungen um mehr als 20 % 
einbrechen. der weltgrößte absatzmarkt china war zum einen 
in japan entwickelten sich die verkäufe besser als zu jahres­ durch die kontrollierte abkühlung des wirtschaftswachstums, 
beginn erwartet und fielen trotz der mehrwertsteuererhöhung  zum anderen durch regulatorische maßnahmen beeinflusst. 
etwas höher aus als im vorangegangenen jahr. die großen  insgesamt lag die nachfrage deutlich unter dem vorjahresniveau. 
schwellenländer waren mit ausnahme von china aufgrund der  der ursprünglich erwartete vorzieheffekt vor der einführung 
teilweise ausgeprägten konjunkturschwäche von schwierigen  strengerer abgasnormen im januar 2015 blieb weitgehend aus.
marktbedingungen geprägt. am günstigsten war noch die ent­
wicklung in indien, wo sich die nachfrage seit jahresmitte  nach zwei jahren mit rückläufigen märkten legte die trans-
etwas lebhafter zeigte und insgesamt das vorjahresniveau leicht  porternachfrage in westeuropa im jahr 2014 erstmals wieder 
übertraf. dagegen waren die märkte in brasilien und russland  zu. dabei erhöhte sich das marktvolumen für mittelgroße  
deutlich rückläufig. und große transporter um 6 %. bei den kleinen transportern 
erhöhte sich die nachfrage ebenfalls um 6 %. insbesondere  
in den süde uropäischen ländern haben sich die märkte deutlich 
erholt. auch der us­markt für große transporter legte deutlich 
zu, und auch in china war in dem von uns adressierten markt­
b.06 segment ein anstieg zu verzeichnen. aufgrund der ungünstigen 
automobilmärkte weltweit rahmenbedingungen war der markt für große transporter  
absatz im jahr 2014 in % zum vorjahr pkw in lateinamerika hingegen stark rückläufig.
nutzfahrzeuge
20 bei den bussen erreichte der westeuropäische markt das 
15 bereits schwache vorjahresniveau nicht. in deutschland  
10 wurde das reisebussegment durch das wachsende fernlinien­
5 geschäft positiv beeinflusst. in osteuropa lag die nachfrage 
0 hingegen deutlich unter dem vorjahresniveau. hierzu hat vor 
-5 allem der von uns erwartete marktrückgang in der türkei  
-10 beigetragen. bedingt durch die schwierige wirtschaftliche lage 
-15 in brasilien und argentinien blieb auch der lateinameri­
-20 kanische markt merklich unter dem volumen des vorjahres.
welt west- nafta1,2 asien süd- ost-
europa amerika1,2 europa
1  segment personenwagen 
einschließlich leichte nutzfahrzeuge
2  mittlere und schwere nutzfahrzeuge quelle: vda, div. institute, s/dm
78
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
geschäftsentwicklung daimler trucks hat den absatz im jahr 2014 in einem regional 
sehr unterschiedlichen marktumfeld leicht gesteigert. insge-
absatz. daimler hat den absatz im jahr 2014, wie im geschäfts- samt haben wir im berichtsjahr 495.700 (i. v. 484.200) schwere, 
bericht 2013 angekündigt, insgesamt deutlich gesteigert.   mittelschwere und leichte lkw sowie busse der marken  
mit mehr als 2,5 mio. fahrzeugen wurde das vorjahresniveau  thomas built buses und fuso ausgeliefert; damit wurde das 
um 8 % übertroffen. zu diesem anstieg haben vor allem   höchste niveau seit dem jahr 2006 erreicht, und wir sind  
mercedes-benz cars (+10 %) und mercedes-benz vans (+9 %)  weiterhin der größte weltweit aufgestellte hersteller von lkw 
beigetragen und damit die zu jahresbeginn abgegebenen   über 6 t.  b.08 die hohe marktakzeptanz unserer lkw  
prognosen bestätigt. bei daimler trucks war der zuwachs mit  basiert nicht zuletzt auf den äußerst wettbewerbsfähigen 
2 % vor allem aufgrund der schwachen verfassung der märkte   gesamtbetriebskosten, dem wichtigsten kaufargument für 
in westeuropa und lateinamerika kleiner als von uns ursprüng- unsere kunden. in allen regionen steht für uns daher die ver-
lich erwartet. bei den bussen, für die wir zu jahresbeginn   brauchseffizienz im vordergrund: der actros in euro-vi-aus-
noch mit einem deutlichen zuwachs gerechnet hatten, lag der  führung in europa, der freightliner cascadia evolution in nord-
absatz leicht unter dem vorjahresniveau. maßgeblich hierfür  amerika sowie der fuso super great v in japan sind jeweils 
war die für uns vor einem jahr noch nicht absehbare schwäche  vorreiter bei der kraftstoffeffizienz. 
der märkte in lateinamerika.
in westeuropa haben wir den marktanteil in einem schwierigen 
das geschäftsfeld mercedes-benz cars erzielte im berichts- marktumfeld auf 24,4 (i. v. 24,1) % leicht gesteigert. gleich-
jahr mit 1.722.600 (i. v. 1.565.600) fahrzeugen erneut einen  zeitig blieb der absatz mit 57.400 einheiten um 13 % unter dem 
absatzrekord. zu der im jahresverlauf insgesamt sehr positiven  vorjahresniveau. dies lag nicht nur an den in das jahr 2013  
geschäftsentwicklung haben vor allem unsere neuen und  vorgezogenen käufen aufgrund der euro-vi-einführung, sondern 
attraktiven produkte beigetragen. die marke mercedes-benz  auch an der allgemein schwachen konjunktur.  b.09
hat den absatz um 11 % auf den bestwert von 1.630.100 fahr-
zeugen gesteigert. insbesondere in china konnten wir unsere 
position deutlich verbessern, und in vielen regionen haben  
wir marktanteile hinzugewonnen. 
b.07
in einem volatilen europäischen marktumfeld behauptete sich  absatzstruktur mercedes-benz cars
mercedes-benz insgesamt sehr gut. besonders deutlich  
waren die zuwächse in spanien (+35 %), großbritannien (+13 %) 
und in frankreich (+9 %). in westeuropa haben wir das vor- a-/b-/cla-/gla-klasse  28 %
jahresniveau um insgesamt 6 % übertroffen, obwohl im deut- c-/slk-klasse  21 %
schen markt ein leichter rückgang von 2 % zu verzeichnen   e-/cls-klasse  19 %
war. in den usa hat mercedes-benz mit 334.000 fahrzeugen  s-/cl-/sl-klasse/sls/maybach  7 %
(+8 %) mehr verkauft als jemals zuvor. in china hat sich unser  m-/r-/glk-/gl-/g-klasse  20 %
wachstumskurs verstärkt fortgesetzt: dort stieg der absatz um  smart  5 %
25 % auf 275.000 fahrzeuge. deutliche zuwächse konnten  
wir auch in japan (+15 %), indien (+14 %) und brasilien (+6 %) 
erzielen. 
westeuropa  39 %
nafta  23 %
zum absatzwachstum haben vor allem die s-klasse, unsere 
asien  28 %
kompaktfahrzeuge und die neuen c-klasse modelle beigetragen. 
übrige märkte  10 %
471.700 kunden (+23 %) wählten im berichtsjahr ein modell  
der a-, b-, cla- oder der neuen gla-klasse. weiterhin sehr 
begehrt waren auch die modelle der e-klasse, sodass der 
absatz mit 329.000 fahrzeugen nahezu das hohe vorjahres-
niveau erreichte. im weltweiten markt für luxusfahrzeuge  
hat mercedes-benz seine führungsposition weiter ausgebaut;  b.08
insgesamt haben wir im s-klasse segment 125.100 fahrzeuge  absatzstruktur daimler trucks
(+75 %) abgesetzt – mehr als je zuvor in der langjährigen 
erfolgsgeschichte dieser baureihe. nach wie vor sehr positiv war 
auch der geschäftsverlauf bei den geländewagen. so stieg   westeuropa    12 %
der absatz auf das rekordniveau von 341.500 fahrzeugen (+6 %).  lateinamerika    9 %
mit 362.700 fahrzeugen (+2 %) haben sich die modelle der  nafta    33 %
c-klasse im jahr des modellwechsels hervorragend behauptet,  asien  34 %
obwohl die neue c-klasse erst seit oktober 2014 in allen   übrige märkte  12 %
kernmärkten verfügbar ist.  b.07
die marke smart konnte den absatz im jahr des modell-
wechsels mit insgesamt 92.500 fahrzeugen (-6 %) vergleichs-
e
weise stabil halten.   vgl. s. 154 ff.
79
in osteuropa war der absatz mit 33.900 einheiten um 5 %   in indonesien konnten wir unsere marktposition verbessern, und 
niedriger als im vorjahr. dabei konnte der anstieg in der türkei  auch in indien haben wir in einem insgesamt schwachen 
auf das rekordniveau von 22.200 einheiten den rückgang   gesamtmarkt mit unseren bharatbenz lkw marktanteile hinzu­
in den anderen märkten, hauptsächlich russland, nicht aus­ gewonnen. insgesamt stieg unser absatz in asien um 3 %  
gleichen. in lateinamerika gingen unsere absätze aufgrund   auf 167.200 fahrzeuge.  
der ausbleibenden wirtschaftsdynamik deutlich zurück. stark 
betroffen war unser hauptmarkt brasilien: hier war beim  durch die beijing foton daimler automotive co., ltd. (bfda), 
absatz ein rückgang von 17 % auf 32.200 einheiten zu ver­ ein joint venture mit unserem chinesischen partner foton, sind 
zeichnen. dennoch ist es uns gelungen, den marktanteil   wir im chinesischen lkw­markt mit lokal gefertigten fahr­
im mittelschweren und schweren segment auf 25,8 (i. v. 24,7) %  zeugen vertreten. bfda hat im berichtsjahr 99.200 (i. v. 103.300) 
zu steigern. lkw der marke auman abgesetzt, die im konzernabsatz von 
e
daimler nicht berücksichtigt sind.   vgl. s. 160 ff.
in der nafta­region waren wir mit einem anteil von 37,2  
(i. v. 38,2) % im vergangenen jahr erneut mit abstand marktführer  mercedes-benz vans verkaufte im jahr 2014 weltweit 
bei den mittelschweren und schweren lkw der gewichts­ 294.600 fahrzeuge. dies ist ein neuer absatzrekord und gegen­
klassen 6­8. der absatz stieg um 19 % auf einen rekordwert von  über dem vorjahr eine steigerung von 9 %. während wir uns  
161.500 fahrzeugen. der freightliner cascadia evolution,   mit den modellen sprinter, vito und citan hauptsächlich an 
der seit märz 2013 das produktportfolio ergänzt, hat wesent­ gewerbliche kunden richten, steht bei den modellen viano  
lich zum absatzerfolg in nordamerika beigetragen. und der neuen v­klasse die private nutzung im vordergrund.  
in westeuropa, unserem wichtigsten markt, konnten wir  
in asien entwickelte sich unser geschäft insgesamt positiv,  den absatz um 12 % auf 190.000 einheiten steigern. hier haben 
jedoch in den einzelnen regionen sehr unterschiedlich.   vor allem die südeuropäischen märkte aufgeholt, aber auch  
während der absatz in japan und indien zulegte, verzeichneten  in deutschland erzielten wir mit 79.900 (i. v. 71.500) einheiten 
wir in indonesien einen rückgang. sowohl in japan als auch   einen neuen rekord. trotz eines schwierigen wirtschaftlichen 
markt umfelds steigerte mercedes­benz vans erneut seine ver­
käufe in osteuropa auf 30.800 einheiten – ein plus von 14 % 
gegenüber dem vorjahr. darin sind 6.700 sprinter classic ent­
halten, die in russland produziert und verkauft wurden.  
b.09 unser sprinter ist auch in den usa weiterhin auf erfolgskurs: 
marktanteile1 mit 25.800 (i. v. 22.800) verkauften einheiten steigerten wir 
unseren marktanteil auf einen bestwert von 8,9 %. der absatz 
 2014 2013 14/13
in china lag mit 12.800 einheiten leicht über vorjahresniveau.  
  veränd. 
in lateinamerika gingen die verkäufe aufgrund der schwierigen 
in % prozentpunkte
wirtschaftlichen rahmenbedingungen um 18 % auf 16.100  
fahrzeuge zurück. insgesamt haben wir im berichtsjahr weltweit 
mercedes-benz cars
186.300 sprinter (+12 %) abgesetzt – ein neuer rekordwert.  
westeuropa 5,5 5,6 ­0,1
im segment der mid­size vans (inklusive der neuen v­klasse) 
davon deutschland 9,7 10,3 ­0,6
konnten wir im geschäftsjahr trotz der modellwechsel das  
usa 2,1 2,1 0,0
vorjahresniveau ebenfalls deutlich übertreffen und insgesamt 
china 1,5 1,3 +0,2
86.000 (i. v. 80.900) einheiten absetzen, und beim mercedes­
japan 1,3 1,2 +0,1
benz citan erreichte der absatz 22.100 fahrzeuge (+10 %). 
e
 vgl. s. 165 ff.
daimler trucks
mittelschwere und schwere       
lkw westeuropa 24,4 24,1 +0,3 daimler buses hat im jahr 2014 weltweit 33.200 (i. v. 33.700) 
davon deutschland 39,8 39,7 +0,1 busse und fahrgestelle der marken mercedes­benz und setra 
schwere lkw nafta (klasse 8)  35,9 36,0 ­0,1 verkauft und damit das niveau des vorjahres nicht ganz erreicht. 
die marktführerschaft in unseren kernmärkten im segment  
mittelschwere lkw nafta        
(klasse 6 und 7) 40,3 43,1 ­2,8 für busse mit einem zulässigen gesamtgewicht über 8 t haben 
mittelschwere und schwere        wir jedoch deutlich ausgebaut. erfreulich entwickelte sich 
lkw brasilien 25,8 24,7 +1,1 unser komplettbusgeschäft in westeuropa. aufgrund der sehr 
lkw japan 20,1 20,2 ­0,1 positiven resonanz auf die neue stadtbusgeneration citaro 
mittelschwere und schwere        und die neue setra topclass 500 und comfortclass 500 stieg 
lkw indien 5,0 3,0 +2,0
unser absatz um 13 % auf 7.600 (i. v. 6.700) einheiten. damit 
erreichte unser marktanteil in westeuropa mit 34,4 (i. v. 30,9) % 
mercedes-benz vans
einen historischen höchststand. auch in deutschland legte  
mittelgroße und große        der absatz zweistellig zu (+17 %), und der marktanteil war mit 
transporter westeuropa 18,2 17,8 +0,4
57,1 % ebenfalls deutlich höher als im vorjahr. in lateinamerika 
davon deutschland 26,5 26,2 +0,3
hatten wir hingegen mit 17.600 (i. v. 19.100) einheiten einen 
kleine transporter westeuropa  3,2 3,2 0,0
deutlichen absatzrückgang zu verzeichnen. ausschlaggebend 
große transporter usa 8,9 8,4 +0,5
dafür war die schwache verfassung der gesamtwirtschaft. 
dennoch konnten wir mit einem marktanteil von 48,6 (i. v. 41,6) % 
daimler buses
die führende marktposition deutlich ausbauen. in mexiko 
busse über 8 t westeuropa 34,4 30,9 +3,5
wurde mit 3.600 einheiten das absatzniveau des vorjahres 
davon deutschland 57,1 51,2 +5,9 e
deutlich übertroffen.   vgl. s. 168 ff.
busse über 8 t brasilien 49,7 44,1 +5,6
1  basierend auf schätzwerten in einzelnen märkten.
80
b | zusammengefasster lagebericht | wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäftsverlauf
das geschäft von daimler financial services hat sich im  umsatz. daimler hat den konzernumsatz im jahr 2014 um 10 % 
berichtsjahr sehr positiv entwickelt und erneut bestmarken  auf 129,9 mrd. € gesteigert; bereinigt um wechselkurseffekte 
erreicht. das weltweite vertragsvolumen ist, wie von uns bereits  war ein zuwachs um 12 % zu verzeichnen. damit hat sich  
im geschäftsbericht 2013 angekündigt, deutlich gewachsen.   die wachstumsdynamik – wie von uns bereits zu jahresbeginn 
es erreichte den neuen höchststand von 99,0 mrd. € (+18 %);  erwartet – aufgrund des markterfolgs unserer neuen fahr­
bereinigt um wechselkurseffekte ergab sich ein anstieg um  zeugmodelle weiter beschleunigt. die geschäftsfelder mercedes­
12 %. auch das neugeschäft konnte wie von uns erwartet deut­ benz cars (+14 %), mercedes­benz vans (+6 %), und daimler 
lich gesteigert werden: um 18 % auf 47,9 mrd. €. die wachs­ financial services (+10 %) konnten das geschäftsvolumen, wie 
tumsimpulse kamen aus allen regionen. daimler financial   von uns bereits im geschäftsbericht 2013 angekündigt, deut­
services unterstützte auch im jahr 2014 zahlreiche unternehmen  lich steigern. auch bei daimler trucks und bei daimler buses war 
bei der finanzierung und verwaltung ihrer fahrzeuge und   jeweils ein leichter anstieg zu verzeichnen. insbesondere auf­
fuhrparks. insgesamt standen 305.000 verträge mit flotten­ grund der schwäche des japanischen yen erreichte der umsatz 
kunden in den büchern – das entspricht einem zuwachs   bei daimler trucks mit 32,4 (i. v. 31,5) mrd. € aber nicht ganz 
von 1 % gegenüber dem vorjahr. auch im versicherungsgeschäft  das von uns angestrebte niveau. sowohl bei den trucks als auch 
konnten wir im berichtsjahr deutlich zulegen: die zahl der   bei den bussen hat sich auch die schwierige verfassung der 
vermittelten automobilbezogenen policen war mit 1,4 mio. (+10 %)  märkte in lateinamerika und osteuropa nachteilig ausgewirkt.
höher als je zuvor. das geschäft mit innovativen mobilitäts­
dienstleistungen haben wir im jahr 2014 weiterentwickelt.   in der regionalen betrachtung erhöhte sich der umsatz von 
die mobilitätstochter moovel verzeichnete zum jahresende  daimler in westeuropa (+6 % auf 43,7 mrd. €), in der nafta 
erstmals über eine million kunden. mit dem flexiblen   (15 % auf 38,0 mrd. €) und in asien (+20 % auf 29.4 mrd. €). 
carsharing­modell car2go war moovel ende des jahres mit  
29 standorten in europa und nordamerika vertreten.  
car2go ist souveräner marktführer im bereich flexibler auto­
kurzzeitmieten. e vgl. s. 171 ff. b.11
umsatz nach geschäftsfeldern
auftragslage. die geschäftsfelder mercedes­benz cars, 
2014 2013 14/13
daimler trucks, mercedes­benz vans und daimler buses  
in millionen € veränd. in %
fertigen auf bestellung nach den wünschen von kunden ausge­
stattete fahrzeuge. dabei passen wir die kapazitäten bei  
daimler­konzern 129.872 117.982 +10
einzelnen modellen flexibel der sich verändernden nachfrage 
mercedes­benz cars 73.584 64.307 +14
an. insgesamt hat sich die auftragssituation von daimler  
daimler trucks 32.389 31.473 +3
im berichtsjahr sehr positiv entwickelt. vor allem wegen der 
mercedes­benz vans 9.968 9.369 +6
hohen nachfrage in den usa und in china lagen die bestel­
daimler buses 4.218 4.105 +3
lungen bei mercedes­benz cars im berichtsjahr über dem hohen 
daimler financial services 15.991 14.522 +10
vorjahresniveau. hierzu haben auf der produktseite vor allem 
die modelle der neuen kompaktklasse, die weiterhin sehr erfolg­
reichen geländewagen, die neue s­klasse und in der zweiten 
jahreshälfte auch die neue c­klasse beigetragen. aufgrund der 
stabilen nachfrage haben wir die produktion deutlich gestei­
gert. dennoch war der auftragsbestand zum jahresende höher 
als ein jahr zuvor. bei daimler trucks war die auftragssituation 
trotz der schwierigen verfassung verschiedener märkte insgesamt 
stabil. ausschlaggebend dafür waren die hohe nachfrage  
in der nafta und unser attraktives modellangebot. insgesamt 
waren bei daimler trucks sowohl die bestellungen als auch der 
auftragsbestand zum jahresende deutlich höher als im vorjahr. 
b.10
konzernumsatz nach regionen
in milliarden € 2010 2012 2014
2011 2013
40
35
30
25
20
15
10
5
0
deutschland westeuropa nafta  asien übrige märkte
ohne
deutschland
81
ertragslage.
ebit die erträge aus dem abgang der anteile an der rolls-royce 
power systems holding gmbh (rrpsh) und aus der neu-
der daimler-konzern erzielte im geschäftsjahr 2014 ein ebit  bewertung und veräußerung der anteile an tesla motors inc. 
von 10,8 (i. v. 10,8) mrd. €. dabei konnte über alle geschäfts- (tesla) sowie die aufwendungen der dazugehörigen kurs-
felder hinweg das ebit in summe deutlich gesteigert werden.  sicherungsinstrumente haben das ergebnis mit insgesamt 
gegenläufig wirkte das im vergleich zum vorjahr geringere  1.482 mio. € beeinflusst. aufwendungen im zusammenhang 
ergebnis in der überleitung der segmentergebnisse auf das  mit dem laufenden kartellverfahren der eu-kommission bei 
konzern-ebit.  b.12  b.13  europäischen nutzfahrzeugherstellern belasteten das ergebnis 
mit 600 mio. €. im vorjahr war infolge der neubewertung  
insbesondere haben sich die neue s-klasse mit ihrem ersten  und veräußerung der verbliebenen 7,4 % der eads-anteile  
vollen jahr, die erweiterte produktpalette bei den kompakt- ein ertrag von 3.223 mio. € entstanden. 
fahrzeugen sowie die bessere preisdurchsetzung bei mercedes-
benz cars positiv ausgewirkt. bei daimler trucks trugen   aufgrund der günstigen geschäftsentwicklung in allen 
hauptsächlich die gestiegenen absätze in der nafta-region  geschäftsfeldern konnte daimler das ebit aus dem laufenden 
zur deutlichen ergebnisverbesserung im jahr 2014 bei. das  geschäft von 8,0 mrd. € im vorjahr mit 10,1 mrd. € im jahr
ergebnis von mercedes-benz vans lag insbesondere infolge der  2014 deutlich übertreffen und lag damit im rahmen unserer  
sehr positiven absatzentwicklung ebenfalls deutlich über   im prognosebericht des vorjahres getroffenen erwartungen. 
dem vorjahreswert. daimler buses konnte vor allem infolge des   b.12 
absatzerfolges im komplettbusgeschäft und eines positiven 
produktmix in westeuropa eine deutliche ergebnisverbesserung  die geschäftsfelder mercedes-benz cars und daimler trucks 
erzielen. auch daimler financial services konnte durch das  haben das ebit aus dem laufenden geschäft im berichtsjahr 
gestiegene vertragsvolumen das vorjahresergebnis deutlich  deutlich gesteigert und damit die im geschäftsbericht 2013 
übertreffen. in allen geschäftsfeldern hat sich zudem die  abgegebene prognose erfüllt. mit einem ebit aus dem laufenden 
zunehmende wirkung der umgesetzten effizienzmaßnahmen  geschäft auf vorjahresniveau gilt das auch für das geschäfts-
im operativen ergebnis positiv ausgewirkt. die entwicklung   feld mercedes-benz vans. besser als von uns noch zu beginn des 
der wechselkurse belastete dagegen das ergebnis. jahres erwartet hat sich hingegen das ergebnis bei daimler 
buses und daimler financial services entwickelt. wir hatten bei 
daimler buses einen leichten anstieg und bei daimler financial 
services eine stabilisierung auf vorjahresniveau erwartet. 
diese einschätzungen haben wir im jahresverlauf im rahmen 
unserer quartalsberichterstattung nach oben angepasst.
b.12
ebit nach segmenten
ebit ebit aus dem laufenden geschäft
2014 2013 14/13 2014 2013 14/13
in millionen € veränd. in % veränd. in %
mercedes-benz cars 5.853 4.006 +46 5.964 4.180 +43
daimler trucks 1.878 1.637 +15 2.073 1.753 +18
mercedes-benz vans 682 631 +8 638 631 +1
daimler buses 197 124 +59 211 163 +29
daimler financial services 1.387 1.268 +9 1.387 1.268 +9
überleitung 755 3.149 -76 -127 9 .
daimler-konzern 10.752 10.815 -1 10.146 8.004 +27
82
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
die deutliche ergebnisverbesserung bei daimler buses   b.13
resultierte vor allem aus der absatzsteigerung im komplettbus- ergebnisentwicklung
geschäft. bei daimler financial services hat im wesentlichen  in milliarden € ebit
eine sehr erfreuliche entwicklung des neugeschäfts bei gleich- konzernergebnis
zeitig niedrigen risikokosten zum ergebnisanstieg geführt. 12
10
die sonderfaktoren, die die ergebnisentwicklung in den   8
jahren 2014 und 2013 beeinflussten, sind in tabelle  b.14   6
im einzelnen dargestellt. 4
2
das ebit des geschäftsfelds mercedes-benz cars lag mit  0
5.853 mio. € deutlich über dem vorjahresergebnis von   2010 2011 2012 2013 2014
4.006 mio. €. die umsatzrendite belief sich auf 8,0 (i. v. 6,2) %. 
 b.15
b.14
die ergebnisentwicklung war im wesentlichen auf das weitere  sonderfaktoren im ebit
absatzwachstum vor allem in asien, europa und den usa zurück-
2014 2013
zuführen. dazu haben insbesondere die neue s-klasse mit 
in millionen €
ihrem ersten vollen jahr und die erweiterte produktpalette bei 
den kompaktfahrzeugen beigetragen. ergebniszuwächse 
mercedes-benz cars
erzielte mercedes-benz cars auch durch eine bessere preis-
abwertung von beteiligungen im bereich der     
durchsetzung. zudem wirkten sich effizienzmaßnahmen aus 
alternativen antriebe -30 -174
dem programm »fit for leadership« positiv auf das ergebnis 
restrukturierung des vertriebs in deutschland -81 –
aus. ergebnisbelastungen entstanden durch aufwendungen  
für produktattraktivierungen, kapazitätserweiterungen sowie 
daimler trucks
vorleistungen für neue technologien und fahrzeuge. darüber 
aufwendungen für personalmaßnahmen -149 -116
hinaus belasteten wechselkurseffekte das ergebnis. im ebit ent-
abwertung der beteiligung an kamaz -30 –
halten sind zudem abwertungen von beteiligungen im bereich 
restrukturierung des vertriebs in deutschland -16 –
der alternativen antriebe von 30 mio. €.
mercedes-benz vans
in allen automobilen geschäftsfeldern wirkte sich darüber hinaus 
wertaufholung des beteiligungsbuchwerts      
die restrukturierung des konzerneigenen vertriebs in deutsch- an fujian benz automotive corp. ltd. +61 –
land mit 116 mio. € aus. wir verweisen hierzu auf unsere aus- restrukturierung des vertriebs in deutschland -17 –
e
führungen in   anmerkung 5 des konzernanhangs.
daimler buses
das geschäftsfeld daimler trucks erzielte ein ebit von 1.878  neuausrichtung geschäftssystem -12 -39
(i. v. 1.637) mio. € und lag damit deutlich über dem vorjahres- restrukturierung des vertriebs in deutschland -2 –
niveau. die umsatzrendite belief sich auf 5,8 (i. v. 5,2) %.  b.15
überleitung
die deutlich gestiegenen absätze in der nafta-region und   abgang der beteiligung an rrpsh +1.006 –
in japan trugen maßgeblich zur ergebnisverbesserung im jahr  bewertung der put-option an rrpsh -118 -60
2014 bei. geringere garantiekosten sowie das erfolgreiche   neubewertung der tesla-anteile +718 –
effizienz- und wachstumsprogramm »daimler trucks #1« schlu-
veräußerung der anteile an tesla und      
gen sich zudem positiv im ergebnis nieder. gegenläufig wirkten  absicherung des aktienkurses -124 -23
sich die schwache konjunktur in lateinamerika und europa sowie  aufwendungen im zusammenhang mit  
die nachwirkungen der euro-vi-einführung zu beginn des   eu-kartellverfahren -600 –
jahres 2014 auf die absatzzahlen und das ebit im berichtszeit- neubewertung und veräußerung des      
verbliebenen anteils an eads – +3.223
raum aus. ebenso belasteten wechselkurseffekte und auf-
wendungen von 149 mio. € für personalmaßnahmen im rahmen 
der optimierungsprogramme in brasilien und deutschland  
das ergebnis. darüber hinaus enthält das ebit aufwendungen  b.15
aus der abwertung des beteiligungsbuchwertes an kamaz   umsatzrendite (return on sales)
von 30 mio. €. des weiteren entfiel im vergleich zum vorjahr  in % 2010 2012 2014
das anteilige ergebnis der rrpsh mit der ausübung der   2011 2013
put-option. 12
9
6
3
0
-3
-6
-9
mercedes-benz  daimler  mercedes-benz  daimler 
cars trucks vans buses
83
b.16 das geschäftsfeld mercedes-benz vans erwirtschaftete  
eigenkapitalrendite (return on equity) im jahr 2014 ein ebit von 682 mio. € und lag damit deutlich  
daimler financial services über dem vorjahresniveau von 631 mio. €. die umsatzrendite 
in % stieg auf 6,8 % gegenüber 6,7 % im vorjahr.  b.15 
30 das operative ergebnis war von einer sehr positiven absatz-
25 entwicklung, insbesondere in europa und in der nafta-region, 
20 geprägt. gegenläufig sind forschungs- und entwicklungs-
15 kosten für neue produkte sowie aufwendungen für die markt-
10 einführung der neuen großraumlimousine v-klasse und den 
5 neuen vito entstanden; wechselkurseffekte haben das ergeb-
0 nis zusätzlich belastet. die wertaufholung des beteiligungs-
2010 2011 2012 2013 2014 buchwerts an dem chinesischen joint venture fujian benz auto-
motive corporation (fbac) beeinflusste das ebit mit 61 mio. € 
dagegen positiv.
b.17
konzern-gewinn- und verlustrechnung daimler buses konnte sein ebit im abgelaufenen geschäfts-
jahr auf 197 (i. v. 124) mio. € deutlich steigern und erzielte eine 
2014 20131 14/13
umsatzrendite von 4,7  (i. v. 3,0) %.  b.15
in millionen € veränd. in %
diese ergebnisverbesserung resultierte im wesentlichen aus 
umsatzerlöse 129.872 117.982 +10
der absatzsteigerung im komplettbusgeschäft und einem  
umsatzkosten -101.688 -92.855 +10
positiven produktmix in westeuropa sowie weiteren effizienz-
bruttoergebnis vom umsatz 28.184 25.127 +12
fortschritten im rahmen von »globe 2013« und positiven 
vertriebskosten -11.534 -11.050 +4
wechselkurseffekten. gegenläufig wirkte sich ein geringerer 
allgemeine verwaltungskosten -3.329 -3.188 +4
absatz von fahrgestellen in lateinamerika aus. trotz der 
forschungs- und nicht aktivierte       
schwierigen wirtschaftlichen situation in brasilien und argentinien 
entwicklungskosten -4.532 -4.205 +8
und des wie erwartet eingetretenen marktrückgangs in der  
sonstige betriebliche erträge 1.759 1.530 +15
türkei konnte die ertragssituation gegenüber dem vorjahr deut-
sonstige betriebliche       
aufwendungen -1.160 -399 +191 lich verbessert werden. die aufwendungen für die neuaus-
richtung des geschäftssystems betrugen noch 12 (i. v. 39) mio. €.
ergebnis aus at-equity       
bewerteten finanzinvestitionen 897 3.345 -73
übriges finanzergebnis 458 -349 . im geschäftsjahr 2014 erzielte das geschäftsfeld daimler 
zinserträge 145 212 -32 financial services ein ergebnis von 1.387 mio. € und übertraf 
zinsaufwendungen -715 -884 -19 somit das ergebnis des vorjahres deutlich (i. v. 1.268 mio. €). 
ergebnis vor ertragsteuern 10.173 10.139 +0 die eigenkapitalrendite lag bei 19,4 (i. v. 19,2) %.  b.16
ertragsteuern -2.883 -1.419 +103
konzernergebnis 7.290 8.720 -16 ausschlaggebend hierfür waren vor allem das gestiegene  
davon       vertragsvolumen und die weiterhin positive risikokosten-
auf nicht beherrschende anteile         entwicklung, wodurch wechselkurseffekte und zusätzliche  
entfallendes ergebnis 328 1.878 -83
aufwendungen im zusammenhang mit der ausweitung  
davon       der geschäftstätigkeit überkompensiert werden konnten.
anteil der aktionäre der       
daimler ag 6.962 6.842 +2
1   die vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von umgliederungen inner- die überleitung der operativen ergebnisse der geschäftsfelder 
halb der funktionskosten angepasst. weitere informationen können den  auf das ebit des konzerns umfasst die zentral verantworteten 
erläuterungen in anmerkung 1 des konzernanhangs entnommen werden.  sachverhalte sowie ergebniseffekte aus der eliminierung  
konzerninterner transaktionen zwischen den geschäftsfeldern. 
b.18 aus den zentral verantworteten sachverhalten sind erträge  
überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis vor ertragsteuern in höhe von 713 (i. v. 3.067) mio. € entstanden, die im jahr 2014 
insbesondere auf unsere beteiligungen an rrpsh und tesla 
2014 2013
zurückzuführen sind. aus dem abgang der beteiligung an rrpsh 
in millionen €
erzielte daimler ein verkaufsergebnis in höhe von 1.006 mio. €; 
aus der bewertung der put-option entstanden aufwendungen von 
konzern-ebit 10.752 10.815
118 mio. €. im zusammenhang mit unserer beteiligung an  
abschreibungen auf aktivierte      
tesla resultierten darüber hinaus durch den verlust des maß-
fremdkapitalkosten1 -9 -4
geblichen einflusses zunächst erträge aus der neubewertung 
zinserträge 145 212
der anteile in höhe von 718 mio. €. aus der absicherung  
zinsaufwendungen -715 -884
des aktienkurses der anteile an tesla und dem verkauf dieser 
ergebnis vor ertragsteuern 10.173 10.139
anteile ergaben sich insgesamt aufwendungen in höhe von 
1   abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten fließen nicht  
in die interne steuerungsgröße »ebit« ein, sind aber bestandteil   124 mio. €. darüber hinaus sind aufwendungen im zusammen-
der umsatzkosten. hang mit dem laufenden kartellverfahren der eu-kommission  
bei europäischen nutzfahrzeugherstellern von 600 mio. €  
enthalten. das vorjahresergebnis war insbesondere durch den 
ausstieg von daimler aus der bisherigen eads-aktionärs-
84
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
vereinbarung im april 2013 beeinflusst. hieraus resultierte ein  die forschungs- und nicht aktivierten entwicklungskosten 
ertrag von insgesamt 3,2 mrd. €, der vor allem im zusammen- stiegen im geschäftsjahr um 0,3 mrd. € auf 4,5 mrd. €. diese 
hang mit der neubewertung der anteile infolge des verlusts des  stehen in erster linie im zusammenhang mit der entwicklung 
maßgeblichen einflusses (3,4 mrd. €) stand. darüber hinaus  neuer modelle, den vorleistungen für die erneuerung beste-
war in den zentral verantworteten sachverhalten bis zu diesem  hender modelle und der weiterentwicklung von kraftstoff-
zeitpunkt auch das anteilige ergebnis der at-equity bewerteten  effizienten und umweltschonenden antriebsarten sowie sicher-
beteiligung an eads enthalten. weiterführende informationen im  heitstechnologien. der anteil der forschungs- und nicht 
zusammenhang mit der veräußerung der anteile an rrpsh  aktivierten entwicklungskosten an den umsatzerlösen ging von 
und an tesla sowie der eads-anteile im jahr 2013 können den  3,6 % auf 3,5 % leicht zurück. weitere informationen zu den  
e
erläuterungen in   anmerkung 13 des konzernanhangs   forschungs- und entwicklungsleistungen des konzerns können 
entnommen werden.  dem abschnitt »forschung und entwicklung« im kapitel 
e
 »nachhaltigkeit« entnommen werden.  b.17
aus der eliminierung konzerninterner transaktionen ergab  
sich im jahr 2014 ein ertrag von 42 (i. v. 82) mio. €.  die sonstigen betrieblichen erträge stiegen auf 1,8 (i. v. 1,5) 
mrd. € an. die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen 
eine überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis   dieses jahr insbesondere durch aufwendungen von 0,6 mrd. € 
vor ertragsteuern zeigt tabelle  b.18. im zusammenhang mit dem laufenden kartellverfahren  
der eu-kommission bei europäischen nutzfahrzeugherstellern  
mit 1,2 (i. v. 0,4) mrd. € deutlich über dem vorjahr. weitere 
gewinn- und verlustrechnung  informationen zur zusammensetzung der sonstigen betrieblichen 
e
erträge und aufwendungen sind in   anmerkung 6 des  
der konzernumsatz stieg im jahr 2014 um 10,1 % auf 129,9  konzernanhangs enthalten.  b.17
mrd. €; bereinigt um wechselkurseffekte war eine zunahme  
um 12,1 % zu verzeichnen. der umsatzanstieg war vor allem   im jahr 2014 reduzierte sich das ergebnis aus at-equity bewer-
auf die hohe fahrzeugnachfrage bei mercedes-benz cars   teten finanzinvestitionen auf 0,9 (i. v. 3,3) mrd. €. beide jahre 
ins besondere in asien, europa und den usa zurückzuführen.   sind durch hohe erträge im zusammenhang mit dem verlust 
weitere informationen zur umsatzentwicklung können   des maßgeblichen einflusses bei bisher at-equity einbezogenen 
e
dem   abschnitt »geschäftsentwicklung« des lageberichts   finanzinvestitionen beeinflusst. im geschäftsjahr 2014 verlor 
entnommen werden.  b.17 daimler den maßgeblichen einfluss auf tesla; aus der daraus 
resultierenden neubewertung unserer tesla-anteile ergab  
die umsatzkosten betrugen im berichtsjahr 101,7 mrd. €   sich ein ertrag von 0,7 mrd. €. im geschäftsjahr 2013 verlor 
und nahmen gegenüber dem vorjahr um 9,5 % zu. der anstieg  daimler den maßgeblichen einfluss auf eads; hieraus  
der umsatzkosten war auf das erhöhte geschäftsvolumen   resultierte ein ertrag von 3,4 mrd. €.  b.17
und infolgedessen im wesentlichen auf höhere materialaufwen-
dungen zurückzuführen. zudem stiegen die personalaufwen- das übrige finanzergebnis verbesserte sich von -0,3 mrd. € 
dungen und die abschreibungen auf vermietete gegenstände  auf 0,5 mrd. €. zurückzuführen ist dies im wesentlichen  
und sachanlagen. insgesamt entwickelten sich die umsatz- auf den abgang der rrpsh-anteile; das geschäftsjahr 2014 
kosten unterproportional zu den umsatzerlösen, sodass der  enthält hieraus einen ertrag von 1,0 mrd. €.  b.17
anteil des bruttoergebnisses am umsatz mit 21,7 % über  
dem des vorjahres (21,3 %) lag. weitere informationen zu den  das zinsergebnis verbesserte sich auf -0,6 (i. v. -0,7) mrd. €. 
e
umsatzkosten enthält   anmerkung 5 des konzernanhangs.  die aufwendungen im zusammenhang mit den pensions-  
 b.17 und gesundheitsfürsorgeleistungen lagen auf vorjahresniveau. 
das sonstige zinsergebnis verbesserte sich aufgrund der 
die vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 0,5 mrd. €  gesunkenen kosten für die liquiditätsvorhaltung infolge des 
auf 11,5 mrd. €. wesentliche faktoren hierfür waren höhere  sukzessiven auslaufens höher verzinslicher refinanzierungen. 
aufwendungen für marketing und personal. der anteil der ver- dagegen wirkten niedrigere erträge aus geldanlagen und  
triebskosten an den umsatzerlösen verringerte sich von 9,4 %  aus der bewertung von zinssicherungsinstrumenten.  b.17
auf 8,9 %.  b.17
im abgelaufenen geschäftsjahr lagen die allgemeinen  
verwaltungskosten, hauptsächlich aufgrund höherer it- und 
personalaufwendungen, mit 3,3 (i. v. 3,2) mrd. € leicht über 
dem niveau des vorjahres. der anteil der allgemeinen verwal-
tungskosten an den umsatzerlösen ist mit 2,6 (i. v. 2,7 ) %  
leicht gesunken.  b.17
85
b.19 der unter den ertragsteuern ausgewiesene steueraufwand in 
dividende je aktie  höhe von 2,9 mrd. € stieg gegenüber dem vorjahr um 1,5 mrd. €. 
in € die steuerquote lag im berichtsjahr bei 28,3 (i. v. 14,0) %.  
im geschäftsjahr 2014 resultierte aus dem abgang der rrpsh-
2,50 2,20 2,20 2,25 2,45 anteile ein ertrag, der im wesentlichen steuerfrei war. es  
2,00 1,85 ergaben sich aber auch steuerlich nicht abzugsfähige aufwen-
1,50 dungen in zusammenhang mit dem laufenden kartellverfahren 
1,00 der eu-kommission bei europäischen nutzfahrzeugherstellern. 
0,50 im vorjahr entstand ein überwiegend steuerfreier ertrag aus 
0 der neubewertung und veräußerung der eads-anteile. bereinigt 
2010 2011 2012 2013 2014 um diese erträge und aufwendungen ergab sich im jahr 2014 
gegenüber dem vorjahr eine erhöhung der normal besteuerten 
ergebnisse, die zu entsprechend höheren steueraufwen-
dungen führte. darüber hinaus enthalten die ertragsteuern im 
b.20 jahr 2014 erträge aus der auflösung von wertberichtigungen  
überleitung zum net operating profit auf aktive latente steuern. das jahr 2013 hat hohe steuererträge 
im zusammenhang mit der steuerlichen veranlagung von  
2014 2013 14/13
vorjahren beinhaltet.  b.17
in millionen € veränd. in %
das konzernergebnis erreichte 7,3 (i. v. 8,7) mrd. €. dabei 
mercedes-benz cars 5.853 4.006 +46
entfiel auf minderheitsanteile ein gewinn von 0,3 (i. v. 1,9) 
daimler trucks 1.878 1.637 +15
mrd. €, der im jahr 2013 zu großen teilen im zusammenhang 
mercedes-benz vans 682 631 +8
mit der neubewertung der eads-anteile stand. der anteil  
daimler buses 197 124 +59
der aktionäre der daimler ag am konzernergebnis betrug  
daimler financial services 1.387 1.268 +9
7,0 (i. v. 6,8) mrd. €; dies führte zu einem ergebnis je aktie  
ebit der geschäftsfelder 9.997 7.666 +30
von 6,51 (i. v. 6,40) €.  b.17
ertragsteuern1 -3.074 -1.642 +87
für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert) 
sonstige überleitung 755 3.149 -76
wurde eine durchschnittliche anzahl an ausstehenden aktien 
net operating profit 7.678 9.173 -16
von 1.069,8 (i. v. 1.068,8) mio. stück zugrunde gelegt.
1   angepasst um ertragsteuern auf das zinsergebnis und abschreibungen 
auf aktivierte fremdkapitalkosten.
dividende
b.21 vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung am 
value added 1. april 2015 eine anhebung der dividende auf 2,45 (i. v. 2,25) € 
pro aktie vor. damit lassen wir unsere aktionäre am erfolg  
2014 2013 14/13
des unternehmens teilhaben und drücken zugleich unsere 
in millionen € veränd. in %
zuversicht über den weiteren geschäftsverlauf aus. die aus-
schüttungssumme beträgt 2.621 (i. v. 2.407) mio. €, und  
daimler-konzern 4.416 5.921 -25
die ausschüttungsquote erreicht 37,6 (i. v. 35,2) % des auf die 
daimler-aktionäre entfallenden konzernergebnisses.  b.19
mercedes-benz cars 3.799 2.007 +89
daimler trucks 761 369 +106
mercedes-benz vans 473 445 +6
net operating profit
daimler buses 79 -4 .
daimler financial services 457 409 +12
tabelle  b.20 zeigt die überleitung des ebit der geschäfts-
felder zum net operating profit. dieser beinhaltet zusätzlich 
zum ebit der geschäftsfelder auch ergebniseffekte, die nicht 
durch die geschäftsfelder zu verantworten sind. hierzu zählen 
ertragsteuern sowie sonstige überleitungsposten.
value added
e
wie im abschnitt »steuerungssystem« im kapitel   »grund-
lagen des konzerns« in tabelle  b.03 beschrieben, ergeben  
sich aus den net assets und dem kapitalkostensatz die  
kapitalkosten, die zur ermittlung des value added von der 
ergebnisgröße subtrahiert werden. die tabellen  b.21  
und  b.22 zeigen den value added sowie die net assets für 
den konzern sowie für die einzelnen geschäftsfelder. wie  
sich die net assets aus der konzernbilanz ableiten, verdeutlicht 
tabelle  b.23.
86
b | zusammengefasster lagebericht | ertragslage
der value added des konzerns belief sich im berichtsjahr   b.22
auf 4,4 (i. v. 5,9) mrd. €; dies entspricht einer verzinsung des  net assets (durchschnitt)
eingesetzten kapitals von 18,8 (i. v. 22,6) %. damit wurde  
2014 2013 14/13
der mindestverzinsungsanspruch von 8 % erneut erheblich über-
in millionen € veränd. in %
troffen. der value added des vorjahres war insbesondere 
durch die neubewertung und die veräußerung der restlichen 
mercedes-benz cars 17.114 16.658 +3
anteile an eads positiv beeinflusst. im berichtsjahr wirkten 
daimler trucks 9.313 10.571 -12
ebenso sondereffekte aus dem verkauf des 50 %-anteils an 
mercedes-benz vans 1.742 1.547 +13
rrpsh sowie aus der neubewertung und veräußerung der 
daimler buses 982 1.068 -8
anteile an tesla. bereinigt um diese einmaleffekte stieg der 
daimler financial services1 7.154 6.607 +8
value added des konzerns im jahr 2014 insbesondere auf-
net assets der geschäftsfelder 36.305 36.451 -0
grund der günstigen geschäftsentwicklung in allen geschäfts-
at-equity bewertete       
feldern.
finanzinvestitionen2 618 638 -3
vermögenswerte und schulden       
der value added von mercedes-benz cars stieg um 1,8 mrd. €  aus ertragsteuern3 2.700 2.479 +9
auf 3,8 mrd. €. der anstieg war vor allem auf die erfreuliche  sonstige überleitung3 1.156 1.080 +7
ergebnisentwicklung infolge des weiteren absatzwachstums, 
der erweiterten produktpalette und der positiven effizienz- daimler-konzern 40.779 40.648 +0
maßnahmen aus dem programm »fit for leadership« zurück- 1  eigenkapital
zuführen. gegenläufig wirkten aufwendungen für produkt- 2  soweit nicht den segmenten zugeordnet
attraktivierungen, kapazitätserweiterungen und vorleistungen  3  industriegeschäft
für neue technologien und fahrzeuge. dabei haben sich die 
durchschnittlichen net assets um 0,5 mrd. € nur leicht erhöht.
b.23
der value added im geschäftsfeld daimler trucks hat sich   net assets (nettovermögen) des daimler-konzerns zum jahresende
im vergleich zum vorjahr mehr als verdoppelt und erreichte  
2014 2013 14/13
0,8 mrd. €. neben dem ergebnisanstieg infolge der deutlich 
in millionen € veränd. in %
gestiegenen absätze in der nafta-region und in japan, der 
geringeren garantiekosten und der erfolgreichen umsetzung  
net assets des industriegeschäfts
des wachstums- und effizienzprogramms »daimler trucks #1« 
immaterielle vermögenswerte 9.144 9.228 -1
wirkte vor allem der rückgang der durchschnittlichen net 
sachanlagen 23.125 21.732 +6
assets infolge des verkaufs des 50 %-anteils an dem assoziierten 
vermietete gegenstände 14.374 13.207 +9
unternehmen rrpsh.
vorräte 20.004 16.648 +20
forderungen aus lieferungen       
im geschäftsfeld mercedes-benz vans lag der value added 
und leistungen 7.824 7.208 +9
mit 0,5 mrd. € leicht über dem vorjahresniveau. insbesondere 
abzgl. rückstellungen für       
durch die sehr positive absatzentwicklung konnte ein höheres  sonstige risiken -13.420 -11.382 +18
ebit erwirtschaftet werden. gegenläufig erhöhten sich die 
abzgl. verbindlichkeiten aus       
durchschnittlichen net assets um 0,2 mrd. € auf 1,7 mrd. €.  lieferungen und leistungen -9.852 -8.778 +12
dieser anstieg war vor allem auf das gestiegene anlagever- abzgl. übrige vermögenswerte       
mögen und auf den anstieg des beteiligungsbuchwerts an dem  und schulden -22.438 -15.983 +40
chinesischen joint venture fbac infolge der wertaufholung  vermögenswerte und       
schulden aus ertragsteuern 3.981 1.878 +112
zurückzuführen.
eigenkapital       
daimler financial services 7.617 6.596 +15
das geschäftsfeld daimler buses konnte im berichtsjahr wieder 
einen positiven value added von 79 (i. v. -4) mio. € erzielen. 
net assets (nettovermögen) 40.359 40.354 +0
dies war insbesondere auf die ergebnisverbesserung infolge 
der absatzsteigerung im komplettbusgeschäft und des posi-
tiven produktmix sowie auf weitere effizienzfortschritte zurück-
zuführen. das durchschnittlich gebundene kapital ging um  
86 mio. € leicht zurück und trug in geringem umfang auch zum 
anstieg des value added bei. 
der value added des geschäftsfelds daimler financial  
services lag mit 0,5 mrd. € über dem vorjahr. die eigenkapital-
rendite belief sich auf 19,4 (i. v. 19,2 ) %. die entwicklung des 
value added war hauptsächlich auf den anstieg des ebit infolge 
des gestiegenen vertragsvolumens und die weiterhin positive 
risikokostenentwicklung zurückzuführen. dabei stieg das 
durchschnittliche eigenkapital um 0,5 mrd. € auf 7,2 mrd. €.
87
finanzlage.
grundsätze und ziele des finanzmanagements im cash management werden zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. das konzerninterne saldieren 
das finanzmanagement bei daimler umfasst das kapitalstruktur- (netting) dieser bedarfe und überschüsse reduziert die  
management, das cash- und liquiditätsmanagement, das  anzahl externer bankgeschäfte auf ein mindestmaß. das netting 
management des pensionsvermögens sowie das management  erfolgt durch cash-concentration- oder cash-pooling-ver-
von marktpreisrisiken (währungen, zinsen, commodities)   fahren. daimler hat zur steuerung seiner bankkonten und der 
und von kreditausfall- und länderrisiken. das weltweite finanz- internen verrechnungskonten sowie zur durchführung auto-
management wird von der treasury-organisation im rahmen   matisierter zahlungsvorgänge standardisierte prozesse und 
der gesetzlichen bestimmungen für alle konzerngesellschaften  systeme etabliert.
einheitlich ausgeführt. grundsätzlich operiert es in einem  
vorgegebenen rahmen von richtlinien, limits und benchmarks;  das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die 
organisatorisch ist es auf operativer ebene getrennt von den  auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen 
funktionen abwicklung, finanzcontrolling, berichterstattung  und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der geschäfts-
und rechnungslegung. felder und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst 
das konzernweite risikovolumen (exposure) für diese marktpreis-
das kapitalstrukturmanagement gestaltet die kapitalstruktur  risiken ermittelt; auf dieser basis treffen wir dann sicherungs-
des konzerns und seiner tochtergesellschaften. die kapital- entscheidungen. diese beinhalten das zu sichernde volumen, 
ausstattung von financial services-, produktions-, vertriebs-  den abzusichernden zeitraum sowie die wahl der sicherungs-
oder finanzierungsgesellschaften wird nach den grundsätzen  instrumente. entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 
kosten- und risikooptimaler finanz- und kapitalausstattung  komitees für währungen, commodities und das asset-/liability-
vorgenommen. zudem berücksichtigen wir, dass kapitalverkehrs- management (liquidität und zinsen).
beschränkungen und sonstige kapital- sowie devisentransfer-
beschränkungen eingehalten werden. das management von pensionsvermögen beinhaltet die 
anlage des vermögens, das zur deckung der pensionsverpflich-
das liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der konzern  tungen vorgehalten wird. das vermögen ist in pensionsfonds 
jederzeit seine zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. hierzu  ausgelagert und steht damit für allgemeine unternehmenszwecke 
erfassen wir die zahlungsströme aus dem operativen geschäft  nicht zur verfügung. die fondsvermögen verteilen wir aus-
und aus finanzgeschäften in einer rollierenden planung. die  gehend von der erwarteten entwicklung der pensionsverpflich-
entstehenden finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter  tungen mithilfe eines prozesses zur risiko-rendite-optimie-
instrumente zur liquiditätssteuerung (zum beispiel bank- rung auf verschiedene anlageklassen, beispielsweise aktien, 
kredite, commercial papers, anleihen) gedeckt; liquiditätsüber- festverzinsliche wertpapiere, alternative investments und 
schüsse legen wir risiko- und renditeoptimal im geld- oder  immobilien. den erfolg der vermögensanlage messen wir mit 
kapitalmarkt an. unser ziel ist es, eine als notwendig erachtete  festgelegten referenz-indizes. das risikomanagement der  
liquidität kostenoptimal bereitzustellen. zusätzlich zur opera- einzelnen pensionsfonds obliegt den lokalen treuhändern. 
tiven liquidität verfügt daimler über weitere liquiditätsreserven,  über eine konzernweite richtlinie limitiert das »global pension 
die kurzfristig verfügbar sind. bestandteile dieser zusätzlichen  committee« diese risiken, wobei die jeweils maßgeblichen 
absicherung sind am kapitalmarkt verbriefbare forderungen aus  gesetze beachtet werden. zusätzliche informationen zu den 
dem finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich  pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen enthält 
e
zugesagte syndizierte kreditlinie im volumen von 9 mrd. €.  anmerkung 22 des konzernanhangs.
das beim management von kreditausfallrisiken betrachtete 
risikovolumen umfasst weltweit alle gläubigerpositionen  
von daimler gegenüber finanzinstituten, emittenten von wert-
papieren und kunden aus dem finanzdienstleistungs- sowie 
dem liefer- und leistungsgeschäft. das kreditrisiko gegenüber 
finanzinstituten und emittenten von wertpapieren ergibt sich 
vor allem aus der anlage liquider mittel im rahmen des liquidi-
tätsmanagements sowie durch den einsatz derivativer finanz-
88
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
instrumente. das management dieser kreditrisiken basiert im  aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit  b.24 ergab 
wesentlichen auf einem internen limitsystem, das sich an   sich ein mittelabfluss in höhe von 2,7 (i. v. 6,8) mrd. €. die  
der bonität des finanzinstituts beziehungsweise des emittenten  veränderung gegenüber dem vorjahr resultierte insbesondere 
orientiert. das kreditrisiko gegenüber kunden aus dem liefer-  aus den im rahmen des liquiditätsmanagements vorgenom-
und leistungsgeschäft resultiert von vertragshändlern und gene- menen käufen und verkäufen von wertpapieren. in der berichts-
ralvertretern, sonstigen firmenkunden sowie privatkunden.   periode ergaben sich insgesamt mittelzuflüsse (netto), wohin-
im rahmen des exportgeschäfts werden bei generalvertretun- gegen im vorjahreszeitraum die käufe von wertpapieren die 
gen, die – als ergebnis unserer bonitätsanalysen – über keine  verkäufe deutlich überstiegen. zudem wirkten sich die geringeren 
ausreichende bonität verfügen, im regelfall kreditsicherheiten,  investitionen in immaterielle vermögenswerte positiv aus.  
beispielsweise erstklassige bankgarantien, angefordert. das  die investitionen in sachanlagen für das anlaufen von neuen 
kreditrisiko gegenüber endkunden aus dem finanzdienstleis- produkten und für kapazitätserweiterungen lagen leicht unter 
tungsgeschäft steuert daimler financial services auf basis  dem hohen niveau der vorjahre. beide jahre waren geprägt 
eines einheitlichen risikomanagementprozesses. in diesem  durch die erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz. im august 
prozess werden mindestanforderungen an das kredit- und   2014 wurde die veräußerung der anteile an der rrpsh abge-
leasinggeschäft definiert und standards für die kreditprozesse  schlossen und ein veräußerungserlös in höhe von 2,4 mrd. € 
sowie für das identifizieren, messen und steuern von risiken  vereinnahmt. im oktober 2014 führte zudem der verkauf  
gesetzt. wesentliche elemente für die steuerung der kreditrisiken  der anteile und die ablösung des kurssicherungsinstruments 
sind eine sachgerechte kreditbeurteilung, die durch statis- an tesla zu einem mittelzufluss in höhe von 0,6 mrd. €. im  
tische analysemethoden und bewertungsverfahren unterstützt  jahr 2013 war der cash flow aus der investitionstätigkeit stark 
wird, sowie eine strukturierte portfolioanalyse und portfolio- beeinflusst durch den verkauf der restlichen anteile an eads 
überwachung. (2,3 mrd. €); gegenläufig wirkten der erwerb des 12 %-anteils 
an baic motor corporation ltd. (baic motor) mit 0,6 mrd. € 
das management von länderrisiken beinhaltet mehrere   sowie die kapitalerhöhung an beijing benz automotive co., ltd. 
risikoaspekte: das risiko aus kapitalanlagen in tochtergesell- (bbac) mit 0,2 mrd. €. 
schaften und joint ventures, das risiko aus grenzüber-
schreitenden finanzierungen von konzerngesellschaften   aus dem cash flow aus der finanzierungstätigkeit  b.24 
in risikoländern sowie das risiko aus dem direkten verkauf   resultierte im berichtszeitraum ein mittelzufluss von 2,3  
an kunden in diesen ländern. ein »credit committee« legt   (i. v. 3,9) mrd. €. der rückgang beruhte nahezu ausschließlich 
für diese grenzüberschreitenden finanzierungen länderlimite   auf der veränderung der finanzierungsverbindlichkeiten.
fest. daimler verfügt über ein internes ratingsystem, bei dem 
alle länder, in denen daimler operativ tätig ist, in risikoklassen  seit dem 31. dezember 2013 verringerten sich die zahlungs-
eingeteilt werden. eigenkapitalmaßnahmen in risikoländern  mittel und zahlungsmitteläquivalente unter berücksichtigung 
werden durch investitionsschutzversicherungen, wie investitions- von wechselkurseffekten um 1,4 mrd. €. die liquidität, die 
garantien der bundesrepublik deutschland, gegen politische  zusätzlich die verzinslichen wertpapiere umfasst, reduzierte 
risiken abgesichert; grenzüberschreitende forderungen gegen- sich um 1,8 mrd. € auf 16,3 mrd. €.
über kunden sichert der konzern teilweise durch export-
kreditversicherungen, erstklassige bankgarantien und akkredi-
tive. ferner wird im rahmen eines komitees die höhe von 
hartwährungsportfolios bei financial services-gesellschaften 
in risikoländern festgelegt und begrenzt.  b.24
verkürzte konzern-kapitalflussrechnung
weitergehende informationen zum management der  
2014 2013 14/13
marktpreis-, kreditausfall- und liquiditätsrisiken enthält 
e in millionen € veränderung
 anmerkung 32 des konzernanhangs. 
zahlungsmittel und        
zahlungsmitteläquivalente        
cash flow zum jahresanfang 11.053 10.996 +57
cash flow aus der   
aus dem cash flow aus der geschäftstätigkeit  b.24 ergab  geschäftstätigkeit -1.274 3.285 -4.559
sich ein mittelabfluss in höhe von 1,3 (i. v. mittelzufluss 3,3)  cash flow aus der   
mrd. €. dieser rückgang ist insbesondere auf die umsetzung der  investitionstätigkeit -2.709 -6.829 +4.120
wachstumsstrategie zurückzuführen. das working capital   cash flow aus der 
finanzierungstätigkeit  2.274 3.855 -1.581
ist durch den vergleichsweise höheren vorratsaufbau stärker 
gestiegen als im vorjahreszeitraum. das wachstum im neu- einfluss von wechselkurs-       
 änderungen auf die zahlungsmittel       
geschäft aus der leasing- und absatzfinanzierung lag 2,6 mrd. €  und zahlungsmitteläquivalente 323 -254 +577
über dem hohen niveau des vorjahreszeitraums. zudem führte 
zahlungsmittel und        
die positive geschäftsentwicklung im jahr 2014 zu höheren  zahlungsmitteläquivalente        
ertragsteuerzahlungen. weiterhin wirkten zahlungsmittelabflüsse  zum jahresende 9.667 11.053 -1.386
aus der außerordentlichen dotierung der deutschen pensions-
vermögen von 2,5 mrd. €. teilweise kompensiert wurden diese 
effekte durch ein höheres ergebnis aus dem laufenden 
geschäft, in dem die im vergleich zum vorjahr geringeren 
bewertungseffekte nicht enthalten sind. diese betrafen  
im jahr 2014 rrpsh und tesla mit insgesamt 0,4 mrd. €  
sowie im vorjahr eads mit 3,4 mrd. €.
89
die von daimler verwendete messgröße für die finanzkraft   der free cash flow des industriegeschäfts belief sich im  
seiner industriellen aktivitäten ist der free cash flow des  jahr 2014 auf 5,5 mrd. €. dabei hat sich die veräußerung der 
industriegeschäfts  b.25, dessen ableitung auf grundlage  anteile an rrpsh sowie an tesla mit 3,0 mrd. € ausgewirkt.  
der veröffentlichten cash flows aus der geschäfts- und   die zahlungsmittelabflüsse aus der außerordentlichen dotierung 
investitionstätigkeit erfolgt. die im cash flow aus der investitions- der deutschen pensionsvermögen von 2,5 mrd. € sowie aus  
tätigkeit enthaltenen zahlungsströme aus dem kauf und ver- der abgeltung eines gesundheitsfürsorgeplans in den usa 
kauf von verzinslichen wertpapieren werden herausgerechnet,  reduzierten dagegen den free cash flow des industriegeschäfts. 
da diese wertpapiere der liquidität zugeordnet sind und deren  bereinigt um diese sondereffekte belief sich der free cash 
veränderung daher nicht bestandteil des free cash flow ist. flow des industriegeschäfts auf 5,2 mrd. €.
die übrigen anpassungen betreffen zugänge an sachanlagen,  den positiven ergebnisbeiträgen der automobilen geschäfts-
die dem konzern aufgrund der ausgestaltung der ihnen zugrunde  felder stand ein anstieg im working capital als saldo aus  
liegenden leasingverträge als wirtschaftlichem eigentümer  der veränderung der vorräte, forderungen und verbindlichkei-
zuzuordnen sind. weiterhin werden effekte aus der finanzierung  ten aus lieferungen und leistungen in höhe von insgesamt  
konzerninterner händler herausgerechnet. darüber hinaus  2,3 mrd. € gegenüber. darin wirkten positive effekte aus dem 
werden die im cash flow aus der finanzierungstätigkeit auszu- verkauf von forderungen aus lieferungen und leistungen  
weisenden zahlungsströme im zusammenhang mit dem  von gesellschaften des industriegeschäfts an daimler financial 
erwerb oder der veräußerung von anteilen an tochtergesell- services. die positive entwicklung der sonstigen betrieblichen 
schaften ohne beherrschungsverlust im free cash flow  aktiva und passiva stand im zusammenhang mit der geschäfts-
berücksichtigt. ausweitung und ist insbesondere auf zahlungseingänge aus 
verkäufen mit service- und wartungsverträgen sowie aus  
verkäufen mit restwertgarantien zurückzuführen. zudem wurden 
hohe aufwendungen für händlerboni und rückstellungen 
berücksichtigt. gegenläufig wirkten dagegen die weiterhin hohen 
b.25 investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögens-
free cash flow des industriegeschäfts werte sowie ertragsteuer- und zinszahlungen.
2014 2013 14/13
zu beginn des jahres 2014 haben wir einen free cash flow 
in millionen € veränderung
erwartet, der deutlich unter dem vorjahresniveau liegt.  
beim vergleich mit dem vorjahreswert ist jedoch zu berück-
cash flow aus der       
sichtigen, dass der free cash flow in beiden jahren effekte  
geschäftstätigkeit 7.539 10.313 -2.774
aus beteiligungszu- und -abgängen enthält. der verkauf der 
cash flow aus der       
investitionstätigkeit -2.887 -6.767 +3.880 anteile an eads führte im jahr 2013 zu einem mittelzufluss  
von 2,3 mrd. €, gegenläufig wirkte der erwerb der beteiligung 
veränderung der        
verzinslichen wertpapiere -195 1.548 -1.743 an baic motor in höhe von 0,6 mrd. €. der um sondereinflüsse 
übrige anpassungen1 1.022 -252 +1.274 bereinigte free cash flow des industriegeschäfts im jahr 2014 
free cash flow des        lag entsprechend unserer unterjährig angepassten prognose 
industriegeschäfts 5.479 4.842 +637 mit 5,2 mrd. € deutlich über dem bereinigten vorjahreswert von 
1   die effekte aus der finanzierung konzerninterner händler, die sich   3,2 mrd. €. 
im cash flow aus der geschäftstätigkeit niederschlagen, werden in den 
übrigen anpassungen herausgerechnet
der anstieg des um sondereffekte bereinigten free cash  
flow um 2,0 mrd. € auf 5,2 mrd. € spiegelt die positive geschäfts-
entwicklung wider und war im wesentlichen auf die höheren 
b.26 ergebnisbeiträge der automobilen geschäftsfelder zurückzu-
netto-liquidität des industriegeschäfts führen. der infolge der umsetzung der wachstumsstrategie 
vergleichsweise höhere vorratsaufbau wurde über die entwick-
31.12. 2014 31.12. 2013 14/13
lung der forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen 
in millionen € veränderung
und leistungen nicht kompensiert. weitere positive effekte 
resultierten aus der entwicklung der sonstigen betrieblichen 
zahlungsmittel und        
aktiva und passiva.
zahlungsmitteläquivalente 8.341 9.845 -1.504
verzinsliche wertpapiere 5.156 5.303 -147
liquidität 13.497 15.148 -1.651
finanzierungsverbindlichkeiten 3.193 -1.324 +4.517
marktbewertung und       
währungsabsicherung für       
finanzierungsverbindlichkeiten 263 10 +253
finanzierungsverbindlichkeiten       
(nominal) 3.456 -1.314 +4.770
netto-liquidität 16.953 13.834 +3.119
90
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
die netto-liquidität des industriegeschäfts  b.26 errechnet  toll collect gmbh, der betreibergesellschaft für das elektronische 
sich als bestand der bilanziell ausgewiesenen zahlungsmittel,  lkw-mauterhebungssystem in deutschland. weitere risiken 
zahlungsmitteläquivalente und der in das liquiditätsmanagement  ergeben sich aus einer garantie, die der konzern für verpflich-
einbezogenen verzinslichen wertpapiere abzüglich des wäh- tungen der toll collect gmbh gegenüber der bundes republik 
rungsgesicherten rückzahlungsbetrags der finanzierungsver- deutschland übernommen hat. diese garantie steht im zusam-
bindlichkeiten. menhang mit der fertigstellung und dem betrieb des maut-
systems; eine inanspruchnahme dieser garantie entsteht im 
soweit die konzerninterne refinanzierung des finanzdienst- wesentlichen, falls technisch bedingt mautgebühren ausfallen 
leistungsgeschäfts durch gesellschaften des industrie- oder bestimmte vertraglich definierte leistungsparameter  
geschäfts erfolgt, wird diese bei der ermittlung der verschuldung  nicht erfüllt werden, falls die bundesrepublik deutschland 
des industriegeschäfts abgezogen. zum 31. dezember 2014  zusätzliche aufrechnungen aufstellt oder die endgültige 
hatte die konzerninterne refinanzierung aufgrund der verwen- betriebserlaubnis verweigert wird. gegen den konzern ist  
dung von eigenmitteln des industriegeschäfts einen höheren  auch ein schiedsgerichtsverfahren anhängig. das maximale  
umfang als die originär im industriegeschäft aufgenommenen  ver lustrisiko für den konzern aus dieser garantie ist beträcht-
finanzierungsverbindlichkeiten. hieraus ergab sich ein posi- lich, kann jedoch nicht mit ausreichender sicherheit  
tiver, die netto-liquidität erhöhender wert für die finanzierungs- bestimmt werden.
verbindlichkeiten des industriegeschäfts, sodass die  
netto-liquidität des industriegeschäfts die ausgewiesene   die eventualverbindlichkeiten entfallen überwiegend auf 
bruttoliquidität übersteigt. rückkaufverpflichtungen. zum 31. dezember 2014 betrug  
der bestmögliche schätzwert der finanziellen auswirkungen 
seit dem 31. dezember 2013 erhöhte sich die netto-liquidität  aus diesen garantien 1,2 (i. v. 1,0) mrd. €. nicht unter die  
des industriegeschäfts von 13,8 mrd. € auf 17,0 mrd. €. der  eventualverbindlichkeiten fallen die gewährleistungs- und 
anstieg war im wesentlichen auf den positiven free cash flow  kulanzzusagen (produktgarantien), die der konzern im rahmen 
zurückzuführen. die dividendenzahlungen an die aktionäre   seiner fahrzeugverkäufe bereitstellt. des weiteren sind in  
der daimler ag sowie an die minderheitsgesellschafter von toch- den eventualverbindlichkeiten sonstige eventualverbindlichkeiten 
tergesellschaften hat die netto-liquidität um 2,6 mrd. € redu- enthalten. der bestmögliche schätzwert für eine mögliche 
ziert. die übernahme der refinanzierung konzerninterner händler  belastung aus den sonstigen eventualverbindlichkeiten beläuft 
durch das industriegeschäft wurde durch die positiven   sich wie im vorjahr auf 0,4 mrd. €.
währungseffekte ausgeglichen. 
die auf konzernebene vor allem aus der refinanzierung des 
leasing- und absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende netto-
verschuldung hat sich gegenüber dem 31. dezember 2013   b.27
um 10,5 mrd. € erhöht.  b.27 netto-verschuldung des daimler-konzerns
31.12. 2014 31.12. 2013 14/13
in millionen € veränderung
sonstige finanzielle verpflichtungen und  
finanzgarantien sowie eventualverbindlichkeiten
zahlungsmittel und        
zahlungsmitteläquivalente 9.667 11.053 -1.386
im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der 
verzinsliche wertpapiere 6.634 7.066 -432
konzern sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen, 
liquidität 16.301 18.119 -1.818
die über die in der konzernbilanz zum 31. dezember 2014  
finanzierungsverbindlichkeiten -86.689 -77.738 -8.951
ausgewiesenen verbindlichkeiten hinausgehen. tabelle  b.28 
marktbewertung und       
gibt einen überblick über die nominalwerte der sonstigen  währungsabsicherung für       
finanziellen verpflichtungen. zu den fälligkeiten verweisen wir  finanzierungsverbindlichkeiten 270 -3 +273
e
auf unsere ausführungen in   anmerkung 30 (finanzgaran- finanzierungsverbindlichkeiten       
tien, eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle verpflich- (nominal) -86.419 -77.741 -8.678
tungen) beziehungsweise e anmerkung 32 (management   netto-verschuldung -70.118 -59.622 -10.496
von finanzrisiken) im konzernanhang.
im rahmen der finanzgarantien sichert daimler als garan- b.28
tiegeber im allgemeinen die erfüllung der zahlungsverpflichtung  zusammensetzung der sonstigen finanziellen verpflichtungen  
des hauptschuldners gegenüber dem garantienehmer zu.   (nominalwerte)
die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus solchen 
31.12. 2014 31.12. 2013
finanzgarantien belaufen sich zum 31. dezember 2014 –  
in millionen €
unverändert zum vorjahr – auf 0,8 mrd. €; hierfür gebildete ver-
bindlichkeiten betragen ebenfalls unverändert 0,1 mrd. €.  
verpflichtungen aus einkaufskontrakten 9.769 9.771
die finanzgarantien, die der konzern im zusammenhang mit den 
unkündbare miet-,      
chrysler-transaktionen der jahre 2007 und 2009 zugunsten  pacht- und leasingverträge 2.157 1.980
von chrysler gewährt hat, beliefen sich zum 31. dezember 2014  unwiderrufliche kreditzusagen 1.320 1.508
auf 0,3 mrd. €, wobei als sicherheit für die zugrunde liegenden  übrige sonstige finanzielle verpflichtungen 2.318 1.356
verpflichtungen eine einlage von chrysler von 0,2 mrd. € auf  sonstige finanzielle verpflichtungen 15.564 14.615
einem treuhandkonto zur verfügung steht. eine weitere finanz-
garantie entfällt mit 0,1 mrd. € auf bankverbindlichkeiten der  
91
investitionen bei mercedes-benz cars erreichten die sachinvestitionen im 
jahr 2014 mit 3,6 mrd. € nahezu das vorjahresniveau. zu den 
investitionen weiter auf hohem niveau. im rahmen unserer  wichtigsten projekten zählten die modelle der neuen c-klasse, 
wachstumsstrategie wollen wir die chancen, die die globalen  die seit 2014 in bremen sowie in tuscaloosa, peking und  
automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. dies erfordert  east london gefertigt wird. ein weiterer schwerpunkt waren 
umfangreiche investitionen in neue produkte und neue tech- die vorbereitungen für neue geländewagenmodelle. umfang-
nologien sowie in die erweiterung unseres weltweiten produk- reiche mittel haben wir auch für die modernisierung und neu-
tionsnetzwerks. im berichtsjahr haben wir deshalb mit 4,8   ausrichtung unserer deutschen produktionsstandorte als  
(i. v. 5,0) mrd. € erneut einen sehr hohen betrag in sachanlagen  kompetenzzentren sowie für die erweiterung unserer kapazitäten 
investiert. das noch im vorjahr geplante und im geschäfts- in den usa eingesetzt. bei daimler trucks lagen die schwer-
bericht 2013 angekündigte investitionsvolumen haben wir damit  punkte auf neuen produkten wie dem western star 5700xe, 
aber nicht ganz realisiert. hierzu haben der sehr effiziente  dem neuen fuso super great v und den neuen actros und 
umgang mit unseren finanziellen ressourcen sowie die teilweise  arocs schwerlastzugmaschinen (slt). darüber hinaus wurden 
verzögerung von investitionsvorhaben beigetragen. ende   verschiedene projekte zur globalen standardisierung von 
2014 liegen keine wesentlichen finanziellen verpflichtungen   motoren und aggregaten vorangetrieben. insgesamt betrugen 
im zusammenhang mit künftigen sachinvestitionen vor. die investitionen in sachanlagen bei daimler trucks wie  
im vorjahr 0,8 mrd. €. im geschäftsfeld mercedes-benz vans 
standen investitionen für die neue großraumlimousine 
v-klasse und die nachfolgegeneration des vito im vordergrund. 
daimler buses hat im berichtsjahr vor allem in neue produkte 
b.29 und in die modernisierung der produktionsstandorte investiert.
sachinvestitionen
in milliarden € über die sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch  
im berichtsjahr finanzinvestitionen in assoziierte unternehmen 
5 und gemeinschaftsunternehmen vorgenommen. 
4
3 außerdem haben wir im berichtsjahr entwicklungskosten  
2 in höhe von 1,1 (i. v. 1,3) mrd. € aktiviert; diese sind unter den  
e
1 immateriellen vermögenwerten ausgewiesen.   vgl. s. 103
0
2010 2011 2012 2013 2014
refinanzierung
die von daimler im jahr 2014 durchgeführten finanzierungen 
b.30 dienten vor allem der refinanzierung des leasing- und absatz-
sachinvestitionen nach geschäftsfeldern finanzierungsgeschäfts. daimler nutzte dafür ein breites  
spektrum von unterschiedlichen finanzierungsinstrumenten  
2014 2013 14/13
in verschiedenen währungen und märkten. diese beinhalten 
in millionen € veränd. in %
bankkredite, kurzfristige schuldverschreibungen im geldmarkt-
bereich (commercial papers), anleihen mit mittleren und  
daimler-konzern 4.844  4.975  -3
langen laufzeiten im kapitalmarkt, die kundeneinlagen bei der 
  in % vom umsatz 3,7 4,2
mercedes-benz bank sowie die verbriefung von kunden-
mercedes-benz cars 3.621  3.710  -2
  in % vom umsatz 4,9 5,8 forderungen des finanzdienstleistungsgeschäfts (asset-backed 
securities, abs).  
daimler trucks 788  839  -6
  in % vom umsatz 2,4 2,7
mercedes-benz vans 304  288  +6 für längerfristige mittelaufnahmen am kapitalmarkt existieren 
  in % vom umsatz 3,0 3,1 verschiedene emissionsprogramme. dazu zählt beispielsweise 
daimler buses 105  76  +38  das 35 mrd. € umfassende euro-medium-term-note (emtn)-
  in % vom umsatz 2,5 1,9
programm, unter dem die daimler ag und mehrere tochtergesell-
daimler financial services 23  19  +21  schaften anleihen in verschiedenen währungen emittieren  
  in % vom umsatz 0,1 0,1
können. daneben bestehen weitere, im vergleich zum emtn-
programm jedoch deutlich kleinere, lokale kapitalmarkt-
programme in mexiko, argentinien, südafrika, thailand und 
südkorea. kapitalmarktprogramme ermöglichen eine flexible, 
wiederholte inanspruchnahme der kapitalmärkte.
92
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage
im jahr 2014 deckte der konzern seinen refinanzierungsbedarf  die buchwerte der wesentlichen refinanzierungsinstrumente 
insbesondere durch die emission von anleihen. ein großteil  sowie die gewogenen durchschnittszinssätze sind in tabelle  
dieser papiere wurde in form von sogenannten benchmark-  b.31 dargestellt. diese entfallen zum 31. dezember 2014 
emissionen (anleihen mit hohem nominalvolumen) im us-dollar-  überwiegend auf die folgenden währungen: 43 % auf euro, 26 % 
und im euromarkt platziert.  b.32 auf us-dollar, 4 % auf brasilianische real, 3 % auf japanische 
yen und 4 % auf kanadische dollar. 
als erstes internationales unternehmen konnte die daimler ag 
am heimischen kapitalmarkt der volksrepublik china anleihen,  zum 31. dezember 2014 betrugen die in der konzernbilanz  
sogenannte panda bonds, platzieren. darüber hinaus wurden  ausgewiesenen gesamten finanzierungsverbindlichkeiten 
im konzern eine vielzahl kleinerer anleihen in verschiedenen  86.689 (i. v. 77.738) mio. €.
währungen sowohl im euromarkt als auch in mexiko, brasilien, 
argentinien, südafrika, thailand und südkorea begeben. detaillierte informationen zu den beträgen und laufzeiten der 
e
finanzierungsverbindlichkeiten können den   anmerkungen 
eine hohe kapitalmarktliquidität sowie das gute rating begüns- 24 und 32 des konzernanhangs entnommen werden. 
e
tigten die refinanzierung. die anhaltend expansive geldpolitik   anmerkung 32 des konzernanhangs gibt zudem auskunft 
der notenbanken hat im berichtsjahr auch die situation an den  über die fälligkeiten der übrigen finanziellen verbindlichkeiten.
anleihemärkten geprägt. die in hohem umfang vorhandene 
liquidität führte dazu, dass die risikoaufschläge für unterneh-
men mit einem rating im investment-grade-bereich im ver-
gleich zum vorjahr nochmals zurückgingen; davon profitierte 
auch daimler. b.31
refinanzierungsinstrumente  
im jahr 2014 hat daimler zudem in geringem umfang auch   
durchschnittszinssätze buchwerte
commercial-paper-emissionen durchgeführt.
31.12. 2014 31.12. 2013 31.12. 2014 31.12. 2013
des weiteren wurden mehrere asset-backed-securities   in % in millionen €
(abs)-transaktionen in den usa, kanada und deutschland durch-
geführt. so wurde in den usa durch zwei emissionen ein   anleihen und          
refinanzierungsvolumen von insgesamt 3,1 mrd. us-$ gene- verbindlichkeiten          
aus abs-transaktionen 1,68 2,14 49.165 44.875
riert. weitere 0,5 mrd. can-$ konnten in kanada begeben  
werden, die erstmals direkt bei investoren platziert wurden.  geldmarktpapiere 1,11 2,02 2.277 1.086
darüber hinaus hat die mercedes-benz bank über die silver- verbindlichkeiten         
gegenüber          
arrow-plattform erneut abs-anleihen im wert von 1,0 mrd. € 
krediti nstituten 3,08 3,32 22.893 19.089
an europäische investoren verkauft.
einlagen aus          
direktbank-geschäft 1,06 1,54 10.853 11.257
eine weitere wichtige säule der refinanzierung waren auch  
im jahr 2014 bankkredite. die finanziellen mittel wurden  
nicht nur von den großen global agierenden banken, sondern 
auch zunehmend von einer reihe lokaler banken bereitgestellt. 
b.32
kreditgeber waren daneben supranationale banken, wie die 
benchmarkemissionen
europäische investitionsbank und die brasilianische entwicklungs-
bank bndes. damit setzten wir unsere diversifizierung in   emittentin volumen monat der  fälligkeit
der refinanzierung durch kreditinstitute fort.  emission 
zur sicherstellung einer ausreichenden finanziellen flexibilität  daimler ag 750 mio. € 01/2014 01/2022
hat daimler im september 2013 mit einem konsortium inter- daimler finance       
north america llc 1.500 mio. us-$  03/2014 03/2017
nationaler banken eine 9 mrd. € syndizierte kreditlinie mit einer 
laufzeit von fünf jahren und zwei verlängerungsoptionen von  daimler finance        
north america llc 650 mio. us-$  03/2014 03/2021
insgesamt zwei jahren abgeschlossen. sie gewährt dem unter-
daimler ag 500 mio. €  07/2014 07/2024
nehmen damit finanzielle flexibilität bis zum jahr 2020. mehr  
daimler finance        
als 40 europäische, amerikanische und asiatische banken haben 
north america llc 1.500 mio. us-$ 08/2014 08/2017
sich an dem konsortium beteiligt. daimler beabsichtigt nicht, 
daimler finance        
die kreditlinie in anspruch zu nehmen. im jahr 2014 hat daimler  north america llc 500 mio. us-$ 08/2014 09/2019
die option, die kreditlinie um ein weiteres jahr bis 2019 zu   daimler finance        
verlängern, ausgeübt. alle banken des konsortiums haben sich  north america llc 500 mio. us-$  08/2014 08/2024
an der verlängerung beteiligt.
zum jahresende 2014 bestanden für daimler kurz- und lang-
fristige kreditlinien von insgesamt 41,7 (i. v. 35,4) mrd. €,  
von denen 17,2 (i. v. 15,0) mrd. € nicht in anspruch genommen 
waren. diese beinhalten die im september 2013 mit einem  
konsortium internationaler banken vereinbarte syndizierte  
kreditlinie von 9 mrd. €.
93
rating am 19. dezember 2014 bestätigte moody’s investors service 
(moody’s) das bestehende langfristrating von a3 mit stabilem 
im geschäftsjahr 2014 haben sich keine änderungen bei   ausblick für die daimler ag. moody’s verwies auf die stärke 
den credit ratings von daimler ergeben. damit verfügt   der premium-marke mercedes-benz, auf die weltweite präsenz 
die daimler ag bei allen vier von ihr beauftragten ratingagen- von daimler trucks als weltmarktführer im lkw-geschäft, auf 
turen weiterhin über eine vergleichbare kreditbonität auf   die starke marktstellung von mercedes-benz vans und daimler 
dem niveau von a-. der rating-ausblick wird von allen vier  buses in ihren jeweiligen marktsegmenten sowie auf die 
agenturen mit »stabil« eingestuft.  b.33 finanzkennziffern, mit denen der konzern in der vergebenen 
ratingkategorie gut positioniert sei.
am 27. november 2014 veröffentlichte standard & poor’s 
ratings services (s & p) einen bericht über die daimler ag 
b.33 und bestätigte darin unser bestehendes langfristiges unter-
rating     nehmensrating von a- sowie den damit verbundenen stabilen 
    ausblick. das rating setzt sich in der nomenklatur von  
ende 2014 ende 2013
s & p aus einem »befriedigenden« geschäftsrisiko und einem 
»minimalen« finanzrisiko zusammen. im geschäftsrisiko 
langfristiges credit rating
schlägt sich unter anderem die zyklische entwicklung auf den 
standard & poor’s a- a-
automobilmärkten nieder. das finanzrisiko signalisiert die 
moody’s a3 a3
finanzielle stärke des konzerns.
fitch a- a-
dbrs a (low) a (low)
am 7. juli 2014 unterstrich auch fitch ratings (fitch) die breite 
geografische und produktbezogene aufstellung von daimler 
kurzfristiges credit rating
und bestätigte das für die daimler ag bestehende langfristige 
standard & poor’s a-2 a-2
emittentenrisiko von a- mit stabilem ausblick. die fortge-
moody’s p-2 p-2
setzte produktoffensive wurde als positiver beitrag zum rating 
fitch f2 f2
bewertet, andererseits würden weiterhin hohe investitionen  
dbrs r-1 (low) r-1 (low)
für sachanlagen und forschungs- und entwicklungskosten als 
limitierender faktor gesehen. daimler verfüge mit der rating- 
einstufung aber über einen angemessenen spielraum bei den 
finanzkennziffern. 
die kanadische agentur dbrs bestätigte am 24. oktober 2014 
das langfristrating für die daimler ag von a (low) mit stabilem 
ausblick. dbrs verwies auf die verbesserte ergebnissituation 
infolge der produktoffensiven bei mercedes-benz cars und bei 
daimler trucks sowie auf die umsetzung der effizienzprogramme 
in den geschäftsfeldern, die im weiteren verlauf erheblich  
zur stärkung der gewinnmarge des konzerns beitragen sollten.
die kurzfristratings blieben im jahresverlauf 2014 bei allen  
vier ratingagenturen unverändert.
94
b | zusammengefasster lagebericht | finanzlage | vermögenslage
vermögenslage.
die bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember   b.34
2013 von 168,5 mrd. € auf 189,6 mrd. € an; währungsbereinigt  verkürzte konzernbilanz
ist ein anstieg von 14,0 mrd. € zu verzeichnen. von der bilanz-
31.12. 2014 31.12. 2013 14/13
summe entfallen 105,5 (i. v. 89,4) mrd. € auf daimler financial 
  verände-
services; dies entspricht 56 (i. v. 53) % aller vermögenswerte 
in millionen € rung in %
im daimler-konzern.
aktiva
die ausweitung der bilanzsumme ist überwiegend auf das 
immaterielle vermögenswerte 9.367 9.388 -0
gewachsene finanzdienstleistungsgeschäft, die höheren vor-
sachanlagen 23.182 21.779 +6
ratsbestände sowie die gestiegenen sonstigen vermögens-
vermietete gegenstände        
werte zurückzuführen. auf der passivseite sind insbesondere  und forderungen aus        
höhere finanzierungsverbindlichkeiten, rückstellungen sowie  finanzdienstleistungen 94.729 78.930 +20
übrige finanzielle verbindlichkeiten zu verzeichnen. der anteil  at-equity bewertete        
der kurzfristigen vermögenswerte an der bilanzsumme lag   finanzinvestitionen 2.294 3.432 -33
mit 41 % (i. v. 42 %) auf dem niveau des vorjahres. der anteil  vorräte 20.864 17.349 +20
der kurzfristigen schulden an der bilanzsumme beträgt wie   forderungen aus lieferungen        
und leistungen 8.634 7.803 +11
im vorjahr 35 %.
zahlungsmittel und        
zahlungsmitteläquivalente 9.667 11.053 -13
die immateriellen vermögenswerte in höhe von 9,4 mrd. € 
verzinsliche wertpapiere  6.634 7.066 -6
beinhalten 7,2 (i. v. 7,3) mrd. € aktivierte entwicklungskosten  
übrige finanzielle        
und unverändert 0,7 mrd. € geschäftswerte. von den entwick-
vermögenswerte 5.987 6.241 -4
lungskosten entfiel ein anteil von 69 % auf das geschäftsfeld 
sonstige vermögenswerte 8.277 5.477 +51
mercedes-benz cars und ein anteil von 22 % auf das geschäfts-
summe aktiva 189.635 168.518 +13
feld daimler trucks. die im berichtsjahr aktivierten entwick-
lungskosten lagen bei 1,1 (i. v. 1,3) mrd. € und entsprechen einem 
passiva
anteil von 20,2 % (i. v. 23,4 %) an den gesamten forschungs- 
eigenkapital 44.584 43.363 +3
e
und entwicklungsleistungen des konzerns   vgl. s. 103. 
rückstellungen 28.393 23.098 +23
finanzierungsverbindlichkeiten 86.689 77.738 +12
e
die investitionen in sachanlagen   vgl. s. 92 lagen über  
verbindlichkeiten aus        
den abschreibungen; damit stiegen die sachanlagen auf   lieferungen und leistungen 10.178 9.086 +12
23,2 (i. v. 21,8) mrd. €. im jahr 2014 wurden weltweit 4,8 (i. v. 5,0)  übrige finanzielle        
mrd. € insbesondere an unseren produktions- und montage- verbindlichkeiten  10.706 8.276 +29
standorten für neue produkte und technologien, die erweiterung  sonstige schulden 9.085 6.957 +31
der kapazitäten sowie für modernisierungsmaßnahmen inves- summe passiva 189.635 168.518 +13
tiert. auf die deutschen standorte entfielen sachinvestitionen 
in höhe von 3,1 (i. v. 3,2) mrd. €.
95
die vermieteten gegenstände und forderungen aus  die vorräte stiegen von 17,3 mrd. € auf 20,9 mrd. €; der anteil 
finanzdienstleistungen erhöhten sich auf insgesamt 94,7  an der bilanzsumme beträgt 11 % (i. v. 10 %). der wechsel-
(i. v. 78,9) mrd. €. der zuwachs war insbesondere durch   kursbereinigte anstieg von 2,9 mrd. € ist unter anderem auf die 
das gestiegene neugeschäft bei daimler financial services  einführung neuer modelle und eine höhere variantenvielfalt 
bedingt. darüber hinaus sind im anstieg effekte aus der   sowie auf die erwartete positive absatzentwicklung zurückzu-
währungsumrechnung von 5,0 mrd. € enthalten. das wachstum  führen. dies führte im wesentlichen in den geschäftsfeldern 
spiegelt den erfolgreichen geschäftsverlauf insbesondere   mercedes-benz cars und daimler trucks zu einem anstieg der 
in den usa wider. überproportionale zuwächse waren auch   fertigen und unfertigen erzeugnisse in deutschland, china 
im absatzfinanzierungsgeschäft in china und anderen asia- und in den usa.
tischen ländern sowie in der türkei zu verzeichnen. in europa 
stieg das leasing- und absatzfinanzierungsgeschäft um   die forderungen aus lieferungen und leistungen stiegen 
11 %. der anteil an der bilanzsumme lag mit 50 % über dem   um 0,8 mrd. € auf 8,6 mrd. € an. 45 % der forderungen ent-
vorjahresniveau (47 %). fielen auf das geschäftsfeld mercedes-benz cars und 32 % auf 
das geschäftsfeld daimler trucks.
die at-equity bewerteten finanzinvestitionen in höhe von 
2,3 (i. v. 3,4) mrd. € umfassen vor allem die buchwerte der  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sind 
beteiligungen an beijing benz automotive co., ltd. und baic  gegenüber dem vorjahr um 1,4 mrd. € auf 9,7 mrd. € zurück-
motor corporation ltd. im pkw-bereich sowie beijing foton  gegangen. der wechselkursbereinigte rückgang belief sich auf 
daimler automotive co., ltd. und kamaz oao im lkw-geschäft.  1,7 mrd. €.
der rückgang gegenüber dem vorjahr resultiert aus dem  
verkauf des 50 %-anteils an rrpsh an die rolls-royce holdings  der bestand an verzinslichen wertpapieren wurde gegen-
plc im dritten quartal 2014. über dem 31. dezember 2013 von 7,1 mrd. € auf 6,6 mrd. € 
reduziert. er beinhaltet die der liquidität zugeordneten schuld-
titel, die im wesentlichen auf einem aktiven markt gehandelt 
werden. die schuldtitel weisen grundsätzlich ein externes rating 
von a oder besser aus.
b.35
bilanzstruktur daimler-konzern die übrigen finanziellen vermögenswerte gingen von  
in milliarden € 2013 6,2 mrd. € auf 6,0 mrd. € zurück. sie bestehen vor allem aus 
2014 den beteiligungen an renault und nissan, aus derivativen 
finanzinstrumenten sowie krediten und sonstigen forderungen 
aktiva 11398 43 45 passiva
an dritte.
langfristige eigenkapital
vermögenswerte
67 78
langfristige die sonstigen vermögenswerte in höhe von 8,3 (i. v. 5,5) mrd. € 
schulden beinhalten insbesondere latente steuern sowie steuerer-
stattungsansprüche. der anstieg der latenten steuern betrifft 
kurzfristige 77 71
vermögenswerte 59 67 kurzfristige im wesentlichen die ergebnisneutralen effekte aus pensionen 
schulden und ähnlichen verpflichtungen sowie aus derivativen finanz-
davon liquidität 16 18 instrumenten.
190169 169190
das eigenkapital des konzerns erhöhte sich gegenüber  
dem 31. dezember 2013 von 43,4 mrd. € auf 44,6 mrd. €.  
das den aktionären zustehende eigenkapital stieg auf 43,7  
(i. v. 42,7) mrd. €. das konzernergebnis in höhe von 7,3 mrd. €  
e
 vgl. s. 85 und positive effekte aus der währungsumrech-
nung von 1,8 mrd. € haben zu einem anstieg des eigenkapitals 
geführt. die ausschüttung der dividende für das geschäfts-
jahr 2013 an die aktionäre der daimler ag von 2,4 mrd. €,  
die in den gewinnrücklagen erfassten versicherungsmathema-
tischen verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen  
(3,7 mrd. €) und die bewertung der derivativen finanzinstrumente 
(1,9 mrd. €) haben dagegen das eigenkapital gemindert. im  
verhältnis zum anstieg des eigenkapitals von 3 % stieg die bilanz-
summe mit 13 % überproportional. in folge der oben genannten 
effekte lag die eigenkapitalquote des konzerns mit 22,1 % 
unter dem niveau des vorjahres (24,3 %); für das industrie-
geschäft belief sich die eigenkapitalquote auf 40,8 (i. v. 43,4) %. 
dabei ist zu berücksichtigen, dass die eigenkapitalquoten  
2013 und 2014 um die tatsächliche beziehungsweise vorge-
schlagene dividendenzahlung bereinigt sind.
96
b | zusammengefasster lagebericht | vermögenslage
die rückstellungen sind auf 28,4 (i. v. 23,1) mrd. € gestiegen;  die übrigen finanziellen verbindlichkeiten lagen bei 10,7 
der anteil an der bilanzsumme lag mit 15 (i. v. 14) % über dem  (i. v. 8,3) mrd. €. sie umfassen vor allem die verbindlichkeiten 
vorjahresniveau. sie umfassen insbesondere die rückstellungen  aus derivaten finanzinstrumenten, restwertgarantien, zins-
für pensionen und ähnliche verpflichtungen von 12,8 (i. v. 9,9)  abgrenzungen auf finanzierungsverbindlichkeiten, erhaltene 
mrd. €, die im wesentlichen die differenz aus dem barwert der  kautionen sowie verbindlichkeiten aus der personalabrechnung. 
pensionsverpflichtungen von 30,1 (i. v. 23,2) mrd. € und dem  der wechselkursbereinigte anstieg (1,6 mrd. €) ist im wesent-
marktwert der fondsvermögen zur finanzierung dieser verpflich- lichen auf die derivativen finanzinstrumente zurückzuführen.
tungen von 18,6 (i. v. 14,7) mrd. € enthalten. der rückgang  
der abzinsungsfaktoren vor allem für die inländischen pläne von  die sonstigen schulden in höhe von 9,1 (i. v. 7,0) mrd. €  
3,4 % zum 31. dezember 2013 auf 1,9 % zum 31. dezember 2014  beinhalten hauptsächlich rechnungsabgrenzungsposten,  
führte zu einer erhöhung des barwerts der pensionsver- steuerverbindlichkeiten und latente steuern. in der verände-
pflichtungen. dieser effekt wurde durch die außerordentliche  rung sind insbesondere um 1,4 mrd. € höhere rechnungs-
dotierung der inländischen planvermögen von 2,5 mrd. € teil- abgrenzungsposten enthalten.
weise kompensiert. darüber hinaus beinhalten die rückstellungen 
die verpflichtungen für ertragsteuern von 1,6 (i. v. 1,3) mrd. €  weitergehende informationen zu den bilanzierten vermögens-
sowie für produktgarantien von 5,0 (i. v. 4,7) mrd. €, für den  werten, dem eigenkapital und den schulden des konzerns  
e
personal- und sozialbereich von 3,9 (i. v. 3,2) mrd. € und für übrige  können der konzernbilanz   vgl. s. 192, der entwicklung  
e
rückstellungen von 5,0 (i. v. 4,0) mrd. €. die veränderung der  des konzern-eigenkapitals   vgl. s. 194 sowie den jeweiligen 
übrigen rückstellungen beinhaltet mit 0,6 mrd. € eine zuführung  erläuterungen im konzernanhang entnommen werden.
für kartellverfahren der eu-kommission bei europäischen 
nutzfahrzeugherstellern.
die finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 86,7 mrd. € 
über dem niveau des vorjahres (77,7 mrd. €). neben effekten 
aus der währungsumrechnung von 3,4 mrd. € ist der anstieg  
im wesentlichen auf die refinanzierung des wachsenden leasing- 
und absatzfinanzierungsgeschäfts zurückzuführen. von den 
finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 50 % auf anleihen, 26 % 
auf verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 13 % auf  
einlagen aus dem direktbankgeschäft sowie 7 % auf verbind-
lichkeiten aus abs-transaktionen.
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
haben sich gegenüber dem vorjahreswert aufgrund des  
gestiegenen geschäftsvolumens auf 10,2 (i. v. 9,1) mrd. € 
erhöht. 61 % der verbindlichkeiten entfallen auf das geschäfts-
feld mercedes-benz cars und 26 % auf das geschäftsfeld 
daimler trucks.
97
d  aimler ag
kurzfassung nach hgb
ergänzend zur berichterstattung über den daimler-konzern  ertragslage
erläutern wir im folgenden die entwicklung der daimler ag. 
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der 
die daimler ag ist das mutterunternehmen des daimler-  daimler ag lag bei 5,0 (i. v. 3,5) mrd. €. die ergebnisent- 
konzerns und hat ihren sitz in stuttgart. die geschäftstätigkeit  wicklung ist durch den anstieg des operatives ergebnisses  
umfasst im wesentlichen die entwicklung, produktion und   um 0,6 mrd. € auf 1,4 mrd. € sowie das um 0,9 mrd. €  
den vertrieb von pkw, transportern und lkw in deutschland  auf 3,6 mrd. € höhere finanzergebnis geprägt.  b.36
sowie die steuerung der aktivitäten des daimler-konzerns. 
der umsatz stieg, wie im vorjahr prognostiziert, aufgrund  
produziert werden die fahrzeuge in den inländischen werken  der höheren absatzzahlen von fahrzeugen und komponenten 
der daimler ag sowie mittels auftragsfertigung bei in- und   um 8,4 mrd. € auf 83,9 mrd. €. im bereich pkw nahm er  
ausländischen tochtergesellschaften und bei spezialfahrzeug- deshalb um 14 % auf 63,0 mrd. € zu. auch bei lkw und trans-
herstellern. der vertrieb der daimler ag erfolgt über das  portern stieg der umsatz hieraus um 3 % auf 20,9 mrd. €.
eigene vertriebsnetz mit 32 deutschen niederlassungen, über 
die ausländischen vertriebstochtergesellschaften und   der bereich pkw hat im berichtsjahr ein ergebnis deutlich  
über vertragspartner. über dem niveau des vorjahres erzielt. die ergebnisentwicklung 
war im wesentlichen durch das weitere absatzwachstum  
der jahresabschluss der daimler ag wird nach deutschem  in europa, asien und den usa sowie eine verbesserte absatz-
handelsrecht (hgb) aufgestellt. der konzernabschluss   struktur geprägt. wachstumstreiber waren insbesondere  
folgt den international financial reporting standards (ifrs).  die s-klasse sowie unsere erweiterte kompaktwagenpalette. 
daraus resultieren unterschiede bei den bilanzierungs- und  gegenläufig belasteten aufwendungen unter anderem für  
bewertungsmethoden. diese betreffen vor allem immaterielle  produktattraktivierungen sowie für neue technologien und 
vermögensgegenstände, rückstellungen, finanzinstrumente,  produkte das ergebnis. der absatz des bereichs pkw stieg  
leasinggeschäfte und latente steuern. im berichtsjahr um 9 % auf 1.576.000 einheiten1. bei den bau-
reihen war das s-klasse segment im jahr 2014 ausgespro-
für die daimler ag stellen absatz, umsatz und jahresüber- chen erfolgreich: der absatz stieg um 86 % auf 129.000 einheiten1. 
schuss die wesentlichen leistungsindikatoren dar. einen zuwachs um 22 % auf 486.000 einheiten1 verzeichneten 
unsere kompaktfahrzeuge. bedingt durch den lebenszyklus der 
e-klasse lag der absatz in diesem segment unter dem niveau 
des vorjahres.
bei lkw und transportern lag das ergebnis über dem wert des 
vorjahres. der absatz bei lkw erreichte 92.000 (i. v. 105.000) 
einheiten1. der transporterabsatz konnte um 11 % auf 281.000 
einheiten1 gesteigert werden.
1   der absatz betrifft ausschließlich neufahrzeuge. im absatz der daimler ag 
sind auch an konzerngesellschaften fakturierte fahrzeuge enthalten,  
die von den gesellschaften noch nicht an konzerndritte verkauft wurden. 
fahrzeugverkäufe von produktionsgesellschaften des daimler-konzerns 
sind im absatz der daimler ag nicht berücksichtigt.
98
b | lagebericht | daimler ag
die umsatzkosten stiegen um 10 % auf 75,3 mrd. €. der  vermögens- und finanzlage
absatzanstieg und aufwendungen für neue technologien und 
produkte haben zu höheren umsatzkosten geführt. die   die bilanzsumme liegt mit 85,3 mrd. € auf vorjahresniveau.
forschungs- und entwicklungskosten, die in den umsatzkosten 
ausgewiesen werden, lagen mit 4,9 (i. v. 4,7) mrd. € über   das anlagevermögen hat sich im jahresverlauf in erster linie 
vorjahresniveau; der anteil an den umsatzerlösen betrug 5,8  aufgrund des niedrigeren finanzanlagevermögens um 1,0 mrd. € 
(i. v. 6,2) %. die forschungs- und entwicklungskosten standen  auf 43,8 mrd. € reduziert. der rückgang ist hauptsächlich  
in erster linie im zusammenhang mit der erneuerung und  auf den verkauf unseres 50 %-anteils an der rolls-royce power 
erweiterung des produktportfolios, insbesondere der fahrzeug- systems holding gmbh an die rolls-royce holdings plc 
baureihen der e-klasse, der geländewagen sowie der kompakt- zurückzuführen. die investitionen in das sachanlagevermögen 
klasse. darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen  (ohne vermietvermögen, rund 2,5 mrd. €) betreffen vor allem 
motorengenerationen und alternativen antriebssystemen.   investitionen in die produktion der c-, e- und s-klasse sowie 
zum jahresende waren rund 17.000 personen im forschungs-  investitionen in aggregate- und getriebeprojekte.
und entwicklungsbereich beschäftigt.
die vorräte stiegen im vergleich zum 31. dezember 2013  
die vertriebskosten erhöhten sich um 0,3 mrd. € auf 6,5 mrd. €.  um 1,1 mrd. € auf 7,8 mrd. €. der anstieg betrifft hauptsächlich 
höhere aufwendungen für personal und marketing waren  fertige erzeugnisse und roh-, hilfs- und betriebsstoffe  
wesentliche faktoren hierfür. der anteil der vertriebskosten   sowie in geringerem umfang unfertige erzeugnisse und steht  
an den umsatzerlösen sank von 8,3 % auf 7,7 %. im zusammenhang mit dem höheren produktionsvolumen.
die verwaltungskosten lagen mit 1,9 (i. v. 1,8) mrd. €   die forderungen, wertpapiere und sonstigen vermögens-
leicht über vorjahresniveau. der anteil an den umsatzerlösen  gegenstände sind im vergleich zum 31. dezember 2013 um  
lag bei 2,2 (i. v. 2,4) %. 1,1 mrd. € auf 30,0 mrd. € gestiegen. ausschlaggebend für den 
zuwachs war vor allem der um 0,9 mrd. € höhere forderungs-
das sonstige betriebliche ergebnis lag bei 1,1 (i. v. 1,5) mrd. €.  bestand. die zahlungsmittel reduzierten sich um 1,3 mrd. € 
die veränderung zum vorjahr resultiert im wesentlichen aus  auf 3,4 mrd. € unter anderem aufgrund der außerordentlichen 
höheren aufwendungen im zusammenhang mit dem laufenden  dotierung des pensionsvermögens in höhe von 2,4 mrd. €.
kartellverfahren der eu-kommission bei europäischen nutz-
fahrzeugherstellern.  b.36 die bruttoliquidität – bestehend aus zahlungsmitteln  
und sonstigen wertpapieren – lag am bilanzstichtag mit  
das finanzergebnis hat sich insbesondere aufgrund des   8,6 (i. v. 9,3) mrd. € unter dem niveau des vorjahres.
höheren beteiligungsergebnisses um 0,9 mrd. € auf 3,6 mrd. € 
verbessert. dieser anstieg resultiert im wesentlichen aus   der cash flow aus der geschäftstätigkeit belief sich  
dem verkauf unseres 50 %-anteils an der rolls-royce power  im geschäftsjahr 2014 auf 3,2 (i. v. 6,0) mrd. €. der rückgang 
systems holding gmbh an die rolls-royce holdings plc. resultiert insbesondere aus deutlich höheren zuwendungen  
in das pensionsvermögen sowie aus einem höheren vorratsauf-
der aufwand aus steuern vom einkommen und vom ertrag  bau. gegenläufig wirkt das gestiegene operative ergebnis  
beträgt 1,2 (i. v. ertrag von 0,2) mrd. €. im geschäftsjahr 2013  im geschäftsjahr 2014 mittelerhöhend.
waren hohe steuererträge im zusammenhang mit der steuer-
lichen veranlagung von vorjahren enthalten. der wegfall dieser 
steuererträge sowie ein höherer steueraufwand für das jahr 
2014 als folge des verbesserten vorsteuerergebnisses führten 
zu dem anstieg des steueraufwandes im vergleich zum   b.36
vorjahr. verkürzte gewinn- und verlustrechnung der daimler ag
2014 2013
der jahresüberschuss ist von 3,7 mrd. € auf 3,8 mrd. €  
in millionen €
angestiegen. die entwicklung ist maßgeblich auf das verbes-
serte operative ergebnis und das gestiegene finanzergebnis 
umsatzerlöse 83.947 75.531
zurückzuführen. insbesondere aufgrund des im vergleich zur 
umsatzkosten (inkl. f&e-aufwendungen) -75.307 -68.183
prognose höheren operativen ergebnisses liegt der  
vertriebskosten -6.518 -6.243
jahresüberschuss über dem ursprünglich erwarteten wert.
allgemeine verwaltungskosten -1.885 -1.779
sonstiges betriebliches ergebnis 1.122 1.497
die wirtschaftliche lage der daimler ag ist im wesentlichen 
operatives ergebnis 1.359 823
durch ihre operative tätigkeit und die ihrer tochtergesell-
finanzergebnis 3.635 2.687
schaften geprägt. an den operativen ergebnissen der tochter-
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit 4.994 3.510
gesellschaften partizipiert die daimler ag über deren aus-
steuern vom einkommen und vom ertrag -1.223 203
schüttungen. damit entspricht die wirtschaftliche lage der 
jahresüberschuss 3.771 3.713
daimler ag grundsätzlich der des daimler-konzerns, die im  
kapitel »gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage« erläutert ist. 
e einstellung in die gewinnrücklagen -1.150 -1.306
 vgl. s. 116 f.
bilanzgewinn 2.621 2.407
99
aus dem cash flow aus der investitionstätigkeit ergab sich im  das eigenkapital nahm im berichtsjahr um 1,4 mrd. € auf  
geschäftsjahr 2014 ein mittelabfluss von 1,3 (i. v. 7,1) mrd. €.  37,1 mrd. € zu. der zuwachs steht im wesentlichen im zusam-
der geringere mittelabfluss begründet sich in niedrigeren netto- menhang mit dem jahresüberschuss 2014, von dem in  
investitionen in wertpapiere. zudem wurden geringere inves- übereinstimmung mit § 58 abs. 2 aktg 1,2 mrd. € den gewinn-
titionen in finanzanlagen getätigt. der verkauf der anteile an der  rücklagen zugeführt wurden. die eigenkapitalquote lag zum 
rolls-royce power systems holding gmbh hat den cash flow  bilanzstichtag bei 43,5 (i. v. 41,9) %.
aus der investitionstätigkeit positiv beeinflusst.
die rückstellungen gingen im vergleich zum 31. dezember 
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit weist im  2013 um 0,8 mrd. € auf 11,9 mrd. € zurück. dies war haupt-
berichtszeitraum einen mittelabfluss von 3,2 (i. v. 1,3) mrd. €  sächlich auf geringere rückstellungen für pensionen und ähn-
auf. der rückgang erklärt sich aus der im vergleich zum   liche verpflichtungen zurückzuführen. hier hat sich die 
vorjahr geringeren aufnahme von externen finanzierungsver- außerordent liche dotierung von 2,4 mrd. € in das pensions-
bindlichkeiten. die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  vermögen niedergeschlagen. gegenläufig resultiert ein anstieg 
unternehmen aus dem konzerninternen verrechnungsverkehr  im wesentlichen aus den aufwendungen im zusammenhang 
im rahmen des zentralen finanz- und liquiditätsmanagements  mit dem laufenden kartellverfahren der eu-kommission bei euro-
haben sich gegenüber dem vorjahr weniger stark reduziert.   päischen nutzfahrzeugherstellern, einem anstieg der ver-
im cash flow aus der finanzierungstätigkeit ist die auszahlung  pflichtungen im personal- und sozialbereich und dem absatz-
der dividende für das geschäftsjahr 2013 mit 2,4 mrd. €   bedingten anstieg der garantierückstellung.
enthalten.
die verbindlichkeiten sind um 0,7 mrd. € auf 35,8 mrd. € 
zurückgegangen. die veränderung ist vor allem auf die  
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 
zurückzuführen (-2,6 mrd. €). gegenläufig sind die  
b.37 finanzierungsverbindlichkeiten (+1,9 mrd. €) angestiegen.
bilanzstruktur der daimler ag
31.12. 2014 31.12. 2013
risiken und chancen
in millionen €
die geschäftsentwicklung der daimler ag unterliegt im 
aktiva
wesentlichen den gleichen risiken und chancen wie die des 
anlagevermögen 43.772 44.748
daimler-konzerns. an den risiken der beteiligungen und  
vorräte 7.846 6.682
tochterunternehmen partizipiert die daimler ag grundsätzlich 
forderungen, wertpapiere und      
entsprechend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. die risiken 
sonstige vermögensgegenstände 29.985 28.869
und chancen sind im »risiko- und chancenbericht« dargestellt.  
zahlungsmittel 3.399 4.718 e
 vgl. s. 132 ff. für die daimler ag beurteilen wir die  
umlaufvermögen 41.230 40.269
einrittswahrscheinlichkeit der risiken im zusammenhang mit 
rechnungsabgrenzungsposten 256 259
pensionsplänen als hoch. diese risiken treten insbesondere 
85.258 85.276
bei einem sinkenden diskontierungszinssatz ein. aus den 
beziehungen zu unseren beteiligungen können zusätzlich  
passiva
aus gesetzlichen oder vertraglichen haftungsverhältnissen  
gezeichnetes kapital 3.070 3.069
(insbesondere finanzierungen) belastungen resultieren. 
(bedingtes kapital 500 mio. €)
kapitalrücklage 11.480 11.477
gewinnrücklagen 19.891 18.748
prognosebericht
bilanzgewinn 2.621 2.407
eigenkapital 37.062 35.701
aufgrund der verflechtungen der daimler ag mit den konzern-
rückstellungen für pensionen      
und ähnliche verpflichtungen 1.391 3.405 gesellschaften und ihres gewichts im konzern verweisen  
übrige rückstellungen 10.470 9.214 wir auf unsere aussagen im kapitel »prognosebericht«, die ins-
rückstellungen 11.861 12.619 besondere auch die erwartungen für die muttergesellschaft 
e
widerspiegeln.   vgl. s. 146 ff. für das jahr 2015 erwarten wir 
verbindlichkeiten aus lieferungen     
und leistungen 5.412 5.352 für die daimler ag einen jahresüberschuss deutlich unter  
übrige verbindlichkeiten 30.379 31.111 dem niveau des geschäftsjahres 2014. der rückgang ist maß-
verbindlichkeiten 35.791 36.463 geblich auf einen erwarteten höheren aufwand aus den  
rechnungsabgrenzungsposten 544 493 altersversorgungsverpflichtungen zurückzuführen. dieser ist 
85.258 85.276 insbesondere in dem anhaltend niedrigen marktzinsniveau 
begründet. ferner ist die restrukturierung unserer niederlassun-
gen in deutschland im jahr 2015 mit erheblichen aufwen-
dungen im operativen ergebnis verbunden.
100
b | zusammengefasster lagebericht | daimler ag | nachhaltigkeit
nachhaltigkeit.
nachhaltigkeit bei daimler eine grundsätzliche richtschnur für unsere geschäftstätigkeit 
stellen die zehn prinzipien des un global compact dar, dem 
unser nachhaltigkeitsverständnis. unter nachhaltigkeit   wir als gründungs- und lead-teilnehmer besonders verbunden 
verstehen wir verantwortungsvolles unternehmerisches handeln  sind. unsere internen grundsätze und richtlinien bauen auf 
für langfristigen ökonomischen erfolg im einklang mit umwelt  diesem internationalen referenzrahmen und anderen interna-
und gesellschaft. unsere ziele erreichen wir, indem wir nach- tionalen prinzipien auf.
haltigkeit als festen bestandteil unseres handelns verankern 
und die verantwortung hierfür als eine unabdingbare geistes- –  wir bekennen uns zu rechtlichen ebenso wie zu ethischen 
haltung von allen führungskräften und mitarbeitern konzern- standards und müssen sicherstellen, dass diese standards 
weit fordern und fördern. wir beziehen dabei unsere geschäfts- eingehalten werden – weltweit und auch von unseren 
partner mit ein und führen den dialog mit unseren stakeholdern.  geschäftspartnern und lieferanten.
unsere managementstrukturen, -prozesse und -systeme richten  –  straßenverkehr ist ein mitverursacher von co - und schad-
2
wir an diesem verständnis aus. als einer der weltweit führen- stoffemissionen. als automobilhersteller setzen wir uns  
den automobilhersteller hat daimler bei nachhaltigkeit einen  für nachhaltige mobilitätslösungen ein und beweisen unsere 
klaren führungsanspruch.  innovationskraft in den bereichen umwelt- und ressourcen-
schutz sowie sicherheit. 
unsere nachhaltigkeitsstrategie. um diesen anforderungen  –  mit unseren betrieblichen prozessen, vor allem in der  
gerecht zu werden und unsere selbst gesetzten nachhaltig- fahrzeugproduktion, sind umweltauswirkungen verbunden, 
keitsziele systematisch anzugehen, haben wir eine konzernweite  die wir durch ein konsequentes umweltmanagement so 
nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. sie ist eingebettet in  gering wie möglich halten.
unsere unternehmensstrategie, die auf den vier grundwerten  –  als arbeitgeber tragen wir verantwortung für faire und 
begeisterung, disziplin, wertschätzung und integrität fußt.   attraktive arbeitsbedingungen von 280.000 beschäftigten 
nur wenn wir in allen geschäftsprozessen die auswirkungen auf  weltweit.
umwelt und gesellschaft berücksichtigen und ökonomische  –  als »unternehmensbürger« wollen wir über unsere 
zielsetzungen mit ökologischen und sozialen anforderungen ver- geschäftstätigkeit hinaus zum gemeinwohl beitragen und 
binden, können wir nachhaltig profitabel sein und die gesell- dabei unsere besonderen kompetenzen einbringen.
schaftliche akzeptanz unserer unternehmenstätigkeit bewahren.
konzernweites nachhaltigkeitsmanagement. nachhaltigkeit 
unsere nachhaltigkeitsstrategie hat sechs handlungsschwer- ist bei uns thematisch und organisatorisch in die konzernweite 
e
punkte (»verantwortungsdimensionen«), denen relevante hand- corporate governance eingebettet.   vgl. s. 182 ff. unser 
lungsfelder zugeordnet sind. diese haben wir mit zielen und  zentrales managementgremium für nachhaltigkeit ist das corpo-
zielindikatoren verbunden. alle ziele zusammen formen unser  rate sustainability board (csb). die operative arbeit leistet  
mittel- bis langfristiges »nachhaltigkeitsprogramm 2020«,   das corporate sustainability office mit vertretern aus den fach-
an dem wir uns selbst messen, uns aber auch von außen messen  bereichen und geschäftsfeldern. als instrument zur steuerung 
lassen wollen. darin sind die handlungsfelder für die kommen- der wesentlichen nachhaltigkeitsziele setzen wir seit dem jahr 
den jahre festgelegt. so wollen wir schadstoffe und emissionen  2011 eine sustainability scorecard ein. sie signalisiert über 
weiter verringern, die sicherheit unserer fahrzeuge nochmals  eine ampelsystematik handlungsbedarf und erfolge sowohl  
erhöhen, unsere aktivitäten zum schutz der menschenrechte  für quantitative indikatoren als auch für qualitative ziele.  
weiter ausbauen und systematisieren, den dialog mit unseren  mit direkter einbindung der konzernführung können so gezielt 
lieferanten und händlern ausbauen sowie unser gesellschaft- maßnahmen ergriffen werden.
liches engagement weiter stärken. 
101
umfassende nachhaltigkeitsberichterstattung. im jahr  internationales forschungs- und entwicklungsnetzwerk. 
2014 erschien zum zehnten mal unser konzernweiter daimler- unser globales forschungs- und entwicklungsnetzwerk umfasst 
nachhaltigkeitsbericht. er liefert eine detaillierte und umfas- 21 standorte in zehn ländern. die größten standorte sind  
sende nachhaltigkeitsbilanz des zurückliegenden geschäftsjah- sindelfingen und stuttgart-untertürkheim in deutschland.  
res und wird ergänzt durch einen online-basierten interaktiven  in sunnyvale, kalifornien, der zentrale unserer forschungs-
nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden und weiterführenden  einrichtungen in nordamerika, sind derzeit rund 120 mitarbeite-
w
informationen.   daimler.com/nachhaltigkeit rinnen und mitarbeiter beschäftigt. weitere wichtige stand-
orte in nordamerika sind long beach, kalifornien, portland, 
der neue nachhaltigkeitsbericht über das geschäftsjahr 2014,  oregon und redford, michigan. die bedeutendsten standorte 
der zur daimler-hauptversammlung anfang april 2015 präsen- in asien sind bangalore, indien, das global hybrid center  
tiert wird, orientiert sich an den reporting-anforde rungen 4.0   in kawasaki, japan, und unser forschungs- und entwicklungs-
der global reporting initiative (gri). in diesem zusammenhang  zentrum in peking. mit rund 2.000 mitarbeitern ist mercedes-
werden wesentliche nachhaltigkeitsbelange des unterneh- benz research and development india (mbrdi) das größte  
mens gezielt herausgearbeitet. das betrifft vor allem themen- forschungs- und entwicklungszentrum von daimler außerhalb 
schwerpunkte wie die weitere verbrauchsreduzierung bei  deutschlands. im november 2014 hat daimler greater china 
unseren fahrzeugen zum beispiel durch hybridisierung, arbeit- ltd. ein neues forschungs- und entwicklungszentrum in china 
geberattraktivität, unser engagement in china und die mobi- eröffnet und damit das bestehende r & d-netzwerk in peking 
litätskonzepte von daimler. darüber hinaus berichten wir über  erweitert. herzstück des neuen zentrums und die neue design-
die aufbereitung gebrauchter aggregate (re-manufacturing),  drehscheibe des unternehmens in asien ist das advanced 
den weiteren ausbau der initiativen zu integrität und compliance  design studio. seine hauptaufgabe besteht darin, den chinesi-
sowie der förderung von mitarbeiterengagement.  schen kunden ein noch intensiveres mercedes-benz marken-
erlebnis zu bieten. in zukunft werden für das neue mercedes-
benz forschungs- und entwicklungszentrum rund 500 hoch 
forschung und entwicklung qualifizierte ingenieure und designer tätig sein. bereits im jahr 
2013 wurde das produktentwicklungszentrum des chinesi-
forschung und entwicklung als erfolgsfaktor. forschung   schen van-joint- ventures »fujian benz automotive corporation« 
und entwicklung haben bei daimler seit jeher einen zentralen  in fuzhou eröffnet. die anlage ist das erste produktentwick-
stellenwert. unsere forschung antizipiert trends, kunden- lungszentrum von mercedes-benz vans außerhalb deutschlands 
wünsche und anforderungen an die mobilität der zukunft, die  und verfügt unter anderem über eine konstruktions- und 
von der entwicklung konsequent in serienreife produkte   berechnungsabteilung, ein testgelände, versuchslabore sowie 
umgesetzt werden. es ist unser ziel, unseren kunden faszinie- komponenten- und gesamtfahrzeugprüfstände. 
rende produkte und maßgeschneiderte lösungen für eine 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige mobilität anzubieten.  zusätzlich zu unseren internen aktivitäten pflegen wir intensive 
darauf richten wir unser technologieportfolio und unsere   kontakte zu externen forschungseinrichtungen. so arbeiten 
kernkompetenzen aus.  wir weltweit mit verschiedenen renommierten forschungs-
instituten zusammen und beteiligen uns an internationalen 
wesentliche faktoren für den markterfolg unserer fahrzeuge  austauschprogrammen für nachwuchswissenschaftler.
sind das know-how, die kreativität und die motivation unserer 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter in der forschung und ent- zielgerichtete einbindung der zulieferindustrie. um unsere 
wicklung. zum jahresende 2014 arbeiteten bei daimler weltweit  anspruchsvollen ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv  
21.700 (i. v. 21.300) personen in forschungs- und entwick- mit den forschungs- und entwicklungsbereichen der zuliefer-
lungsbereichen. 14.000 (i. v. 13.600) mitarbeiterinnen und mit- industrie zusammen. gerade mit blick auf den rasanten tech-
arbeiter waren im ressort konzernforschung & mercedes-  nologischen wandel in der automobilindustrie und die notwen-
benz cars entwicklung tätig, 5.500 (i. v. 5.600) beschäftigte  digkeit, neue technologien möglichst schnell zur marktreife  
sind dem geschäftsfeld daimler trucks zuzurechnen, 1.000  zu bringen, ist eine enge verzahnung mit zulieferfirmen unab-
(i. v. 1.000) dem geschäftsfeld mercedes-benz vans und 1.100  dingbar. darüber hinaus sind für uns leistungsfähige partner  
(i. v. 1.100) daimler buses. rund 4.600 (i. v. 4.400) forscher   aus der zulieferindustrie unverzichtbar, wenn es um die entwick-
und entwickler waren außerhalb deutschlands beschäftigt. lung und bereitstellung neuer konzepte für die mobilität  
der zukunft geht. im rahmen der gemeinsamen forschungs- 
und entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass die kern-
kompetenzen für technologien, die für die zukunft des auto-
mobils insgesamt und die einzigartigkeit unserer marken 
wichtig sind, im unternehmen bleiben.
102
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
schutzrechte sichern die technologie- und innovations- die wichtigsten enwicklungsprojekte sind bei mercedes-benz 
führerschaft. carl benz hat das automobil im jahr 1886   cars die nachfolgemodelle der e- und m-klasse sowie unsere 
erfunden und patentiert. seitdem haben wir es mit mehr als  nächste kompaktwagengeneration. außerdem investieren wir  
100.000 patentanmeldungen weiterentwickelt. im jahr 2014   in unserem pkw-geschäft kontinuierlich in neue emissionsarme 
wurden insgesamt 2.049 (i. v. 2.078) neue ideen zum patent  motoren, alternative antriebssysteme sowie in innovative 
angemeldet. mit diesen patentanmeldungen werden nicht   sicherheitstechnologien. insgesamt übertrafen die forschungs- 
nur handlungsspielräume beim einsatz innovativer technologien  und entwicklungsleistungen bei mercedes-benz cars mit  
abgesichert, sondern auch die exklusivität von innovationen.  4,0 (i. v. 3,8) mrd. € das hohe vorjahresniveau. daimler trucks 
erfindungen werden an jedem standort im global ausgerichteten  hat 1,2 (i. v. 1,2) mrd. € in forschungs- und entwicklungs-
entwicklungs- und forschungsnetzwerk identifiziert und  projekte investiert. schwerpunkte waren hier neue motoren im 
geschützt – insbesondere in deutschland, china, japan, usa  mittelschweren und schweren bereich sowie nachfolge-
und indien. über die technischen schutzrechte hinaus wird   generationen bestehender produkte. bei mercedes-benz vans 
die einzigartigkeit der produkterscheinung mit über 6.400   standen neben der laufenden produkterneuerung aufwen-
(i. v. 6.100) eingetragenen designs abgesichert. mit einem port- dungen für die weitere reduzierung der emissionen und die 
folio von weltweit mehr als 32.900 (i. v. 32.500) marken- erhöhung der kraftstoffeffizienz im vordergrund. das geschäfts-
schutzrechten sichern wir darüber hinaus die berühmte und  feld daimler buses hat seine entwicklungsaktivitäten vor  
wertvolle marke mercedes-benz, den stern sowie alle übrigen  allem auf neue produkte, die erfüllung neuer abgasnormen und 
produktmarken in jedem relevanten markt ab. auf alternative antriebssysteme konzentriert. rund die hälfte 
unserer forschungs- und entwicklungsleistungen verwenden 
5,7 mrd. € für forschung und entwicklung. auch in den  wir für die entwicklung »grüner« technologien.  b.38  b.39
kommenden jahren wollen wir die mobilität mit richtungsweisen-
den innovationen aktiv mitgestalten. deshalb haben wir im  
jahr 2014, wie bereits im geschäftsbericht 2013 angekündigt, 
mit 5,7 (i. v. 5,5) mrd. € erneut einen sehr hohen betrag  
in forschungs- und entwicklungsleistungen investiert. davon  b.38
wurden 1,1 (i. v. 1,3) mrd. € als entwicklungskosten aktiviert;   forschungs- und entwicklungsleistungen
das entspricht einer aktivierungsquote von 20 (i. v. 23) %. die  in milliarden € gesamt
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwick- davon aktiviert
lungsleistungen erreichten im berichtsjahr 1,2 (i. v. 1,1) mrd. €.  6
auch gemessen am umsatz bewegten sich die forschungs-  5
und entwicklungsleistungen mit einer quote von 4,4 (i. v. 4,7) %  4
weiterhin auf einem hohen niveau. schwerpunkte waren   3
neue fahrzeugmodelle, besonders kraftstoffeffiziente und  2
umweltschonende antriebe sowie neue sicherheitstech- 1
nologien. um die effizienz unserer fahrzeuge weiter zu steigern,  0
setzen wir an allen wichtigen stellhebeln an – von innovativen  2010 2011 2012 2013 2014
antriebskonzepten über energiemanagement und aerodynamik 
bis hin zum leichtbau. 
b.39
forschungs- und entwicklungsleistungen nach geschäftsfeldern
2014 2013 14/13
in millionen € veränd. in %
daimler-konzern 5.680  5.489  +3 
davon aktiviert 1.148 1.284 -11
mercedes-benz cars 4.025  3.808  +6 
davon aktiviert 1.035 1.063 -3
daimler trucks 1.188  1.171  +1 
davon aktiviert 34 79 -57
mercedes-benz vans 293  329  -11 
davon aktiviert 68 139 -51
daimler buses 182  187  -3 
davon aktiviert 11 3 +267
103
innovation und sicherheit  mit neuen produkten und technologien haben wir auf unserem 
»weg zum emissionsfreien fahren« im berichtsjahr wiederum 
innovationen für die mobilität der zukunft. größtmöglicher  erhebliche fortschritte gemacht. das zeigen auch die beispiele 
kundennutzen, höchste sicherheitsstandards, maximale umwelt- auf den folgenden seiten.
verträglichkeit und effizienz – um diese ziele zu verbinden,  
setzen wir auf innovative konzepte und eine umweltgerechte  effiziente pkw- und nutzfahrzeuge mit verbrennungs-
produktentwicklung. das reicht von wegweisenden fahrzeug-  motoren. ein großteil unserer forschungs- und entwicklungs-
und antriebstechnologien über intelligenten leichtbau bis hin  aktivitäten ist weiterhin darauf ausgerichtet, unsere pkw-  
zu ausgefeilten assistenzsystemen, die unfälle vermeiden   und nutzfahrzeuge mit verbrennungsmotor noch effizienter zu 
können. auf dem weg zum unfall- und emissionsfreien fahren  machen. maßgeblich dafür sind beispielsweise motoren mit 
haben wir gerade in den zurückliegenden jahren enorme   kleinem hubraum und turbolader, leichtbau, aerodynamische 
fortschritte gemacht. wir haben eine größere bandbreite elek- optimierungen, rollwiderstandsarme reifen, ein bedarfs-
trifizierter fahrzeuge auf der straße als jeder andere auto- gerechtes energiemanagement und eine start-stopp-automatik. 
mobilhersteller, und auch beim thema sicherheit setzen wir  insbesondere bei der neuen c-klasse, die seit april 2014 an 
maßstäbe. insbesondere beim autonomen fahren haben   unsere kunden ausgeliefert wird, haben wir durch optimierungs-
wir uns einen klaren technologievorsprung erarbeitet, den wir   maßnahmen an der karosserie sowie an den motoren und  
weiter ausbauen wollen.  den nebenaggregaten die kraftstoffeffizienz deutlich erhöht 
und verbrauchsreduzierungen von bis zu 32 % erzielt. zusätz-
auf dem weg zur emissionsfreien mobilität. endliche   liche potenziale erschließen wir durch eine maßgeschneiderte 
ölreserven, eine vor allem in den städten wachsende bevölke- und intelligente hybridisierung. so benötigt das derzeit spar-
rung und die ungebrochene nachfrage nach mobilität ver- samste c-klasse modell, der c 300 bluetec hybrid1, lediglich 
langen nach neuen lösungen in allen bereichen des straßen- 3,6 l diesel auf 100 km (nefz kombiniert) und erreicht einen 
verkehrs. unser ziel ist es, mobilität auch für kommende  co -wert von 94 g/km. ebenso niedrige verbrauchs- und emis-
2
generationen sicherzustellen. deshalb wollen wir unseren   sionswerte zeichnen auch die sparsamste variante der neuen 
kunden sichere, effiziente und emissionsarme fahrzeuge und  modellgepflegten b-klasse aus, den b 180 cdi blueefficiency 
dienstleistungen anbieten. unsere vision ist dabei ein auf   edition2.   
die marktanforderungen abgestimmter antriebs-mix. die zent-
ralen entwicklungsschwerpunkte für neue, besonders kraft- auch bei den nutzfahrzeugen haben wir den kraftstoffverbrauch 
stoffeffiziente und umweltschonende antriebstechnologien   mit den jüngsten modellen weiter reduziert. unsere neuen  
in allen automobilen geschäftsfeldern haben wir in unserer   actros-, arocs-, antos- und atego-baureihen, der amerikanische 
initiative »der weg zum emissionsfreien fahren« festgelegt: schwer-lkw freightliner cascadia evolution sowie der neue 
fuso super great v sind die saubersten und wirtschaft-
1.  unsere fahrzeuge mit modernsten verbrennungsmotoren  lichsten fahrzeuge ihrer klasse, und auch unsere neuen busse 
entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich weniger  überzeugen durch herausragende verbrauchswerte.  
e
verbrauch und emissionen.   vgl. s. 109
2. d  urch maßgeschneiderte hybridisierung, also die kom-
bination von verbrennungs- und elektromotor, erzielen wir 
weitere, spürbare effizienzsteigerungen.
3.  mit elektrofahrzeugen mit batterie oder brennstoffzelle 
ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies fahren.  b.40
b.40
der weg zur emissionsfreien mobilität
optimierung unserer  weitere eﬃzienzsteigerung  lokal emissionsfreies 
fahrzeuge mit modernsten  durch hybridisierung fahren mit elektrofahr-
verbrennungsmotoren zeugen mit brennstoﬀzelle 
oder batterie
energiequellen für die mobilität der zukunft
saubere kraftstoﬀe für verbrennungsmotoren energiequellen für lokal emissionsfreies fahren
104
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
erster plug-in-hybrid mit stern. die erste zertifizierte dreiliter- potenzial der vor dem fahrzeug liegenden strecke zu berechnen, 
luxuslimousine der welt ist ein weiterer meilenstein auf dem  nutzt das system daten aus dem navigationssystem comand 
weg zur emissionsfreien mobilität. der neue mercedes-benz online. »intelligent hybrid« arbeitet als einzige vorausschauende 
s 500 plug-in hybrid3 verbindet ein hochmodernes hybrid- betriebsstrategie nicht nur, wenn im navigationssystem ein 
antriebskonzept mit den einzigartigen innovationen und der  ziel einprogrammiert ist, sondern funktioniert auch bei inaktiver 
luxuriösen ausstattung der s-klasse. die luxuslimousine   zielführung. dann berechnet das system die abbiegewahr-
e
mit langem radstand, die seit oktober 2014 an unsere kunden  scheinlichkeit abhängig von der straßenkategorie.   vgl. s. 8 ff.
ausgeliefert wird, überzeugt durch außergewöhnliche dynamik 
e
und effizienz.   vgl. s. 4 ff. neu im mercedes-benz s 500 plug-in hybrid3 ist auch das 
sogenannte haptische fahrpedal. es kann dem fahrer per  
nach dem s 400 hybrid4 und dem s 300 bluetec hybrid5 ist  doppelimpuls signalisieren, wann er zum segeln und rekupe-
der s 500 plug-in hybrid3 bereits das dritte hybridmodell in  rieren den fuß vom fahrpedal nehmen sollte. während der 
der s-klasse. bis zum jahr 2017 wollen wir insgesamt zehn  e-fahrt kann es eine rückmeldung über den einschaltpunkt des 
plug-in-hybrid-pkw auf die straße bringen, bei denen der akku  verbrennungsmotors liefern. der energiefluss wird in allen 
auch über die externe stromversorung geladen werden kann.  betriebszuständen im kombi-instrument und im zentraldisplay 
angezeigt, wenn der kunde dies auswählt.
intelligentes energiemanagement für hybridfahrzeuge.  
bei der entwicklung neuer hybridmodelle profitieren unsere 
ingenieure verstärkt aus der zusammenarbeit mit dem erfolg- 1   c 300 bluetec hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km  
reichen formel-1-rennteam, das ebenfalls high-tech-hybrid- innerorts 4,1-3,9/außerorts 3,9-3,4/kombiniert 4,0-3,6;  
motoren zur kraftstoffersparnis einsetzt. synergieeffekte gibt  co2-emissionen in g/km kombiniert 104-94.
2   b 180 blueefficiency edition: kraftstoffverbrauch in l/100 km  
es hierbei sowohl für die serien- als auch die rennfahrzeuge.  innerorts 4,3/außerorts 3,2/kombiniert 3,6;  
viele hybridfahrzeuge verschenken bei bergabfahrten energie.  co-emissionen in g/km kombiniert 94.
2
denn häufig ist ihre hochvolt-batterie im falschen moment   3   s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
co-emissionen in g/km kombiniert 65;  
zu voll geladen, um die bergab anfallende rekuperationsenergie  stro2mverbrauch in kwh/100 km 13,5.
zusätzlich aufnehmen zu können. die »intelligent hybrid«– 4   s 400 hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 7,4-6,6/ 
betriebsstrategie, die mercedes-benz in der s-klasse und künftig  außerorts 6,5-6,1/kombiniert 6,8-6,3;  
co-emissionen in g/km kombiniert 159-147.
auch in anderen modellen einsetzt, sorgt dafür, dass die hoch- 5   s 3200 bluetec hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km  
volt-batterie stets nur so weit geladen ist, dass jede möglichkeit  innerorts 4,8-4,7/außerorts 4,6-4,3/kombiniert 4,7-4,4;  
zur rekuperation genutzt werden kann, die der straßenverlauf  co2-emissionen in g/km kombiniert 124-115.
und das gelände bieten. bei zu voller batterie unterstützt der 
elektromotor automatisch den verbrennungsmotor, um die 
batterie so weit zu leeren, dass sie die erwartete rekuperations-
energie vollständig aufnehmen kann. um das rekuperations-
b.41
intelligente betriebsstrategie: betriebsarten
hybrid e-mode e-save charge
ò  elektrobetrieb oder fahren mit  ò  reiner elektrobetrieb ò  der aktuelle ladezustand wird  ò  die hv-batterie wird über 
verbrennungsmotor ist möglich  ò  dosierung der elektrischen  beibehalten den verbrennungsmotor geladen
ò  automatische wahl der antriebsart leistung über das haptische fahr- ò elektrobetrieb ist limitiert möglich ò  elektrobetrieb 
pedal (variabler druckpunkt) ist nicht möglich
ò  optimale nutzung von  ò maximale verfügbarkeit e-fahrt ò  vorhalten des hv-batterie- ò  laden der hv-batterie für 
verbrennungs- und elektromotor inhaltes für zukünftige e-fahrt zukünftige e-fahrt
105
einzigartiges spektrum an fahrzeugen mit elektroantrieb.  die unter serienbedingungen produzierte mercedes-benz 
unser portfolio an elektrofahrzeugen reicht vom pkw über  b-klasse f-cell4 ist bereits seit 2010 auf dem europäischen 
transporter und leichte lkw bis hin zum bus. im einzelnen sind  und amerikanischen markt bei kunden im alltagseinsatz.  
derzeit die folgenden daimler-fahrzeuge auf der straße: der  der gesamtkilometerstand der daimler-brennstoffzellenflotte, 
smart fortwo electric drive1, die a-klasse e-cell2, der sls amg  die zusammen mit einer vielzahl an forschungsfahrzeugen 
coupé electric drive3, die b-klasse f-cell4, die b-klasse   mittlerweile mehr als 300 fahrzeuge zählt, hat heute weit mehr 
electric drive5 sowie bei den nutzfahrzeugen der vito e-cell,  als neun millionen kilometer erreicht. von den aktuellen und 
der mercedes-benz citaro fuelcell-hybrid, der fuso canter  ausstehenden ergebnissen versprechen sich unsere ingenieure, 
e-cell und der freightliner custom chassis mt e-cell all- weitere optimierungspotenziale zu identifizieren, die direkt  
electric.  in die entwicklung der nächsten generation von brennstoffzellen-
fahrzeugen einfließen. denn daimler verfolgt weiterhin das 
der smart fortwo electric drive1 ist mittlerweile in 18 märkten  klare ziel, ab 2017 wettbewerbsfähige brennstoffzellenfahrzeuge 
weltweit erhältlich und zählt zu den meistverkauften elektro- auf die straße zu bringen.
autos in deutschland. mehr als 1.300 e-smarts sind rund  
um die uhr bei unserem innovativen mobilitätsdienst car2go   autonomes fahren in den usa. seit mitte september  
in verschiedenen metropolen im dauereinsatz.  besitzt mercedes-benz als einer der ersten automobilhersteller 
auch die offizielle lizenz des us-bundesstaats kalifornien,  
die neue b-klasse electric drive5 haben wir im jahr 2014  dort selbstständig fahrende fahrzeuge auf öffentlichen straßen 
zunächst im us-markt und im november auch in deutschland  zu testen. zusätzlich nutzt daimler seit oktober 2014 auch  
eingeführt. unter den kompakten elektrofahrzeugen setzt   die concord naval weapons station (cnws), das größte test-
sie maßstäbe in puncto komfort, qualität und sicherheit. für  gelände in den usa, für die weitere erprobung seiner zukunfts-
den leisen und lokal emissionsfreien antrieb sorgt ein 132 kw  technologie. in concord, kalifornien, können selbst fahrende 
starker elektromotor, der bereits ab dem ersten antippen des  fahrzeuge auf sichere art und weise auch in besonderen gefah-
gaspedals sein maximales drehmoment von 340 newton- rensituationen getestet werden. dennoch liegt der fokus  
metern bereitstellt – das entspricht in etwa dem drehmoment  der forschung weiterhin auf den tests im realen umfeld. durch 
eines modernen benzinmotors mit drei liter hubraum. die  unsere forschungsaktivitäten in den usa wollen wir das auto-
energieversorgung des elektrischen antriebs übernimmt eine  nome fahren weltweit voranbringen, denn das verkehrssystem 
leistungsstarke lithium-ionen-batterie. sie ist platzsparend  unterscheidet sich dort in vielen punkten von dem in deutsch-
und sicher im sogenannten »energy space« im unterboden des  land. während man in deutschland häufiger auf engen straßen 
fahrzeugs untergebracht. dadurch behält der fünfsitzer   unterwegs ist, sind diese in den usa oftmals breiter und  
den bekannt großzügigen innen- und kofferraum der b-klasse.  haben auch mehr als sechs oder sogar acht spuren. ampeln 
die höchstgeschwindigkeit ist zugunsten der reichweite   sind auf der gegenüberliegenden straßenseite angebracht,  
elektronisch auf 160 km/h begrenzt. diese liegt – je nach  es gibt zahlreiche einfädelsituationen, und bei einem sogenann-
fahrzyklus – bei rund 200 kilometern.  ten 4-way-stop darf derjenige zuerst fahren, der als erster  
an die kreuzung kommt. die erkenntnisse, die mercedes-benz  
in china haben wir im september 2014 das erste elektroauto   hierdurch gewinnt, tragen dazu bei, das autonome fahren  
der marke denza eingeführt, das wir gemeinsam mit unserem  technologisch signifikant weiterzuentwickeln.
partner byd entwickelt haben und vor ort produzieren.  
der denza erfüllt voll und ganz das versprechen, das sicherste,  bereits im vergangenen jahr hat daimler in deutschland  
zuverlässigste und bestdurchdachte elektroauto zu sein,   eindrucksvoll bewiesen, dass autonomes fahren schon heute 
das in und für china gefertigt wird. mit einer reichweite von  technisch auch im komplexen stadt- und überlandverkehr 
bis zu 300 kilometern ist der denza das perfekte auto für   möglich ist: im august 2013 hatte der mercedes-benz s 500 
den täglichen einsatz. dank eines radstandes, der der mercedes- intelligent drive, eine neue s-klasse, ausgestattet mit  
benz e-klasse entspricht, bietet das elektroauto auch im   seriennaher technologie, die rund 100 km lange historische 
fond viel beinfreiheit und ein kofferraumvolumen von 460 litern.  bertha-benz-route von mannheim nach pforzheim komplett 
als erstes elektroauto erhielt der denza aufgrund seines  autonom bewältigt. 
sicherheitskonzepts im crash-test fünf sterne bei chinas neu-
wagen-bewertungsprogramm ncap.  intelligente vernetzung des automobils. die digitalisierung 
ist in unserem alltag angekommen. auch das moderne auto-
brennstoffzelle im dauertest. im oktober 2014 hat eine  mobil ist »always on« und intelligent vernetzt. mercedes-benz 
b-klasse f-cell4 aus der aktuellen brennstoffzellenflotte von  hat schon vor jahren das internet ins fahrzeug gebracht,  
mercedes-benz mit mehr als 300.000 km einen dauerlauf- nun wird das fahrzeug selbst mit dem internet verknüpft. begin-
rekord unter normalen alltagsbedingungen erzielt. der welt- nend mit dem neuen c-klasse t-modell haben wir unter der 
weit einmalige test zeigt, dass brennstoffzellenautos zuver- überschrift »mercedes connect me« unsere modelle sukzessive 
lässig auch unter extremen belastungen und über mehrere jahre  mit einem modernen kommunikationsmodul ausgestattet, 
hinweg einsetzbar sind. für diesen rekord wurde die daimler ag  sodass unsere kunden zu jeder zeit und von überall per smart-
mit dem »f-cell award 2014« ausgezeichnet und konnte somit  phone, tablet oder computer zugriff auf ihr fahrzeug haben. 
bereits zum dritten mal mit ihren entwicklungen auf dem gebiet  außerdem ermöglicht das kommunikationsmodul die über-
der brennstoffzellentechnologie im wettbewerb um den   mittlung von verkehrsinformationen in echtzeit sowie schnelle 
w
innovationspreis brennstoffzelle überzeugen.  hilfe bei einem unfall.   mercedes-benz.com/de/ 
mercedes-me/konnektivitaet/ 
106
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
selbstverständlich haben wir bei allen neuen anwendungen   auf und wird so zu einem interaktiven partner im verkehr. auch  
im infotainment-bereich stets die sichere und komfortable  in der antriebstechnik setzt das forschungsfahrzeug akzente: 
bedienung im blick, denn minimale fahrerablenkung und hohe  die reichweite des elektroantriebs mit brennstoffzelle beträgt 
nutzerfreundlichkeit sind für uns wichtiger als die integration  rund 1.100 km. rund 200 km werden mit der batterie gefahren, 
e
von technischen spielereien.  900 km mit dem strom aus der brennstoffzelle.   vgl. s. 36 f.
und natürlich haben wir das thema datenschutz von anfang   weltpremiere für den transport der zukunft. von der vision 
an im fokus. das auto der zukunft wird mehr und mehr zum  zur realität – die spektakuläre studie mercedes-benz future 
digitalen begleiter, das bedeutet gleichzeitig, dass es nicht   truck 2025, die auf der iaa nutzfahrzeuge im september 2014 
nur verkehrs- und betriebssicher, sondern auch datensicher  präsentiert wurde, gibt einen optisch faszinierenden und  
sein muss. unser ansatz lautet daher »privacy by design«;   technisch realistischen ausblick auf den fernverkehrs-lkw von 
das bedeutet, dass wir dem datenschutz bereits bei der konzep- morgen. in zehn jahren könnten lkw zum vorteil von wirt-
tion von vernetzten diensten höchste bedeutung zumessen. schaft und gesellschaft auf den autobahnen autonom fahren. 
die transporteffizienz wird gesteigert, der verkehr für alle  
f 015 luxury in motion. anfang januar 2015 präsentierte  teilnehmer sicherer, kraftstoffverbrauch und co -emissionen 
2
mercedes-benz auf der international consumer electronics show  weiter reduziert. mercedes-benz vernetzt dafür bestehende 
(ces) in las vegas das neue forschungsfahrzeug »f 015 luxury  assistenzsysteme mit weiterentwickelter sensorik zum »highway 
in motion«. die autonom fahrende luxuslimousine zeigt, wie sich  pilot«-system und ermöglicht schon heute das autonome  
das auto vom fahrzeug hin zum privaten rückzugsraum   fahren bei realistischen geschwindigkeiten und im echten  
e
wandelt. mit maximalem platzangebot und lounge-charakter  verkehrsgeschehen auf der autobahn.   vgl. s. 14 ff.
im interieur hebt der f 015 das thema komfort und luxus auf  
ein neues niveau. eine zentrale idee des for schungs fahrzeugs 
ist ein kontinuierlicher informationsaustausch zwischen fahr- 1   smart fortwo electric drive: stromverbrauch in kwh/100 km 15,1;  
zeug, passagieren und außenwelt. hierzu dienen sechs rundum  co2-emissionen in g/km 0,0.
2   a-klasse e-cell: stromverbrauch in kwh/100 km 17,5;  
installierte, harmonisch in die armaturentafel sowie die rück- 
co-emissionen in g/km 0,0.
2
und seitenwände integrierte displays. die passagiere können  3   sls amg coupé electric drive: stromverbrauch in kwh/100 km 26,8;  
über gesten, augenbewegungen oder berührung der hoch- co2-emissionen in g/km 0,0.
4   b-klasse f-cell: h-verbrauch in kg/100 km 0,97;  
auflösenden bildschirme intuitiv mit dem vernetzten fahrzeug  2
co-emissionen in g/km 0,0.
2
interagieren. über laserprojektion und led-anzeigen nimmt  5   b-klasse electric drive: stromverbrauch in kwh/100 km 16,6;  
der f 015 luxury in motion außerdem kontakt zu seiner umwelt  co2-emissionen in g/km 0,0.
b.42
autonomes fahren mit dem highway pilot
nahbereichsradar flankenradar auf beiden seiten
130° | reichweite 70 m 170° | reichweite 60 m
front stereo kamera
45° | reichweite 100 m
highway pilot | aktiv
fernbereichsradar vehicle-to-infrastructure kommunikation
18° | reichweite 250 m wlan | reichweite 500 m 
vehicle-to-vehicle kommunikation 
wlan | reichweite 500 m
107
unser »weg zum unfallfreien fahren«. fahrzeugsicherheit  blind spot assist bei lkw. kollisionen beim abbiegen sind sehr 
gehört zu unseren kernkompetenzen und ist zentraler bestand- häufig und meist schwerwiegend. das gilt besonders für unfälle 
teil unserer produktstrategie. bereits vor 75 jahren begann   mit lkw und ungeschützten verkehrsteilnehmern wie fußgängern 
mit dem eintritt des ingenieurs béla barényi in die damalige  oder radfahrern. der blind spot assist von mercedes-benz 
daimler-benz ag ein wichtiges kapitel der geschichte der  hilft, solche zusammenstöße zu vermeiden. er warnt lkw-fahrer 
fahrzeugsicherheit. mercedes-benz hat seitdem die sicherheits- zuverlässig vor gefahren beim abbiegen in situationen mit  
entwicklung nachhaltig geprägt. viele innovationen des unter- eingeschränkter sicht. institutionen wie der gesamtverband 
nehmens besonders auf dem gebiet des insassen- und partner- der deutschen versicherungswirtschaft (gdv) gehen davon 
schutzes haben unzählige menschenleben gerettet. unsere  aus, dass mit blind spot assist rund die hälfte aller unfälle 
vision vom unfallfreien fahren treibt uns auch künftig an,  zwischen lkw und fußgängern und radfahrern vermieden  
mobilität für alle verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich   werden können. die zahl der damit verbundenen todesfälle 
zu gestalten. könnte sich um fast ein drittel reduzieren. herzstück des 
blind spot assist ist eine radarsensorik auf der beifahrerseite 
intelligent drive in der neuen c-klasse. sicherheit auf höchs- vor der hinterachse des lkw. das system ist so ausgerichtet, 
tem niveau für alle verfügbar machen: das ist das erklärte ziel  dass es die komplette länge eines sattel- oder gliederzugs 
von mercedes-benz. deshalb haben wir in der neuen c-klasse  abdeckt. darüber hinaus wird dieser streifen sogar auf zwei 
im rahmen von mercedes-benz intelligent drive viele der  meter nach vorne vor den lkw ausgedehnt. befindet sich ein 
neuen und um wesentliche funktionen erweiterten assistenz- bewegliches objekt in der seitlichen überwachungszone,  
systeme übernommen, die mit der s- und e-klasse ihre welt- wird der fahrer optisch informiert. bei kollisionsgefahr wird der 
premiere gefeiert haben. die crashtests nach dem europäischen  fahrer zusätzlich optisch und akustisch gewarnt. erkennen  
ncap-verfahren (new car assessment programme), das   die sensoren bei einem abbiegevorgang in der schleppkurve 
2014 gegenüber dem vorjahr im umfang erweitert und zudem  des lkw ein stationäres hindernis wie eine ampel oder 
verschärft wurde, hat die neue c-klasse mit hervorragendem  laterne, erfolgt ebenfalls eine optische und akustische warnung. 
ergebnis bestanden. sie wurde deshalb mit der bestwertung von  diese umfassende unterstützung des fahrers ist über den 
fünf sternen für die insassensicherheit, die kindersicherheit,  gesamten geschwindigkeitsbereich des lkw funktionsfähig – 
den fußgängerschutz sowie für die assistenzsysteme ausge- vom stand bis zur zulässigen höchstgeschwindigkeit.
zeichnet. über das gute abschneiden im rating hinaus erhielt 
die mercedes-benz c-klasse den euro ncap advanced reward  neuer notbremsassistent für reisebusse. bereits in den 
für zwei sicherheitssysteme: die müdigkeitserkennung   zurückliegenden jahren hat der reisehochdecker mercedes-benz 
attention assist und das präventive insassenschutzsystem  travego maßstäbe in der sicherheitstechnik gesetzt. die 
pre safe®. auch der kompakte geländewagen mercedes-  jüngste weltneuheit im travego ist nun der active brake assist 3 
benz gla und die v-klasse wurden nach ncap getestet und  (aba 3). schon die vorgängergeneration aba 2 leitete bei der 
erhielten ebenfalls bestnoten. gefahr einer kollision mit langsamer vorausfahrenden und mit 
stehenden hindernissen ein bremsmanöver ein. der neue 
pre-safe® um wichtige funktionen erweitert. vor zehn   aba 3 kann noch mehr: er ist imstande, auch bei stehenden 
jahren hat mercedes-benz mit dem präventiven insassenschutz- hindernissen automatisch eine vollbremsung durchzuführen.  
system pre-safe® ein wegweisendes konzept der sicher- ab november 2015 fordert der gesetzgeber für alle neu zuge-
heitstechnologie vorgestellt, das seither kontinuierlich weiter- lassenen reisebusse einen notbremsassistenten, und die 
entwickelt wird. auch im jahr 2014 sind wichtige bausteine  anforderungen werden ab dem herbst 2018 nochmals ver-
hinzugekommen. diese neuen pre-safe®-funktionen können  schärft. der travego mit aba 3 kann schon heute mehr, als der 
dazu beitragen, fußgänger- und auffahrunfälle im stadt- gesetzgeber in der zweiten stufe fordert.
verkehr zu vermeiden und gefahrensituationen durch folge-
verkehr zu entschärfen. zudem erweitern sie die schutz-
funktion des sicherheitsgurts. so kann die pre-safe®-bremse  umweltschutz
jetzt auch fußgänger erkennen und bis zu einer geschwindig-
keit von 50 km/h die kollision durch eine autonome bremsung  ganzheitlicher ansatz im umweltschutz. umweltschutz 
vermeiden. pre-safe® plus kann eine drohende heck- gehört zu den wesentlichen unternehmenszielen des daimler-
kollision erkennen und den folgeverkehr durch aktivierung   konzerns. er steht dabei nicht losgelöst von anderen zielen, 
der hinteren warnblinklichter in hoher frequenz warnen.   sondern ist integraler bestandteil der auf langfristige wertsteige-
bei anhaltender kollisionsgefahr kann das system das stehende  rung ausgerichteten unternehmensstrategie. die ausrichtung 
fahrzeug vor einer heckkollision festbremsen und damit   auf eine höchstmögliche produktqualität beinhaltet für daimler 
das risiko eines schleudertraumas durch reduzierung des auf- die erfüllung anspruchsvoller umweltstandards und einen 
prallbedingten vorwärtsrucks minimieren. außerdem wurde  schonenden umgang mit den natürlichen lebensgrundlagen. 
das autonome bremsen auf vorausfahrzeuge deutlich optimiert. maßnahmen zur umweltgerechten produktgestaltung berück-
sichtigen daher den vollständigen produktlebenszyklus, vom 
design über die produktion und produktnutzung bis hin zur 
entsorgung und wiederverwertung. mit den vom vorstand ver-
abschiedeten umwelt- und energieleitlinien definiert daimler 
seine umwelt- und energiepolitik und bekennt sich darin auch 
zu einem integrierten umweltschutz, der an den ursachen  
für umweltbeeinträchtigungen ansetzt und die auswirkungen der 
produktionsprozesse und produkte auf die umwelt bereits im 
voraus beurteilt und in die unternehmerischen entscheidungen 
einbezieht. 
108
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
2,8 mrd. € für den umweltschutz. auch im jahr 2014 haben  verbrauchs- und schadstoffarme nutzfahrzeuge. auch bei 
wir mit nachdruck das ziel verfolgt, die ressourcen zu schonen  den nutzfahrzeugen haben wir den co -ausstoß und die 
2
und alle relevanten emissionen zu reduzieren. von der fahr- schadstoffemissionen in den zurückliegenden jahren kontinuier-
zeugentwicklung über die produktion bis hin zu recycling und  lich verringert. dies gelang, einhergehend mit der einführung 
umweltschonender entsorgung haben wir dabei die auswir- der bluetec-technologie, durch neue und effizientere motoren, 
kungen aller prozesse im blick. vor allem aufgrund von modell- das serienmäßige automatisierte mercedes powershift-3- 
zyklen bei motoren und getrieben sind unsere aufwendungen   getriebe, eine bedarfsgerechtere achsübersetzung sowie ver-
für den umweltschutz im jahr 2014 vorübergehend von 2,9 auf  besserungen bei den reifen und in der aerodynamik. als  
2,8 mrd. € gesunken. erster hersteller hatte daimler schon frühzeitig sein komplettes 
  europäisches produktportfolio auf die seit januar 2014 gültige 
umweltgerechte produktentwicklung. welche ökologischen  euro-vi-norm umgestellt. den anfang machte 2011 der neue 
konsequenzen ein fahrzeug verursacht, entscheidet sich weit- actros für den fernverkehr. 2012 folgte der antos für den 
gehend schon in den ersten entwicklungsphasen. je früher die  schweren verteilerverkehr. 2013 wurden der arocs für das bau-
umweltgerechte produktentwicklung (design for environment,  gewerbe sowie der atego für den leichten verteilerverkehr  
dfe) in den entwicklungsprozess integriert ist, desto effizienter  eingeführt. mit den sonderfahrzeugen mercedes-benz unimog 
kann sie umweltauswirkungen minimieren. deshalb ist die   und mercedes-benz econic, die seit dem vierten quartal 2013  
stetige verbesserung der umweltverträglichkeit eine wichtige  in wörth mit bluetec-6-technologie vom band rollen, haben 
anforderung in den produktlastenheften. unsere dfe-experten  wir die produktoffensive von mercedes-benz lkw abgeschlos-
sind als querschnittsteam in alle stufen der fahrzeugent- sen. trotz aufwendiger abgasnachbehandlung liegt der verbrauch 
wicklung eingebunden. zudem integrieren wir die produktgestal- unserer neuen euro-vi-motoren um bis zu 5 % unter dem der 
tung systematisch in unsere umwelt- und qualitätsmanage- euro-v-vorgängermotoren. auch im busbereich sind wir bei der 
mentsysteme nach iso 14001 und iso 9001. die hierfür relevante  einführung neuester abgastechnologien wegweisend: alle  
norm iso 14006 erfüllt mercedes-benz seit 2012 vollständig.  baureihen der marken mercedes-benz und setra sind inzwischen 
bereits seit 2005 besitzt mercedes-benz zudem als weltweit  mit euro-vi-technik verfügbar. auf dem nordamerikanischen 
erster fahrzeughersteller zertifikate nach iso tr 14062, der  markt setzen wir seit dem jahr 2013 mit dem schwer-lkw 
norm für umweltorientierte produktentwicklung.  freightliner cascadia evolution neue maßstäbe im verbrauch: 
dank seines neuen detroit-dd15-motors mit bewährter  
co -ausstoß bei pkw weiter gesenkt. daimler arbeitet inten- daimler-bluetec-abgastechnologie sowie aerodynamischer 
2
siv daran, den verbrauch seiner fahrzeuge zu senken und  verbesserungen benötigt der neue schwer-lkw 7 % weniger 
gleichzeitig die leistung zu steigern – für mehr fahrspaß und  kraftstoff als das vorgängermodell. dies wurde im rahmen einer 
mehr sicherheitsreserven. mit einem flottendurchschnitt von  einwöchigen verbrauchsfahrt quer durch die usa gemessen 
129 (i. v. 134) g/km haben wir den durchschnittlichen co -  und von unabhängiger seite bestätigt. 
2
ausstoß der in der europäischen union verkauften pkw auch 
im jahr 2014 erneut deutlich gesenkt. dazu haben sowohl  
die weitere optimierung unsere blueefficiency-maßnahmen als  1   s 500 plug-in hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8; 
auch unsere effizienten hybridantriebe sowie die besonders  co2-emissionen in g/km kombiniert 65;  
stromverbrauch in kwh/100 km 13,5.
sparsamen neuen modelle beigetragen. innerhalb der zurück-
2   e 300 bluetec hybrid: kraftstoffverbrauch in l/100 km  
liegenden fünf jahre konnten wir den co -ausstoß um mehr   innerorts 4,1-3,9/außerorts 4,1-3,8/kombiniert 4,1-3,8;  
2
als 19 % reduzieren. mehr als 60 mercedes-benz modelle emittie- co2-emissionen in g/km kombiniert 109-99.
ren weniger als 120 g co /km, und über 90 modelle tragen  
2
das energieeffizienzlabel a+ oder a.  b.43
dazu zählt zum beispiel der neue s 500 plug-in hybrid1.   b.43
mit einem zertifizierten verbrauch von 2,8 l/100 km und   co-emissionen im durchschnitt der pkw-neuwagenﬂotte 
2
65 g co /km ist er das effizienteste fahrzeug in seinem seg- von mercedes-benz cars in der eu
2
ment und deshalb in die beste effizienzklasse a+ eingestuft.  g/km
e
 vgl. s. 4 ff. sehr sparsam ist auch der e 300 bluetec hybrid2. 
er kombiniert einen 150-kw-vierzylinder-dieselmotor mit  170
einem 20-kw-elektromotor und begnügt sich mit einem durch- 160
schnittsverbrauch von 3,8 litern. das entspricht einer co - 150
2
emission von 99 g/km.  140
130
mit innovativen technologien zur lokal emissionsfreien mobilität  120
2010 2011 2012 2013 2014
und vor allem auch mit neuen hybridmodellen wollen wir die 
verbrauchs- und co -werte unserer pkw künftig weiter reduzie-
2
ren. unser ziel ist es, die co-emissionen unserer neuwagen- b.44
2
flotte in der europäischen union bis zum jahr 2016 auf 125 g/km  co-emissionen
2
zu senken. auch die schadstoffemissionen unserer pkw haben 
jahr g/km
wir in den zurückliegenden jahren kontinuierlich verringert: um 
mehr als 80 % seit 1995 und um über 20 % in den vergangenen 
2010 158
fünf jahren. mit der bluetec-technologie sind wir bei diesel-
2011 150
fahrzeugen weltweit führend. die damit ausgestatteten pkw 
2012 140
erfüllen die strengsten abgasnormen und sind die saubersten 
2013 134
diesel-pkw der welt. 
2014 129
109
insbesondere bei nutzfahrzeugen für den verteilerverkehr  auszeichnung für klimaschutz und umweltmanagement. 
kann der dieselverbrauch auch durch den einsatz der hybrid­ auf der cdp climate leadership award conference 2014 in 
technik deutlich reduziert werden. so verbraucht der fuso  münchen zeichnete cdp (ehemals carbon disclosure project) 
canter eco hybrid je nach einsatzprofil bis zu 23 % weniger kraft­ die daimler ag als sektorleader der automobilbranche aus. 
stoff als ein vergleichbarer diesel­lkw, und der freightliner  daimler erhielt den preis für sein herausragendes engagement 
m2e hybrid benötigt im vergleich zum herkömmlichen, diesel­ und die vorbildliche transparenz im umgang mit dem klima­
betriebenen m2 106 sogar bis zu 30 % weniger kraftstoff.   wandel und erreichte im climate disclosure leadership index 
kein anderer nutzfahrzeughersteller kann mehr erfahrung,  (cdli) die maximale punktzahl 100. für eingeleitete maß­
erprobung und serienreife in sachen alternative antriebe   nahmen, bereits erzielte fortschritte und geplante strategien 
und elektromobilität aufweisen – vom transporter über den lkw  zur reduktion von co ­emissionen wurde an daimler mit  
2
bis hin zum bus. weltweit sind mehr als 1,2 mio. umwelt­ dem  »a«­performance­rating außerdem die höchste bewertung 
freundliche daimler­nutzfahrzeuge mit scr­technologie sowie  vergeben. das cdp honoriert beispielsweise, dass daimler  
weitere 21.000 mit alternativer antriebstechnik auf der straße. in den vergangenen fünf jahren die co ­emissionen seiner pkw­
2
neuwagenflotte in europa um mehr als 20 % reduziert hat. 
in europa wollen wir den verbrauch unserer lkw­flotte im zeit­ neben der ständigen verbesserung der einzelnen fahrzeug­
raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzieren.  modelle hat auch die effiziente produktion – beispielsweise  
wir haben gegenüber dem jahr 2005 mit einführung der neuen  die umweltfreundliche stromgewinnung – zur positiven bilanz 
actros­baureihe im jahr 2011 bereits 10 % reduktion beim   beigetragen.
verbrauch und bei den co ­emissionen erreicht und arbeiten 
2
konsequent an der realisierung der nächsten 10 %. auch im hersteller­ranking des verkehrsclubs deutschland 
(vcd) war die daimler ag im berichtsjahr erneut erfolgreich. 
actros überzeugt im »fuel duel«. seine herausragende   als wichtigen faktor für die auszeichnung als umweltfreund­
wirtschaftlichkeit hat der actros im berichtsjahr erneut unter  lichster hersteller sieht der vcd die offene informationspolitik 
beweis gestellt. im »fuel duel« ist er in fuhrparks gegen die  des unternehmens und die frühzeitige erfüllung der erst  
konkurrenz angetreten. das versprechen: der actros ist der  ab 2017 geltenden erweiterten partikelgrenzwerte für direkt­
wirtschaftlichste lkw, und er verbraucht weniger kraftstoff   einspritzende benzinmotoren.
als der sparsamste lkw aus der flotte des teilnehmenden 
fuhrparks. mit einer siegerquote von über 90 % in knapp   weniger gewicht, mehr rezyklate, mehr naturmaterialien. 
600 duellen fuhr der actros im jahr 2014 im durchschnitt   unser ziel ist es, unsere fahrzeuge leichter zu machen und 
um 11 % verbrauchsgünstiger als die vergleichbaren wett­ zugleich die umweltauswirkungen der eingesetzten materialien 
bewerbsfahrzeuge. weiter zu verringern. dazu setzen wir zum einen auf neue, 
leichte werkstoffe und bauteile. zum anderen verwenden wir 
sparsame super trucks. bei unseren nordamerikanischen  vermehrt nachwachsende rohstoffe und recyclingmaterialien. 
sattelzugmaschinen (class 8) setzen wir hocheffiziente antriebs­ intelligenter leichtbau kann das gewicht eines fahrzeugs  
aggregate und eine ausgefeilte aerodynamik ein, um den   weiter reduzieren, ohne dass abstriche an sicherheit und kom­
kraftstoffverbrauch und die co ­emissionen zu senken. so auch  fort die folge wären. neben der materialauswahl spielen  
2
beim neuen western star 5700xe. die motorhaube sowie das  dabei auch die bauteilkonstruktion und die fertigungstechnik 
fahrgestell­ und die kabinenverkleidungen des lkw wurden  eine wichtige rolle: nicht jedes material eignet sich für jedes 
aerodynamisch neu gestaltet, was den luftwiderstand deutlich  bauteil. der höchste anteil am gesamtgewicht eines fahrzeugs 
verringert. hinzu kommt der neue, integrierte detroit diesel­ entfällt mit 35 % auf den rohbau. es folgen das fahrwerk  
antriebstrang mit dem drehzahlreduzierten dd15­motor, dem  mit 25 %, die komfort­ und sicherheitsausstattungen mit 20 % 
automatisierten getriebe dt12 und einer besonders kraft­ sowie motor und getriebe mit 20 %. somit ist es am effek­
stoffsparenden hinterachse. die einzelmaßnahmen und insbe­ tivsten, am rohbau anzusetzen. 
sondere das fein abgestimmte gesamtpaket führen insge­
samt zu einer verbrauchsminderung von fast 15 % gegenüber  die innovative aluminium­hybridkarosserie der neuen c­klasse 
dem referenzfahrzeug, einem western star 4900 fe.  ist etwa 70 kg leichter als eine herkömmliche karosserie  
aus stahl. insgesamt konnte das fahrzeuggewicht im vergleich 
mit weiterentwickelten technologien ist es daimler auch gelun­ zum vorgänger sogar um bis zu 100 kg verringert werden.  
gen, die ziele eines forschungsprojekts des us­amerikanischen  der aluminiumanteil im rohbau ist gegenüber dem vorgänger 
energieministeriums erfolgreich umzusetzen. unser versuchs­ von unter 10 % auf fast 50 % angestiegen.
fahrzeug erreichte im jahr 2014 die geforderte effizienzsteigerung 
sowohl des gesamten sattelzuges als auch der motoreffizienz.  
so wurde auf dem prüfstand ein motorwirkungsgrad von mehr 
als 50 % nachgewiesen, und bei zwei testfahrten auf der auto­
bahn erreichte der sattelzug samt auflieger im vergleich zum 
basisfahrzeug aus dem jahr 2009 eine um bis zu 61 % höhere 
gesamteffizienz.
110
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
weitreichende verwertbarkeit von altfahrzeugen. um die  mitarbeiterinnen und mitarbeiter
umweltverträglichkeit unserer fahrzeuge zu erhöhen, verringern 
wir die emissionen und den ressourcenverbrauch über den  personalstand leicht gestiegen. zum 31. dezember 2014 
gesamten lebenszyklus hinweg. schon bei der entwicklung  waren im daimler-konzern insgesamt 279.972 mitarbeiterinnen 
achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte konstruktion.  und mitarbeiter beschäftigt. aufgrund der hohen nachfrage 
alle mercedes-benz modelle sind zu 85 % stofflich recyclingfähig  nach unseren produkten ist die belegschaft gegenüber ende 2013 
und zu insgesamt 95 % verwertbar – damit haben wir die ab  um 2 % gestiegen. zu beginn des jahres 2014 hatten wir noch 
dem jahr 2015 geltende eu-richtlinie bereits vorzeitig erfüllt.  mit einem stabilen personalstand gerechnet. in deutschland 
erhöhte sich die zahl der beschäftigten auf 168.909 (i. v. 167.447) 
bewährte bausteine unseres recyclingkonzeptes sind auch der  mitarbeiterinnen und mitarbeiter, und auch in den usa gab  
wiederverkauf geprüfter und zertifizierter gebrauchtteile, die  es einen anstieg auf 22.833 (i. v. 20.993). 12.313 (i. v. 14.091) 
aufbereitung sogenannter tauschteile sowie das werkstattent- beschäftigte waren ende 2014 in brasilien und 11.400 
sorgungssystem mersy recycling management. (i. v. 11.275) in japan tätig.  b.45. die belegschaft unserer 
konsolidierten tochtergesellschaften in china lag am jahres-
vermeidung von abfällen. in der abfallwirtschaft lautet   ende bei 2.664 (i. v. 1.966). in der daimler ag waren zum ende 
unser leitsatz: vermeiden und verwerten sind besser als ent- des berichtsjahres 151.524 (i. v. 150.605) mitarbeiterinnen  
sorgen. das wiederaufbereiten und wiederverwenden von  und mitarbeiter beschäftigt.
roh-, hilfs- und betriebsstoffen ist deshalb in unseren werken 
seit jahren selbstverständlich. um abfälle von vornherein zu  aufgrund der neuausrichtung im rahmen der customer  
vermeiden, setzen wir auf innovative technische verfahren und  dedication initiative sind die bisher unter »vertrieb fahrzeuge« 
eine umweltgerechte produktionsplanung. der abfall, den   berichteten mitarbeiterzahlen ab 2014 in den jeweiligen 
wir nicht vermeiden können, wird weitgehend wiederverwertet.  geschäftsfeldern enthalten. davon ausgenommen sind die 
so liegt die recyclingquote der abfälle aus unseren werken   konzerneigenen inländischen niederlassungen und das  
im durchschnitt bei über 85 %. in einzelnen werken wird der  weltweite logistikzentrum germersheim, die ab 2014 unter 
abfall mittlerweile fast zu 100 % der wiederverwertung zuge- »konzernübergreifende funktionen & services« zusammen-
führt, sodass deponieabfall nahezu vollständig vermieden wird. gefasst werden. vergleichbar gerechnet hat sich im jahr 2014 
der personalstand in allen geschäftsfeldern erhöht.  b.46
um unsere aktivitäten im umweltschutz zielgerichtet voran-
zutreiben, setzen wir auf umfassende umweltmanagement-
systeme: mehr als 98 % unserer beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in werken, deren umweltmanagementsysteme nach  
den umweltnormen iso 14001 beziehungsweise emas zertifi- b.45
ziert sind.  mitarbeiter am 31.12. 2014
nach regionen
umfangreiche maßnahmen zum umweltschutz in der  
produktion. mithilfe umweltschonender produktionsverfahren  deutschland  60,3 %
ist es uns gelungen, den energieverbrauch und die co -  europa, ohne deutschland  12,9 %
2
emissionen der werke, die produktionsbedingten lösemittel- usa  8,2 %
emissionen, lärmbelastung und geräuschemissionen in den  brasilien  4,4 %
zurückliegenden jahren zu begrenzen. so stieg der energiever- japan  4,1 %
brauch im zeitraum von 2010 bis 2014 deutlich unterpro- sonstige   10,1 %
portional zum produktionszuwachs nur um 5,4 % auf 10,9 mio. 
megawattstunden. die co -emissionen gingen im gleichen 
2
zeitraum sogar aufgrund der umstellung auf co-ärmere energie-
2
träger um 6,0 % auf insgesamt 3,3 mio. t zurück. mit den   b.46
laufenden energieeinsparprojekten konnten wir im jahr 2014  mitarbeiter nach geschäftsfeldern
den energiemehrverbrauch, der aus dem deutlichen produk-
2014 2013 14/13
tionsanstieg resultierte, überkompensieren. im vergleich zum 
beschäftigte (31.12.) veränd. in %
vorjahr verringerte sich der energieverbrauch daher um  
1,9 %, und die co -emissionen gingen sogar um 2,6 % zurück. 
2
daimler-konzern 279.972 274.616 +2
mit ressourcenschonenden techniken, wie zum beispiel  
mercedes-benz cars 129.106 96.895 +33
kreislaufsystemen, ist der wasserverbrauch zwischen den  
daimler trucks 82.743 79.020 +5
jahren 2010 und 2014 deutlich unterproportional zum pro-
mercedes-benz vans 15.782 14.838 +6
duktionswachstum nur um knapp 6,2 % gestiegen. im vergleich 
daimler buses 16.631 16.603 +0
zum vorjahr konnte der wasserverbrauch durch entspre-
daimler financial services 8.878 8.107 +10
chende einsparmaßnahmen trotz der gestiegenen produktion 
konzernübergreifende        
sogar um knapp 3 % reduziert werden. 
funktionen & services 26.832 – –
vertrieb fahrzeuge – 52.455 –
sonstige – 6.698 –
111
um auch bei administrativen funktionen und verschiedenen  herigen erfahrungen zeigen, dass das konzept sowohl von den 
serviceleistungen weitere qualitäts- und effizienzsteigerungen  fachbereichen als auch von den senior experts hervor-
zu realisieren, haben wir weltweit interne dienstleistungen   ragend angenommen wird. im expertenpool sind mittlerweile 
in sogenannten shared service centern gebündelt. dazu gehören  etwa 400 ruheständler mit rund 12.000 jahren berufs-
finanzprozesse, hr- sowie it- und entwicklungsaufgaben,   erfahrung registriert.
vertriebsfunktionen und bestimmte standortdienstleistungen. 
ein teil dieser shared service center wird aufgrund des feh- betriebszugehörigkeit. die durchschnittliche betriebszuge-
lenden einflusses auf die vermögens-, finanz- und ertragslage  hörigkeit der daimler-beschäftigten lag im berichtsjahr  
nicht konsolidiert; in diesen gesellschaften waren ende   auf vorjahresniveau und erreichte 16,1 jahre (i. v. 16,2 jahre). 
2014 mehr als 6.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter tätig. in deutschland waren die mitarbeiterinnen und mitarbeiter  
am jahresende 2014 im durchschnitt seit 19,4 (i. v. 19,2) jahren 
ebenfalls nicht in der gesamtbelegschaft des konzerns enthal- bei daimler beschäftigt, in der daimler ag seit 19,8 (i. v. 19,5) 
ten sind die mitarbeiterinnen und mitarbeiter von unterneh- jahren. außerhalb deutschlands lag die durchschnittliche 
men, die wir gemeinsam mit chinesischen partnern betreiben;  betriebszugehörigkeit bei 11,0 (i. v. 11,3) jahren. 
am 31. dezember 2014 waren das rund 20.600 beschäftigte.
diversity-management-aktivitäten. mit dem statement 
hohe ergebnisbeteiligung. auf basis der für 2013 und 2014  »unterschiedlichkeit fordern. verbindungen schaffen. zukunfts-
gültigen gesamtbetriebsvereinbarung zur ergebnisbeteiligung  fähigkeit gestalten.« unterstreichen wir bei daimler die bedeu-
wurde für alle anspruchsberechtigten beschäftigten im tarif- tung von diversity-management als strategischer erfolgsfaktor. 
bereich der daimler ag für das geschäftsjahr 2013 ein betrag  unser ziel ist es, durch gemischt zusammengesetzte teams 
von 2.541 € ermittelt. zusätzlich hatte die unternehmens- unsere kreativität und unseren fortschritt auf allen gebieten 
leitung beschlossen, einen einmaligen sonderbonus in höhe  voranzutreiben und so gemeinsam die zukunft von daimler  
von 500 € zu bezahlen. dieser stand für den ausdrücklichen  zu gestalten. im rahmen verschiedener diversity-maßnahmen 
dank an die mitarbeiterinnen und mitarbeiter für ihr besonderes  sensibilisieren wir vor allem unsere führungskräfte und  
engagement. die gesamte beteiligung am unternehmens- vermitteln kompetenzen und impulse für den arbeitsalltag.
erfolg in höhe von 3.041 € wurde im april 2014 ausbezahlt. 
auch mit der teilnahme am deutschen diversity-tag, den die 
auch für das geschäftsjahr 2014 sollen die anspruchsbe- charta der vielfalt seit 2013 jährlich ausruft, bekräftigen  
rechtigten beschäftigten der daimler ag in deutschland an   wir unser commitment für die wertschätzung und anerkennung 
der sehr positiven geschäftsentwicklung beteiligt werden   der vielfalt in unserem unternehmen. durch die unterschied-
und entsprechend der gültigen gesamtbetriebsvereinbarung  lichen talente und kompetenzen unserer mitarbeiterinnen  
eine erfreu liche ergebnisbeteiligung von 4.350 € erhalten.   und mitarbeiter schaffen wir die voraussetzungen, als global 
die erhöhung gegenüber dem vorjahr resultiert aus den deut- agierendes unternehmen den immer vielfältiger werdenden 
lichen ergeb nisverbesserungen der in die berechnung ein- anforderungen und wünschen unserer kunden zu begegnen.
bezogenen geschäftsfelder mercedes-benz cars, daimler trucks 
und mercedes-benz vans. die ergebnisbeteiligung wird im  frauenanteil gestiegen. die gezielte förderung von frauen 
april 2015 ausbezahlt. unterstützen wir unter anderem mit flexiblen arbeitszeitmodel-
len, betriebsnahen krippenplätzen und speziellen mentoring-
altersdurchschnitt leicht gestiegen. der altersdurchschnitt  programmen. daimler hat sich verpflichtet, den anteil von frauen 
unserer beschäftigten lag im jahr 2014 weltweit bei 42,4   in leitenden führungspositionen bis zum jahr 2020 auf 20 %  
(i. v. 42,3) jahren. in deutschland waren unsere mitarbeiter  zu erhöhen. diese quote ist in den vergangenen jahren kontinu-
durchschnittlich 43,8 (i. v. 43,5) jahre alt. in der stamm- ierlich gestiegen und lag ende 2014 bei 14,1 % (i. v. 12,7 %).  
belegschaft der daimler ag liegt der anteil der mitarbeiter, die  als technisch orientiertes unternehmen haben wir bei der ziel-
50 jahre oder älter sind, derzeit bei rund 36 %. dieser anteil  vorgabe branchenspezifische gegebenheiten sowie den aktu ellen 
wird auf basis heutiger annahmen in den nächsten zehn jahren  frauenanteil in der belegschaft berücksichtigt. im daimler-
auf etwa 50 % anwachsen.  konzern stieg der anteil von frauen an der gesamt belegschaft 
weltweit auf 16,8 % (i. v. 16,3 %). in der daimler ag betrug  
um den herausforderungen zu begegnen, die mit einer älter  der anteil der frauen zum ende des berichtsjahres 14,9 % 
werdenden belegschaft verbunden sind, haben wir im jahr  (i. v. 14,6 %).
2014 zahlreiche projekte und aktivitäten an den deutschen 
stand orten initiiert und erfolgreich fortgeführt. dazu gehören  mitarbeiterqualifizierung. unsere beschäftigten erhalten 
maßnahmen zur verbesserung der ergonomie wie auch   während ihres gesamten berufslebens qualifizierungs- und 
konzepte zur arbeitsorganisation, personaleinsatzsteuerung  weiterentwicklungsmöglichkeiten. für die betriebliche  
und zum gesundheitsmanagement sowie zur personalent- qualifizierung kommen dabei unterschiedliche maßnahmen  
wicklung und führung.  in betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes lernen, 
seminare, workshops, der besuch von fachtagungen oder das 
im jahr 2013 hat daimler ein neues personalpolitisches konzept  lernen mit neuen medien. allein in deutschland haben wir  
eingeführt, das auf die unterstützung durch erfahrene mit- im berichtsjahr 121 (i. v. 107) mio. € in die qualifizierung unserer 
arbeiterinnen und mitarbeiter im ruhestand setzt: senior experts  beschäftigten investiert; jeder mitarbeiter wurde im schnitt 
können auf freiwilliger basis zeitlich befristet in das unter- 4,1 (i. v. 4,1) tage im jahr qualifiziert.
nehmen zurückkehren und ihr expertenwissen und ihren erfah-
rungsschatz bei temporärem mehrbedarf einbringen. die bis-
112
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
nachwuchssicherung. daimler geht bei seiner nachwuchs- daimler gesundheitscheck. ein ganzheitliches betriebliches 
sicherung ganzheitlich vor. unsere initiative genius vermittelt  gesundheitsmanagement hat bei daimler seit vielen jahren 
bereits kindern und jugendlichen wertvolle einblicke in  einen hohen stellenwert. zusätzlich zu den umfassenden maß-
zukunftstechnologien und berufsbilder in der automobilindustrie  nahmen in allen werken wurde im jahr 2013 zunächst an drei 
w
 genius-community.com. schulabgänger können sich an  ausgewählten pilotstandorten der daimler gesundheitscheck 
unseren standorten für eine technische oder kaufmännische  eingeführt. diese leistung, die mit dem gesamtbetriebsrat  
berufsausbildung oder für ein studium an der dualen hoch- vereinbart wurde, wird allen tarifbeschäftigten angeboten.  
schule baden-württemberg bewerben. nach dem studium bietet  die teilnahme der mitarbeiterinnen und mitarbeiter ist freiwillig 
der direkteinstieg oder unser globales trainee-programm  und alle drei jahre möglich. 
career attraktive möglichkeiten, in unserem unternehmen 
durchzustarten. kern der untersuchung ist die frühzeitige erkennung von risiko-
faktoren und die beratung der mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
im oktober 2014 hat daimler eine neue internationale arbeit- zum erhalt ihrer persönlichen gesundheit. darüber hinaus 
geberkampagne gestartet. damit schaffen wir die voraus- besteht die möglichkeit, einen sogenannten gesundheitslotsen 
setzungen für einen einheitlichen und wiedererkennbaren außen- in anspruch zu nehmen, der die mitarbeiterinnen und mit-
auftritt im globalen bewerbermarkt und erhöhen unsere  arbeiter bei der nachhaltigen umsetzung ihrer individuellen 
wahrnehmung als attraktiver arbeitgeber. mit der kampagne  gesundheitsziele begleitet.
wollen wir schüler, studierende, absolventinnen und absol-
venten genauso ansprechen wie berufserfahrene. für diese 
zielgruppen wurden 20 verschiedene motive mit insgesamt   gesellschaftliche verantwortung
48 variationen entwickelt, in deren fokus mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter unterschiedlichen geschlechts, alters und her- weiterhin starkes gesellschaftliches engagement. unsere 
kunft stehen. abgerundet wird jedes motiv durch die darstellung  globale präsenz bietet uns die chance, weltweit an unseren 
eines oder mehrerer produkte des daimler-konzerns. standorten das gesellschaftliche umfeld mitzugestalten und 
den dialog zwischen den kulturen zu fördern. inhaltlich kon-
ende 2014 beschäftigten wir weltweit 8.346 auszubildende  zentrieren wir uns dabei zum einen auf handlungsfelder, die sich 
(i. v. 8.630); in deutschland haben im berichtsjahr 1.990   aus unserer rolle als »guter nachbar« ergeben. zum anderen 
(i. v. 2.014) junge menschen eine ausbildung bei uns aufge- engagieren wir uns für projekte, in die wir unser spezifisches 
nommen. dabei richten wir die ausbildungs- und über- wissen und unsere kernkompetenzen als automobilhersteller 
nahmezahlen konsequent am bedarf und an der künftigen   einbringen können. im vordergrund stehen dabei die folgenden 
entwicklung des unternehmens aus. die übernahmequote   themenfelder: wissenschaftsförderung, bildung und verkehrs-
lag in deutschland im jahr 2014 bei 89 % (i. v. 89 %). sicherheit, naturschutz, kunst und kultur, gemeinwesen und 
karitatives engagement, mitarbeiterengagement sowie dialog 
erfolgreiche mitarbeiterbefragung. im jahr 2014 haben   und verständigung.
wir erneut eine konzernweite mitarbeiterbefragung durch-
geführt. von mitte september bis anfang oktober waren fast  im jahr 2014 haben wir fast 60 mio. € in spenden an gemein-
260.000 beschäftigte in mehr als 40 ländern eingeladen,  nützige institutionen und das sponsoring von gesellschaft-
daran teilzunehmen und ihre meinung abzugeben. eine sehr  lichen projekten investiert. nicht enthalten sind hierbei stiftungs-
hohe beteiligungsquote von 70 % unterstreicht das interesse   aktivitäten sowie corporate-volunteering-einsätze und von  
und die bereitschaft der belegschaft, sich in die weiterentwick- uns selbst initiierte projekte.
lung des unternehmens aktiv einzubringen.
steuerung und transparenz. der spenden- und sponsoring-
insgesamt zeigten sich stabile ergebnisse im vergleich zu  ausschuss steuert alle spenden- und sponsoringaktivitäten 
den befragungen der vorjahre. das mitarbeiter-commitment  weltweit. er stützt sich dabei auf unsere spenden- und sponso-
liegt im externen vergleich auf einem überdurchschnittlichen  ringrichtlinie; transparenz wird zudem durch die spenden-  
niveau. seit anfang dezember werden die ergebnisse fachge- und sponsoringdatenbank geschaffen. regelmäßige kommu-
recht ausgewertet und handlungspotenziale ermittelt, um  nikationsmaßnahmen tragen zur einhaltung der richtlinien  
nachhaltige verbesserungen für das unternehmen und unsere  bei und sensibilisieren unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu erreichen. weltweit für risiken im bereich spenden und sponsoring.
daimler financial services ausgezeichnet. daimlers finanz- zuwendungen an politische parteien. im jahr 2014 haben 
sparte zählt zu den 25 besten internationalen arbeitgebern   wir ausschließlich in deutschland die demokratischen parteien 
weltweit. diese auszeichnung hat das unabhängige institut  wie im vorjahr mit insgesamt 320.000 € gefördert. davon 
»great place to work« im jahr 2014 verliehen. damit ist   erhielten unverändert cdu und spd je 100.000 € sowie fdp, 
daimler financial services das erste deutsche unternehmen  csu und bündnis 90/die grünen je 40.000 €.
überhaupt, das es beim ranking der weltweit attraktivsten 
arbeitgeber in die spitzengruppe geschafft hat. in der jüngsten  wissenschaftsförderung. ohne eine zielgerichtete weltweite 
umfrage hielten neun von zehn mitarbeitern ihr unternehmen   förderung von wissenschaft, forschung und technik ist eine 
für einen großartigen arbeitsplatz. daimler financial services  nachhaltige entwicklung nicht zu verwirklichen. der internatio-
setzt wie der gesamte konzern ausdrücklich auf eine werte- nale wissensaustausch und die innovationsförderung sind  
orientierte unternehmenskultur. im vordergrund stehen   hierbei wichtige treiber. wir unterstützen daher weltweit uni-
dabei werte wie vertrauen, eigenverantwortung, offenheit   versitäten, forschungseinrichtungen und interdisziplinäre  
für neues und nicht zuletzt auch spaß an der arbeit. wissenschaftsprojekte. diese aktivitäten haben wir in stiftungen 
gebündelt. 
113
die daimler und benz stiftung, die mit einem stiftungsvolumen  zusammen mit der frauenorganisation cydd ebnen wir sozial 
von 125 mio. € ausgestattet ist, investiert rund 1,5 mio. € in  benachteiligten mädchen in der türkei den weg in technische 
das projekt »villa ladenburg«. hierbei untersucht ein team von  berufe. das preisgekrönte projekt »each girl is a star« bietet 
über 20 forschern, welche individuellen und gesellschaftlichen  jungen frauen zwischen 15 und 18 jahren ein vierjähriges 
auswirkungen sich selbst steuernde fahrzeuge im verkehr  berufstrainingsprogramm mit praktika bei mercedes-benz türkei 
w
haben werden.   daimler-benz-stiftung.de sowie händlern oder zulieferern. aufgrund des erfolgs haben  
wir das projekt um ein hochschulstipendien-programm ergänzt.
mit dem förderprogramm minternational wollen der stifter-
verband für die deutsche wissenschaft, die daimler und benz  verkehrssicherheit. auf unserem »weg zum unfallfreien  
stiftung und der daimler-fonds dazu beitragen, die mint- fahren« geht es uns nicht nur darum, fahrer mit geeigneten 
fächer (mathematik, informatik, naturwissenschaften, technik)  systemen zu entlasten, sie zu schützen und in gefährlichen 
in deutschland weiter zu internationalisieren. im rahmen   situationen zu unterstützen. vielmehr wollen wir sicherheit für 
eines wettbewerbs werden hochschulen ausgezeichnet, die  alle verkehrsteilnehmer schaffen. dieses ziel verfolgen wir 
besonders innovative konzepte entwickelt haben, um mint-  zum beispiel mit verkehrserziehungsprojekten für schüler und 
studierende in deutschland fit zu machen für den weltmarkt  sicherheitstrainings für erwachsene.
und zugleich die besten studenten aus dem ausland nach 
deutschland zu holen. die gewinner der ersten ausschreibungs- seit dem jahr 2001 konnten wir mit mobilekids bereits über 
runde erhielten insgesamt 500.000 €, um ihre konzepte   1 mio. kinder weltweit »fit für den straßenverkehr« machen. 
w w
umzusetzen.   stifterverband.org,   stifterverband.de/ sicher mobil zu sein und unfällen vorzubeugen soll für kinder 
international wie erwachsene im alltag zur selbstverständlichkeit werden. 
dazu wird verkehrssicherheit spannend und spielerisch vermit-
bildung. den zugang zu bildung zu verbessern ist für uns eine  telt. neben sicherem verhalten als fußgänger, radfahrer  
der nachhaltigsten investitionen im sinne der gesellschaft wie  oder beifahrer im auto wird auch rücksichtsvolles verhalten 
auch unseres unternehmens. denn bildung schafft chancen  beispielsweise in öffentlichen verkehrsmitteln trainiert.  
w
und öffnet türen in eine zukunft voller möglichkeiten. deshalb   mobilekids.net
fördern wir mit einer vielzahl von bildungsprojekten in aller 
welt die begeisterung für wissenschaft und technik, aber auch  naturschutz. es liegt mit in unserer verantwortung, die vielfalt 
die fähigkeit, über den tellerrand des arbeitslebens hinaus- natürlicher lebensräume auch für künftige generationen zu 
zuschauen und mit offenen augen durch die welt zu gehen. bewahren. seit vielen jahren unterstützen wir deshalb projekte 
und initiativen von umweltorganisationen in aller welt und  
tragen dazu bei, dass unsere erde auch morgen noch ein lebens-
werter planet ist.
b.47 so unterstützt daimler ein renaturierungsprojekt des global 
spenden und sponsoring im jahr 2014 nature fund, das dazu beiträgt, bedrohte mangrovenbestände 
in indien, sri lanka, kambodscha und thailand zu erhalten. 
dabei werden über 100 ha stark geschädigter mangrovenwälder 
charity/gemeinwesen  58 % wieder aufgeforstet. so soll nicht nur der artenreichtum der 
kunst und kultur  18 % wälder bewahrt werden, sondern auch deren funktion als co -
2
bildung  8 % speicher und schutz vor flutwellen. darüber hinaus wird  
wissenschaft/technologie/umwelt  12 % die lokale bevölkerung durch umweltbildungsmaßnahmen und 
politischer dialog  4 % die schaffung alternativer einkommensmöglichkeiten in das 
projekt eingebunden.
114
b | zusammengefasster lagebericht | nachhaltigkeit
kunst und kultur. ein reiches kulturelles leben und eine  mitarbeiterengagement. wir stellen uns unserer globalen 
lebendige kunstszene sind nährboden für kreativität und   verantwortung nicht nur als unternehmen, sondern unter-
innovation. kunst und kultur zu fördern hat für uns daher einen  stützen auch das engagement unserer mitarbeiterinnen und 
hohen stellenwert. mitarbeiter für gesellschaft und gemeinwohl. unzählige  
initiativen sind ausdruck des verantwortungsbewusstseins  
unser kulturelles engagement umfasst unter anderem die   der beschäftigten und ihres willens, auch jenen chancen  
1977 begründete daimler kunstsammlung, die mittlerweile   zu eröffnen, denen sich diese sonst nicht bieten.
rund 2.600 arbeiten von 700 künstlern zählt. generell liegt der 
schwerpunkt unserer aktivitäten auf der regionalen kultur- im rahmen der initiative procent spenden daimler-beschäf-
förderung, wobei wir uns neben der bildenden kunst auf die  tigte den centbetrag ihres nettoeinkommens freiwillig für 
schwerpunkte jazz, klassische musik und filmförderung   gemeinnützige projekte. jeder spendencent wird vom unter-
konzentrieren.  nehmen verdoppelt und in einem förderfonds angespart,  
aus dem wir auf vorschlag unserer beschäftigten ökologische 
mit ihren museen, bibliotheken, archiven und forschungs- und soziale projekte weltweit unterstützen. im jahr 2014 haben 
einrichtungen zählt die stiftung preußischer kulturbesitz   wir so 188 projekte mit insgesamt über 1 mio. € gefördert. 
zu den größten kultur- und wissenschaftsinstitutionen weltweit.
wir unterstützen die strategischen ziele der stiftung, um   beim »day of caring« waren im jahr 2014 weltweit wieder  
wirkungsvoll zu einer stärkung der kultur in der gesellschaft  mehr als 2.300 mitarbeiterinnen und mitarbeiter von daimler 
beizutragen. dabei geht es uns vor allem darum, die sicht- financial services im einsatz, um in gemeinschaftsaktionen 
barkeit des kulturellen erbes und der museumsarbeit zu erhöhen  einen tag lang karitative einrichtungen zu unterstützen. höhe-
und neue konzeptionelle wege zur vermittlung von kultur im  punkt der aktionen war die zum zweiten mal stattfindende 
gemeinwesen mit voranzubringen. »week of caring« in den usa und kanada; hierbei engagierten 
sich mehr als 1.100 beschäftigte eine woche lang in über  
gemeinwesen und karitatives engagement. globale präsenz  30 verschiedenen institutionen.
bedeutet für uns auch globale verantwortung. deshalb unter-
stützen wir das soziale umfeld unserer standorte und darüber  dialog und verständigung. weltoffenheit und toleranz sind 
hinaus vielfältige hilfsprojekte in aller welt. dazu gehört   wichtige säulen unserer unternehmenskultur. als global tätiger 
nicht nur die nothilfe bei katastrophen. wir initiieren auch länger- konzern unterstützen wir projekte und einrichtungen, die  
fristige projekte, die auf hilfe zur selbsthilfe ausgerichtet sind. den interkulturellen dialog fördern, um so ein wechselseitiges 
verständnis und friedliches miteinander der kulturen voran-
nach der flutkatastrophe auf dem balkan stellte daimler im  zubringen. außerdem fördern wir initiativen zur stärkung der 
mai 2014 kurzfristig 250.000 € für die betroffene bevölkerung  demokratie.
bereit. die spende ging an die hilfsorganisation caritas inter-
national e.v., die sie für die nötige erstversorgung sowie instand- weiterführende details zu den förderprojekten und gesell-
haltungsarbeiten einsetzte. zusätzlich rief daimler gemeinsam  schaftlichen aktivitäten des konzerns finden sie im daimler-
mit dem gesamtbetriebsrat eine mitarbeiter-spendenaktion aus.  nachhaltigkeitsbericht und auf unseren internetseiten unter 
w
so konnten wir der caritas weitere 20.000 € zur verfügung  dem stichwort nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
stellen.
nach zwei hilfstransporten für syrische flüchtlinge im jahr 
2013 hat daimler seine syrien-hilfe auch im berichtsjahr  
fortgesetzt. in einer gemeinsamen initiative von mitarbeitern 
und unternehmen kamen rund 250.000 € zusammen. für  
die von »luftfahrt ohne grenzen e. v.« organisierten flugzeuge 
nach erbil im nordirak haben wir zelte, decken, medikamente 
und weitere hilfsgüter zur verfügung gestellt.
hilfe für menschen, die in großer armut leben, leistet das  
projekt »ekukhanyeni« in einem ort bei johannesburg. bereits 
seit 2010 unterstützt mercedes-benz südafrika die initiative, 
die neben krippenplätzen für kleinkinder mittlerweile auch 
eine grundschule aufgebaut hat. heute kümmert sich »ekukha-
nyeni« auch um eine naturnahe landwirtschaft sowie um  
die landschaftsplanung, die energieversorgung und den aus-
bau der lokalen infrastruktur.
115
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage.
nach auffassung des vorstands ist die wirtschaftliche   einhergehend mit der günstigen ergebnisentwicklung  
lage des unternehmens zum zeitpunkt der veröffentlichung   haben wir das eingesetzte kapital erneut sehr gut verzinst.  
des geschäftsberichts insgesamt sehr zufriedenstellend.   der return on net assets lag bei 18,8 (i. v. 22,6) %. damit 
wir haben unsere strategie in den zurückliegenden jahren   haben wir erneut deutlich mehr als die kapitalkosten erwirt-
konsequent und mit großer zielstrebigkeit umgesetzt.   schaftet. dies zeigt sich auch im value added, der mit 4,4  
das beginnt sich nun auszuzahlen und zeigt sich auch in den   (i. v. 5,9) mrd. € wiederum einen hohen wert erreichte. hierzu 
ergebnissen des jahres 2014.  hat vor allem die positive entwicklung unseres operativen 
geschäfts beigetragen. der rückgang im vergleich zum vorjahr 
den eingeschlagenen wachstumskurs haben wir im berichtsjahr  ist ausschließlich darauf zurückzuführen, dass die positiven 
beschleunigt fortgesetzt. bei der umsetzung unserer effizienz- sondereffekte im zusammenhang mit der veräußerung unserer 
programme sind wir im plan, und unsere neuen produkte   eads-anteile im jahr 2013 deutlich höher waren als die  
kommen im markt hervorragend an. damit konnten wir die für  effekte aus dem verkauf unserer anteile an rolls-royce power 
das jahr 2014 angestrebten ziele weitestgehend erreichen. systems holding gmbh (rrsph) und tesla im jahr 2014. 
so haben wir den absatz um 8 % auf mehr als 2,5 mio. pkw   aufgrund des weiterhin hohen ergebnisniveaus sind unsere 
und nutzfahrzeuge trotz widriger umstände in einigen wichtigen  finanzwirtschaftlichen kennziffern nach wie vor sehr solide.  
märkten deutlich gesteigert. dank zahlreicher neuer und  so lag die eigenkapitalquote im konzern bei 22,1 (i. v. 24,3) % 
erfolgreicher produkte erzielten mercedes-benz cars und   und im industriegeschäft bei 40,8 (i. v. 43,4) %. der rückgang  
mercedes-benz vans neue absatzrekorde. bei daimler trucks  ist darauf zurückzuführen, dass die bilanzsumme (+13 %) im 
war ein leichter zuwachs zu verzeichnen. nur daimler buses   berichtsjahr deutlich stärker angestiegen ist als das eigen-
hat das vorjahresniveau aufgrund der marktschwäche in latein- kapital (+3 %). unsere nettoliquidität des industriegeschäfts  
amerika nicht ganz erreicht. von der insgesamt sehr positiven  ist auf 17,0 (i. v. 13,8) mrd. € gestiegen und erreichte damit  
entwicklung des automobilgeschäfts getragen, ist das geschäfts- ein sehr hohes niveau. auch der free cash flow aus dem 
feld daimler financial services im berichtsjahr ebenfalls   industriegeschäft – die von uns verwendete messgröße für  
deutlich gewachsen. der umsatz des konzerns legte folglich  die finanzkraft – hat bereinigt um sondereffekte mit 5,2  
ebenfalls deutlich zu – um 10 % auf 129,9 mrd. €, und bereinigt  (i. v. 3,2) mrd. € ein hohes niveau errreicht und liegt deutlich 
um wechselkurseffekte sogar um 12 %. über der vorgeschlagenen dividendenausschüttung.
das operative ergebnis (ebit) aus dem laufenden geschäft   an der günstigen ergebnisentwicklung im berichtsjahr wollen 
lag mit 10,1 mrd. € wie von uns erwartet deutlich über dem   wir unsere aktionäre in angemessener form beteiligen.  
vorjahresniveau (8,0 mrd. €). positiv wirkten hier vor allem der  vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung  
günstige produkt-mix bei mercedes-benz cars und die   am 1. april 2015 deshalb vorschlagen, die dividende auf  
zunehmende wirkung der maßnahmen zur effizienzsteigerung,   2,45 (i. v. 2,25) € pro aktie zu erhöhen. mit dieser entscheidung 
die wir in allen geschäftsfeldern umgesetzt haben.  drücken wir zugleich auch unsere zuversicht über den  
weiteren geschäftsverlauf aus.
mit »fit for leadership« bei mercedes-benz cars, »daimler 
trucks #1« bei daimler trucks, »performance vans« bei  
mercedes-benz vans und »globe 2013« bei daimler buses 
haben wir bis zum ende des jahres 2014 zusammenge-
nommen ergebnisbeiträge von rund 4 mrd. € realisiert. sowohl 
maßnahmen für eine nachhaltige verbesserung der kosten-
strukturen als auch zusätzliche geschäftsaktivitäten sind darin 
enthalten. die volle wirkung dieser programme wird sich  
im jahr 2015 niederschlagen.
116
b | zusammengefasster lagebericht | gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage | ereignisse nach ablauf des geschäftsjahres 2014
ein kernelement unserer strategie des profitablen wachstums   ereignisse nach  
ist die umfassende produktoffensive in allen geschäftsfeldern, 
mit der wir neue kunden gewinnen und zusätzliche märkte 
ablauf des  
erschließen. mercedes-benz cars verfügt derzeit über das 
jüngste und attraktivste produktportfolio aller zeiten, das wir 
im berichtsjahr mit der neuen c-klasse, dem neuen kom- geschäfts jahres 2014.
pakten geländewagen gla und dem neuen s-klasse coupé 
nochmals aufgewertet haben. darüber hinaus ist die marke 
smart mit den beiden völlig neuen modellen fortwo und forfour 
in eine neue ära gestartet. außerdem feierten im november  nach ablauf des geschäftsjahres 2014 sind keine weiteren 
2014 unsere neue sub-marke mercedes-maybach und das erste  ereignisse eingetreten, die für daimler von wesentlicher 
fahrzeug dieser neuen und besonders exklusiven marke   bedeutung sind. der geschäftsverlauf in den ersten wochen 
premiere. bei daimler trucks und bei den bussen haben wir  des jahres 2015 bestätigt die im kapitel »prognosebericht« 
unser produkt angebot und die motoren in den zurückliegenden  getroffenen aussagen.
jahren nahezu komplett erneuert. zu den wichtigsten neu-
heiten des jahres 2014 zählen hier die actros und arocs 
schwerlastmaschinen, der neue fuso super great v, der neue 
western star 5700xe und bei den bussen der neue großraum-
gelenkbus mercedes-benz capacity l. auch das geschäftsfeld 
mercedes-benz vans hat seine produktoffensive vorange-
trieben: wichtige neuheiten waren hier der gewerbliche trans-
porter vito und die großraumlimousine v-klasse.
sowohl bei der verbrauchseffizienz als auch bei der sicherheit 
und der konnektivität unserer fahrzeuge haben wir unsere 
technologieführerschaft im berichtsjahr erneut unter beweis 
gestellt. mit innovativen antrieben und besonders sparsamen 
modellvarianten konnten wir den durchschnittlichen co-ausstoß 
2
der von uns in der europäischen union verkauften pkw im 
berichtsjahr nochmals deutlich von 134 g/km auf 129 g/km 
verringern. 
das neue forschungsfahrzeug f 015 steht gleichermaßen  
für clean, safe und connected und damit für die zukunft des 
automobils. insbesondere beim autonomen fahren haben  
wir uns mit dem mercedes-benz s 500 intelligent drive 
und dem future truck 2025 einen wettbewerbsvorsprung  
erarbeitet. diese forschungsfahrzeuge zeigen, dass vollständig 
autonomes fahren auf unseren straßen schon in absehbarer 
e
zeit realität werden kann.   vgl. s. 167, s. 36 f.
unser weltweites netzwerk an produktionsstandorten und  
forschungseinrichtungen haben wir im berichtsjahr gezielt 
ausgebaut. damit stellen wir unser künftiges wachstum auf 
eine breite regionale basis. insbesondere in china, indien  
und den usa werden wir unsere produktionskapazitäten erwei-
tern. parallel dazu unterstreichen substanzielle investitionen  
in unsere deutschen standorte, dass diese als kompetenzzentren 
für unser internationales netzwerk weiterhin eine zentrale 
rolle spielen.
aus einer soliden finanziellen basis heraus investieren wir  
jährlich mehr als 10 mrd. € in sachanlagen sowie in forschung 
und entwicklung – in neue produkte, in neue technologien  
und in unsere standorte. und für die kommenden jahre haben 
wir dafür sogar noch höhere beträge eingeplant.  
mit unserer wachstumsstrategie, den effizienzprogrammen 
und mit den umfangreichen investitionen in die zukunft des 
unternehmens sind wir auf kurs. deshalb schauen wir mit  
großer zuversicht auf die kommenden jahre und setzen weiter-
hin auf profitables wachstum.
117
vergütungsbericht.
der vergütungsbericht fasst die grundsätze zusammen, die   der vertikale vergleich fokussiert unternehmensintern auf  
für die festlegung der vergütung des vorstands der daimler ag  die relation der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen 
angewendet werden, und erläutert sowohl die höhe als auch  führungskreises und der gesamtbelegschaft der daimler ag  
die struktur der vorstandseinkommen. darüber hinaus werden  in deutschland, und dies auch in der zeitlichen entwicklung. 
die grundsätze und die höhe der vergütung des aufsichtsrats  den oberen führungskreis hat der aufsichtsrat zu diesem zweck 
beschrieben. unter heranziehung der unternehmensinternen hierarchie-
stufen abgegrenzt.
grundsätze der vergütung des vorstands insbesondere um den vergleich mit den marktüblichen  
vergütungssystemen zu erleichtern, nehmen präsidialausschuss 
zielsetzung. zielsetzung des vergütungssystems für den vor- und aufsichtsrat unabhängige externe beratung in anspruch. 
stand ist, die vorstandsmitglieder gemäß ihrem tätigkeits- und  soweit sich als ergebnis dieser beratung änderungsbedarf für 
verantwortungsbereich sowie im einklang mit den gesetz- das vergütungssystem für den vorstand ergibt, legt der  
lichen vorgaben angemessen zu vergüten. die adäquate zusam- präsidialausschuss dem gesamten aufsichtsrat entsprechende 
mensetzung von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen  änderungsvorschläge zur beschlussfassung vor. 
vergütungskomponenten ist darauf ausgerichtet, einen anreiz 
für den nachhaltigen unternehmenserfolg zu setzen. der fixe  auf basis des verabschiedeten vergütungssystems entscheidet 
vergütungsbestandteil wird als grundvergütung ausgezahlt,   der aufsichtsrat zu beginn des jahres über die grund- und  
die variablen vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame   zielvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder und legt für das 
und persönliche leistung der vorstandsmitglieder sowie den  anstehende geschäftsjahr die für den jahresbonus relevanten 
nachhaltigen unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar   erfolgsparameter fest. ergänzend werden für jedes vorstands-
berücksichtigen. gerade mit der ausrichtung auf den nachhalti- mitglied individuelle ziele für den persönlichen verantwor-
gen unternehmenserfolg werden die interessen aller stake- tungsbereich erarbeitet, die nach abschluss des geschäftsjahres 
holder, insbesondere der aktionäre als eigentümer des unter- zusätzlich in die festlegung des jahresbonus durch den  
nehmens und der mitarbeiter, in einklang gebracht. aufsichtsrat einfließen.
umsetzung in der praxis. für jedes anstehende geschäfts- für den langfristig orientierten variablen vergütungsbestandteil, 
jahr bereitet der präsidialausschuss zunächst auf basis eines  den sogenannten performance phantom share plan (ppsp), 
wettbewerbsvergleichs die überprüfung der vergütungs- bestimmt der aufsichtsrat für das anstehende geschäftsjahr 
systematik und -höhe durch den aufsichtsrat vor. im mittelpunkt  einen zuteilungswert in form eines absoluten euro-betrages 
steht dabei die prüfung der angemessenheit, die auf einem  sowie die erfolgsziele.
horizontalen und vertikalen vergleich basiert. im horizontalen 
vergleich werden mit bezug auf eine gruppe vergleichbarer  somit stehen zu beginn des geschäftsjahres die individuellen 
unternehmen aus deutschland insbesondere die folgenden  grund- und zielvergütungen sowie die dafür relevanten erfolgs-
aspekte geprüft: parameter fest.
–  die wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen  
komponenten, also deren methodik und bezugsparameter, nach ablauf des geschäftsjahres wird die zielerreichung 
–  die gewichtung der komponenten zueinander, das heißt,   gemessen; sodann wird die tatsächliche vergütung durch den 
das verhältnis der fixen grundvergütung zu den kurzfristigen  präsidialausschuss ermittelt und dem aufsichtsrat zur 
und langfristigen variablen bestandteilen, beschlussfassung vorgelegt.
sowie die zielgesamtvergütung, bestehend aus einem grund-
gehalt, einem jahresbonus und einer langfristig orientierten  
variablen vergütung unter berücksichtigung auch von alters-
versorgungsansprüchen und nebenleistungen. 
 118
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
systematik der vorstandsvergütung im jahr 2014. die   zu erzielenden renditeniveau und den wachstumszielen,  
fixe grundvergütung und der jahresbonus tragen weiterhin  als auch der istwert im vergleich zum vorjahr, die individuelle 
jeweils circa 29 % zur zielvergütung bei, während der variable  leistung der vorstandsmitglieder sowie die erreichung von 
vergütungsbestandteil mit langfristiger anreizwirkung (ppsp)  compliance-zielen herangezogen. zusätzlich werden qualitative 
circa 42 % der zielvergütung entspricht. die grundvergütung  ziele definiert und mit einbezogen.
wurde erstmals seit 2011 um durchschnittlich 5 % erhöht.  
darüber hinaus haben sich änderungen sowohl bei der band- primäre bezugsparameter:
breite der möglichen zielerreichung beim jahresbonus als   – zu 50 % vergleich ebit istwert 2014 zu zielwert 2014.
auch bei den bezugsparametern des ppsp ergeben. unverändert  – zu 50 % vergleich ebit istwert 2014 zu istwert 2013.
geblieben sind die bezugsparameter des jahresbonus und die 
bandbreite der möglichen zielerreichung beim ppsp. wert bei 100 %-zielerreichung (zieljahresbonus):
im jahr 2014 100 % der grundvergütung.
der jahresbonus wird weiterhin nur zu 50 % im märz des folgen-
den geschäftsjahres ausbezahlt. die zweiten 50 % kommen   bandbreite der möglichen zielerreichung:
ein jahr später unter anwendung einer bonus-/malusregelung  0 bis 200 %, das heißt, der jahresbonus aufgrund der ebit- 
zur auszahlung (sogenanntes deferral), und zwar in abhän- zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das zweifache  
gigkeit von der entwicklung der daimler-aktie im vergleich   des grundgehalts und ein totalausfall ist möglich (siehe unten). 
zu einem automobilbezogenen index (dow jones stoxx auto  beide primäre bezugsparameter, die hälftig in den bonus ein-
e
index)   vgl. s. 22 f., den die daimler ag als maßstab   gehen, können hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variieren. 
für die relative entwicklung der aktie heranzieht. sowohl der   für den hälftig in den jahresbonus eingehenden primären 
verzögert – unter anwendung der bonus-/malusregelung –  bezugsparameter »vergleich ebit istwert des geschäftsjahres 
ausgezahlte anteil des jahresbonus als auch die variable   zu zielwert des geschäftsjahres« werden die eckpunkte der 
vergütung aus dem ppsp mit ihrer anbindung an zusätzliche,  unverändert möglichen bandbreite von 0 bis 200 % ab 2014 durch 
anspruchsvolle vergleichsparameter und an den aktienkurs   einen abweichungswert von +/- drei prozent (bislang zwei  
tragen den empfehlungen des deutschen corporate governance  prozent) vom umsatz des vorjahres definiert. für den anderen, 
kodex rechnung und berücksichtigen dabei positive wie   ebenfalls hälftig in den jahresbonus eingehenden primären 
auch negative entwicklungen. bezugsparameter »vergleich ebit istwert des geschäftsjahres 
zu istwert des vorjahres« werden die eckpunkte der unver-
die vergütung der vorstandsmitglieder weist nach der im jahr  änderten möglichen bandbreite von 0 bis 200 % weiterhin durch 
2013 in den deutschen corporate govenance kodex aufge- einen abweichungswert von +/- zwei prozent vom umsatz  
nommenen empfehlung insgesamt und hinsichtlich ihrer varia- des vorjahres bestimmt.
blen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen auf.  
mit wirkung zum 1. januar 2014 haben die vorstandsmitglieder  der aufsichtsrat hat die möglichkeit, auf basis der getroffenen 
der aufnahme solcher höchstgrenzen in ihre laufenden   individuellen zielvereinbarungen die persönliche leistung  
dienstverträge zugestimmt. des einzelnen vorstandsmitglieds mit einem zu- oder abschlag 
von bis zu 25 % auf den aus den primären bezugsparametern 
die betragsmäßige höchstgrenze der gesamtvergütung für  ermittelten zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. zusätzlich 
vorstandsmitglieder wurde ab dem geschäftsjahr 2014 auf das  kann abhängig von den vorab festgelegten kennzahlen/ 
jeweils 1,9-fache, für den vorstandsvorsitzenden auf das   bemessungsgrundlagen ein bis zu 10-prozentiger zu- oder 
1,5-fache der zielvergütung festgelegt. die zielvergütung setzt  abschlag vorgenommen werden. seit dem jahr 2012 werden 
sich zusammen aus der grundvergütung, dem zieljahresbonus  hierfür nicht-finanzielle ziele als bemessungsgrundlage heran-
und dem zuteilungswert des ppsp, ohne nebenleistungen und  gezogen. für das vergangene geschäftsjahr waren dies  
versorgungszusagen. unter einbeziehung der nebenleistun- die mitarbeiterzufriedenheit, diversity, kundenzufriedenheit/
gen und der versorgungszusagen aus dem jeweiligen geschäfts- produktqualität und die weiterentwicklung und verstetigung  
jahr erhöht sich die betragsmäßige höchstgrenze der ver- des unternehmenswertes integrität.
gütung insgesamt um diese beträge. die mögliche kappung 
des die betragsmäßige höchstgrenze überschreitenden   im jahr 2014 wurden mit dem vorstand qualitative ziele  
betrages erfolgt mit der auszahlung des im relevanten geschäfts- mit blick auf den aufbau und die nachhaltige funktion des 
jahr begebenen ppsp, das  heißt für das jahr 2014 mit der   compliance-management-systems vereinbart. die ganze  
auszahlung des ppsp im jahr 2018. oder teilweise nichterfüllung der individuellen compliance-ziele 
kann mit einem abschlag von bis zu 25 % auf die zielerrei-
die einzelnen bestandteile des vergütungssystems stellen   chung wirken. aus den compliance-zielen kann jedoch selbst 
sich wie folgt dar: bei vollständiger erfüllung keine erhöhung der individuellen 
ziele rreichung resultieren.
die grundvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr  
bezogene vergütung, die sich am verantwortungsbereich des  der gesamtauszahlungsbetrag aus dem jahresbonus ist begrenzt 
jeweiligen vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf monats- auf das 2,35-fache der grundvergütung des entsprechenden 
raten ausbezahlt wird. geschäftsjahres. in den vereinbarungen zur aufnahme betrags-
mäßiger höchstgrenzen in ihre laufenden dienstverträge  
der jahresbonus ist eine variable vergütung, deren höhe   mit wirkung zum 1. januar 2014 haben die vorstandsmitglieder 
sich primär am operativen ergebnis des daimler-konzerns   der berücksichtigung dieser prozentualen höchstgrenze auch 
(ebit) orientiert. für das abgelaufene geschäftsjahr wurden  auf die zu diesem zeitpunkt noch nicht zur auszahlung gelangten 
dabei sowohl die vom aufsichtsrat festgelegte zielsetzung   jahresbonuszahlungen für die geschäftsjahre 2012 und 2013 
für das jeweilige geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig  zugestimmt. 
119 
der performance phantom share plan (ppsp) ist ein lang- wert der phantom shares bei der auszahlung:
fristig orientierter variabler vergütungsbestandteil. zu planbeginn  während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der  
legt der aufsichtsrat im rahmen der bestimmung der indivi- vorläufigen phantom shares und auszahlung des planerlöses 
duellen jährlichen zielvergütung einen absoluten euro-betrag  entfällt auf die phantom shares ein dividendenäquivalent  
fest. dieser betrag wird durch den relevanten, über einen   in höhe der im jeweiligen jahr auf echte daimler-aktien ausge-
längeren zeitraum ermittelten durchschnittskurs der daimler- schütteten dividende. 
aktie dividiert, woraus sich die vorläufige zahl der jeweils  
zugeteilten phantom shares ergibt. ebenfalls zu planbeginn  der auszuzahlende wert der phantom shares ist abhängig  
werden für die dauer von drei jahren (performance-zeitraum)  von der nach den oben genannten kriterien gemessenen ziel-
erfolgsziele gesetzt. abhängig von der erreichung dieser  erreichung und dem für die auszahlung maßgeblichen aktien-
erfolgsziele mit einer möglichen bandbreite von 0 % bis 200 %  kurs. dieser kurs ist auf das 2,5-fache des kurses bei plan-
werden die zu planbeginn zugeteilten phantom shares nach  beginn begrenzt. darüber hinaus ist der auszahlungsbetrag  
ablauf der drei jahre zunächst in die endgültige zahl der zuge- auf das 2,5-fache des zu planbeginn bestimmten, für die vor-
teilten phantom shares umgerechnet. nach ablauf eines   läufige zahl der zugeteilten phantom shares maßgeblichen 
weiteren planjahres wird aus dieser endgültigen zahl der phantom  absoluten euro-betrages begrenzt. dieser höchstbetrag bein-
shares und dem dann geltenden kurs der daimler-aktie der  haltet auch die während der vierjährigen planlaufzeit aus-
auszahlungsbetrag ermittelt. der für die auszahlung des planes  bezahlten dividendenäquivalente. in den vereinbarungen zur 
maßgebliche aktienkurs ist zugleich maßgeblich für die   aufnahme betragsmäßiger höchstgrenzen in ihre laufenden 
zuteilung der vorläufigen zahl an phantom shares für den   dienstverträge mit wirkung zum 1. januar 2014 haben die vor-
im jeweiligen jahr neu begebenen plan. standsmitglieder der berücksichtigung dieser höchstgrenze 
auch auf die zu diesem zeitpunkt noch nicht fälligen dividenden-
bezugsparameter für den plan 2014: äquivalente aus vor dem 1. januar 2014 begebenen und  
–  zu 50 % die erreichte umsatzrendite im dreijährigen vergleich  noch laufenden plänen zugestimmt. 
zur neu zusammengesetzten wettbewerbsgruppe (bmw, ford, 
fuji heavy, honda, hyundai, isuzu, mazda, nissan, paccar,  für alle ppsp 2015 ff. wurde eine zusätzliche begrenzung der 
toyota, volvo, volkswagen), bestehend aus allen börsennotier- zielerreichung für den bezugsparameter umsatzrendite festge-
ten fahrzeugherstellern mit einem automotive-anteil von  legt. im falle einer zielerreichung zwischen 195 % und 200 % 
mehr als 70 % vom umsatz und einem rating im investment- erfolgt ein zusätzlicher vergleich auf basis der absolut erzielten 
grade-bereich. für die messung dieses erfolgskriteriums  umsatzrendite. liegt demnach im dritten jahr des performance-
wird über drei jahre hinweg die durchschnittliche umsatzrendite  zeitraums die tatsächliche umsatzrendite für das automobil-
der wettbewerber ermittelt. ein zielerreichungsgrad von  geschäft unter dem strategischen rendite-zielwert (derzeit 9 %), 
100 % ergibt sich erst, wenn die durchschnittliche umsatz- ist die zielerreichung auf 195 % begrenzt.
rendite des daimler-konzerns 105 % der durchschnittlichen 
umsatzrendite der wettbewerbsgruppe erreicht. in dem maß,  richtlinien für den aktienbesitz. in ergänzung zu den drei 
in dem die umsatzrendite von daimler um maximal +/-2   komponenten der vorstandsvergütung bestehen richtlinien für 
prozentpunkte von 105 % des ermittelten durchschnitts der  den aktienbesitz des vorstands (»stock ownership guidelines«). 
wettbewerber abweicht, ist das ziel erreicht. eine zieler- danach sind die vorstandsmitglieder verpflichtet, über mehrere 
reichung von 200 % ergibt sich also, wenn die daimler-umsatz- jahre hinweg einen teil ihres privatvermögens zum erwerb  
rendite um 2 prozentpunkte oder mehr von 105 % des   von daimler-aktien einzusetzen und diese aktien während der 
durchschnittswerts der wettbewerber nach oben abweicht.  zugehörigkeit zum vorstand zu halten. die bestimmung der 
eine zielerreichung von 0 % ergibt sich entsprechend bei  zahl der zu haltenden aktien orientierte sich bei einführung des 
einer abweichung von 2 prozentpunkten oder mehr nach unten.  performance phantom share plans im jahr 2005 für ein vor-
in der bandbreite von +/- 2-prozentpunkte abweichung   standsmitglied am zweifachen und für den vorstandsvorsitzenden 
entwickelt sich der erfolgsfaktor proportional zur abweichung. am dreifachen der damaligen grundvergütung. zur erfüllung  
–  zu 50 % die neue »relative aktien-performance«, also die  der richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25 % der bruttovergütung 
kursentwicklung der daimler-aktie im dreijährigen vergleich  aus den performance phantom share plänen zum erwerb  
zur aktienkursentwicklung der definierten wettbewerbs- echter aktien der gesellschaft zu verwenden; der aktienerwerb 
gruppe (index). entspricht die kursentwicklung der daimler  kann aber auch anderweitig erfolgen.
aktie (in %) der entwicklung des index (in %), liegt der  
zielerreichungsgrad bei 100 %. liegt die kursentwicklung der  angemessenheit der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat 
daimler aktie (in %) 50 prozentpunkte oder mehr unterhalb  der daimler ag hat im hinblick auf § 87 aktiengesetz ende 
(oberhalb) der entwicklung des index, liegt der zielerreichungs- 2014 wieder eine bewertung des vorstandsvergütungssystems 
grad bei 0 % (200 %). in der bandbreite von +/- 50 prozent- durch einen unabhängigen vergütungsexperten veranlasst.  
punkten abweichung entwickelt sich der erfolgsfaktor propor- im ergebnis wurde das oben dargestellte vergütungssystem  
tional zur abweichung. als konform mit den gesetzlichen vorgaben bestätigt. das 
beschriebene vergütungssystem wurde von der hauptversamm-
wert bei zuteilung: lung 2014 mit einer zustimmungsquote von 96,8 % gebilligt.
festlegung jährlich durch den aufsichtsrat;  
im jahr 2014 rund das 1,3- bis 1,6-fache des grundgehalts.
bandbreite der möglichen zielerreichung:
0 bis 200 %, das heißt, der plan ist nach oben begrenzt.  
ein totalausfall ist möglich.
 120
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
vergütung des vorstands im geschäftsjahr 2014 im wesentlichen durch aufwendungen für sicherheitsleistungen 
und die gestellung von dienstwagen entstanden für die  
höhe der vorstandsvergütung im jahr 2014 gemäß § 314  vorstandsmitglieder im jahr 2014 zu versteuernde geldwerte 
absatz 1 nr. 6 hgb. die von konzernunternehmen gewährte  vorteile, die in der tabelle  b.49 ersichtlich sind.
gesamtvergütung (ohne versorgungszusagen) für den  
vorstand der daimler ag berechnet sich aus der summe
–  der grundvergütung 2014,
–  des 2015 zur auszahlung kommenden hälftigen anteils des 
jahresbonus für 2014 mit wert zum abschlussstichtag, b.49
–  des 2016 zur auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig  geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen
aktienorientierten anteils des jahresbonus für 2014 mit wert 
2014 2013
zum abschlussstichtag (der auszahlungsbetrag errechnet 
€-werte in tausend
sich in abhängigkeit von der entwicklung der daimler-aktie 
im vergleich zum dow jones stoxx auto index),
dr. dieter zetsche 163 151
–  des zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten  
dr. wolfgang bernhard 163 90
vergütung zum gewährungszeitpunkt im jahr 2014 und 
dr. christine hohmann-dennhardt 94 84
– der steuerpflichtigen geldwerten vorteile im jahr 2014.
wilfried porth 93 93
andreas renschler1 8 511
für beide aktienorientierten umfänge – sowohl die zweiten 
hubertus troska2 431 603
50 % des jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
bodo uebber 332 112
ppsp – können die jeweiligen auszahlungsbeträge in abhängig-
prof. dr. thomas weber 121 210
keit von der entwicklung der daimler-aktie sowie von der  
summe 1.405 1.854
erreichung der jeweiligen zielparameter deutlich von den darge-
1   gewährte vorstandsvergütung bis zum 28.01.2014.
stellten werten abweichen. die mögliche abweichung nach 
2   zur erfüllung der angabepflichten gemäß § 285 nr. 9a hgb reduziert
oben ist durch die beschriebenen höchstgrenzen beschränkt.      sich dieser betrag für das geschäftsjahr 2014 um 139.000 €. die ent-
auch ein totalausfall beider komponenten ist möglich.      sprechenden nebenleistungen wurden durch ein tochterunternehmen        
    gewährt und getragen und fallen somit nicht unter die im jahresabschluss   
    der daimler ag anzugebenden bezüge.
die vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2014 beträgt 
insgesamt 29,9 (i. v. 32,1) mio. €. davon entfallen 8,2 (i. v. 9,1) 
mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 11,6 (i. v. 12,1) mio. € 
auf kurz und mittelfristig erfolgsbezogene variable vergütungs-
komponenten (jahresbonus mit deferral) und 10,1 (i. v. 10,9) 
mio. € auf im geschäftsjahr gewährte, variable erfolgsbezogene 
vergütungskomponenten mit langfristiger anreizwirkung.  b.48
b.48
vorstandsvergütung 2014
grundv ergütung kurz- und mittelfristig orientierte   langfristig orientierte variable   summe
variable vergütung (jahresbonus)  vergütung (ppsp) 
kurzfristig   mittelfristig in stück     wert bei zuteilung 
(2014: bei kurs 66,83 €) 
(2013: bei kurs 44,39 €)
€-werte in tausend
dr. dieter zetsche 2014  2.008  1.727  1.727  43.424  2.902  8.364 
2013 2.008 1.707 1.707 63.643 2.825 8.247
dr. wolfgang bernhard 2014  779  670  670  18.380  1.228  3.347 
2013 715 590 590 25.458 1.130 3.025
dr. christine hohmann-dennhardt 2014  758  633  633  17.370  1.161  3.185 
2013 715 590 590 25.458 1.130 3.025
wilfried porth 2014  758  652  652  18.159  1.1511 3.213 
2013 715 608 608 25.458 1.044 2.975
andreas renschler2 2014  62  47  47  –  –  156 
2013 755 623 623 28.420 1.226 3.227
hubertus troska 2014  758  652  652  17.370  1.161  3.223 
2013 715 590 590 25.458 1.130 3.025
bodo uebber 2014  901  775  775  20.765  1.2983 3.749 
2013 866 736 736 30.433  1.199 3.537
prof. dr. thomas weber 2014  758  652  652  18.444  1.233  3.295 
2013 715 626 626 27.031 1.200 3.167
summe 2014  6.782  5.808  5.808  153.912  10.134  28.532 
2013 7.204 6.070 6.070 251.359 10.884 30.228
1   ppsp 2014 unter anrechnung von mandatsvergütung in höhe von 62.707 (i. v. 85.734) €.
2   gewährte vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014 (mandatsvergütung i. v. 35.646 €).
3   ppsp 2014 unter anrechung von mandatsvergütung in höhe von 89.391 (i. v.152.197) €.
121 
zusagen bei beendigung der tätigkeit versorgungsniveau – auch nach dauer der vorstandszuge-
hörigkeit – sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige 
altersversorgung. die pensionsverträge der vorstandsmit- aufwand für das unternehmen berücksichtigt. die beiträge  
glieder enthalten teilweise zusagen auf ein jährliches ruhe- zur altersversorgung werden bis zum alter von 62 jahren 
gehalt, das sich in abhängigkeit von der dauer der vorstands- gewährt. der pensionsplan kommt im erlebensfall, unabhängig 
tätigkeit als prozentsatz der früheren grundvergütung  vom ende des dienstverhältnisses, frühestens mit vollendung 
errechnet. diese pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt  des 62. lebensjahres zur auszahlung. endet das dienstverhältnis 
und blieben bestehen; eine analoge anwendung für die ent- aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt die auszahlung als 
sprechende hierachieebene erfolgte für wilfried porth für die  invalidenleistung auch vor vollendung des 62. lebensjahres.
zeit vor seiner tätigkeit im vorstand. diese pensionsan-
sprüche wurden jedoch auf dem damaligen niveau eingefroren.  die auszahlung im altersversorgungssystem des pension  
zahlungen auf diese pensionsansprüche beginnen auf antrag   capital wie auch des daimler pensions plan kann in drei  
als altersleistung, wenn das dienstverhältnis mit oder nach voll- varianten erfolgen:
endung des 60. lebensjahres endet, oder als invalidenleistung,  – als einmalbetrag;
wenn das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit vor  –  in zwölf jahresraten, wobei jeder teilbetrag bis zur  
dem 60. lebensjahr endet. es erfolgt ab leistungsbezug   auszahlung weiterverzinst wird (pension capital: 6 %  
eine jährliche erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt  beziehungsweise 5 %;  
für wilfried porth eine anpassung gemäß den gesetzlichen  daimler pensions plan: gemäß den gesetzlichen regelungen);
regelungen). die entsprechenden verträge enthalten eine rege- –  als rente mit einer jährlichen erhöhung (pension capital: 
lung, nach der bei ableben eines vorstandsmitglieds dem   3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen regelungen;  
ehepartner 60 % des jeweiligen ruhegehalts zustehen. der betrag  daimler pensions plan: gemäß den gesetzlichen regelungen).
kann sich je nach anzahl unterhaltsberechtigter kinder um  
bis zu 30 prozentpunkte erhöhen. die verträge enthalten regelungen, nach denen bei ableben 
des vorstandsmitglieds vor erreichen des altersbedingten  
mit wirkung zum beginn des jahres 2006 wurden die pensions- versorgungsfalls dem ehepartner beziehungsweise den unter-
verträge der vorstandsmitglieder auf ein neues altersver- haltsberechtigten kindern beim pension capital der gesamte 
sorgungssystem, das sogenannte pension capital, umgestellt.  zusagebetrag, beim daimler pensions plan der erreichte gut-
hierbei wird dem vorstandsmitglied jährlich ein kapitalbau- habenstand zuzüglich eines aufschlags bis zum alter von  
stein gutgeschrieben. dieser kapitalbaustein setzt sich zusam- 62 jahren zusteht. bei einem ableben nach eintritt des alters-
men aus einem beitrag in höhe von 15 % der summe der  bedingten versorgungsfalls sind im falle der auszahlungs-
grundvergütung und des zum abschlussstichtag ermittelten  variante von zwölf jahresraten die erben bezugsberechtigt.  
gesamten jahresbonus für das jeweilige geschäftsjahr,   im falle der auszahlungsvariante verrentung mit hinter-
multipliziert mit einem altersfaktor, der einer verzinsung von  bliebenenversorgung stehen dem ehepartner/eingetragenen 
6 % bis zum jahr 2015, ab dem jahr 2016 von 5 % entspricht  lebenspartner oder den unterhaltsberechtigten kindern  
(wolfgang bernhard und wilfried porth: durchgängig 5 %).   60 % des restbarwertes (pension capital) beziehungsweise 
diese beiträge zur altersversorgung werden bis zum alter von  dem ehepartner/eingetragenen lebenspartner 60 % der  
60 jahren gewährt. der pensionsplan kommt im erlebensfall,  eigenrente (daimler pensions plan) zu.
unabhängig vom ende des dienstverhältnisses, frühestens mit 
vollendung des 60. lebensjahres zur auszahlung. endet   ausscheidende vorstandsmitglieder mit zu beginn des jahres 
das dienstverhältnis aufgrund von dienstunfähigkeit, erfolgt  2006 umgestellten pensionsverträgen erhalten für den zeitraum 
die auszahlung als invalidenleistung auch vor vollendung   zwischen dem ende der letzten vertragslaufzeit und der voll-
des 60. lebensjahres. endung des 60. lebensjahres zahlungen in höhe der im vorhe-
rigen abschnitt beschriebenen ruhegehaltszusagen. zudem 
im jahr 2012 führte das unternehmen für neueintritte/neuer- erfolgt für ausgeschiedene vorstandsmitglieder eine fahrzeug-
nennungen sowohl im tarifbereich als auch bei leitenden   gestellung, teilweise für einen definierten zeitraum. bei diesen 
führungskräften eine neue betriebliche altersversorgung ein:  bis zum erreichen des 60. lebensjahres gewährten, gegebenen-
den »daimler pensions plan«. dieses neue altersversorgungs- falls einer anrechnung anderer einkünfte unterliegenden  
system sieht wie bisher jährliche beiträge durch das unterneh- zahlungen kommen die oben bei der darstellung dieser pensions-
men vor, ist in seiner ausrichtung jedoch kapitalmarktorien- verträge beschriebenen jährlichen prozentualen erhöhungs-
tiert. das unternehmen gewährt eine zusagegarantie auf die  beträge ebenfalls zur anwendung.
summe der eingezahlten beiträge, die nach einem vorsorge-
orientierten anlagekonzept am kapitalmarkt investiert werden.  der dienstzeitaufwand für die pensionsverpflichtungen  
der aufsichtsrat der daimler ag hat die übernahme dieses  nach ifrs lag im geschäftsjahr 2014 bei 2,8 (i. v. 2,5) mio. €. 
neuen altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten  der barwert der gesamtverpflichtung (defined benefit  
vorstandsmitglieder beschlossen. die höhe der jährlichen   obligation) nach ifrs betrug zum 31. dezember 2014 80,5  
beiträge resultiert aus einem festgelegten prozentsatz, bezogen  (i. v. 70,1) mio. €. unter berücksichtigung von lebensalter  
auf die grundvergütung und dem zum abschlussstichtag   und dienstjahren ergeben sich die in der tabelle dargestellten 
ermittelten gesamten jahresbonus für das jeweilige geschäfts- individuellen ansprüche, dienstzeitaufwendungen und bar-
jahr. dieser prozentsatz beträgt 15 %. bei der bemessung   werte.  b.50
werden für jedes vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte 
 122
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
zusagen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit. für den  kredite an vorstandsmitglieder. im jahr 2014 wurden  
fall der vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses   keine vorschüsse oder kredite an vorstandsmitglieder der 
ohne wichtigen grund enthalten die vorstandsverträge zusagen  daimler ag gewährt.
auf die auszahlung der grundvergütung und auf gestellung 
eines fahrzeugs maximal bis zum ende der ursprünglichen   vergütungen an ehemalige vorstandsmitglieder der  
vertragslaufzeit. ein anspruch auf auszahlung des jahresbonus  daimler ag und ihre hinterbliebenen. die im jahr 2014 
besteht dagegen nur zeitanteilig bis zur wirksamkeit der   gewährten bezüge ehemaliger vorstandsmitglieder der  
beendigung des dienstverhältnisses beziehungsweise der  daimler ag und ihrer hinterbliebenen beliefen sich auf 16,8 
organstellung. der anspruch auf auszahlung bereits zuge­ (i. v. 14,6) mio. €. die pensionsrückstellungen nach ifrs  
teilter erfolgsbezogener vergütungsbestandteile mit langfris­ für frühere mitglieder des vorstands sowie deren hinter­
tiger anreizwirkung bemisst sich nach den bedingungen der  bliebene betrugen zum 31. dezember 2014 insgesamt  
jeweiligen pläne. soweit die vorstehend beschriebenen zah­ 263,0 (i. v. 217,0) mio. €.
lungen der regelung zum sogenannten abfindungscap des 
deutschen corporate governance kodex unterliegen, ist ihre 
summe einschließlich nebenleistungen begrenzt auf den zwei­
fachen wert der jahresvergütung und beläuft sich maximal auf 
die gesamtvergütung für die restlaufzeit des dienstvertrages.
nebentätigkeiten der vorstandsmitglieder. die vorstands­
mitglieder sollen vorstands­ oder aufsichtsratsmandate und/oder 
sonstige administrative oder ehrenamtliche funktionen außer­
halb des unternehmens nur in begrenztem umfang übernehmen. 
zudem benötigen sie zur aufnahme von nebentätigkeiten die 
zustimmung des aufsichtsrats. so ist sichergestellt, dass weder 
der zeitliche aufwand noch die dafür gewährte vergütung  
zu einem konflikt mit den aufgaben für das unternehmen führt. 
soweit es sich bei den nebentätigkeiten um mandate in 
gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten oder in vergleichbaren 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen handelt, sind 
diese im jahresabschluss der daimler ag aufgeführt, der im 
internet veröffentlicht wird. für die wahrnehmung von  
mandaten in konzerngesellschaften besteht grundsätzlich  
kein anspruch auf eine gesonderte vergütung.
b.50
individuelle versorgungsansprüche, dienstzeitaufwendungen und barwerte der vorstandsmitglieder
     barwert2 der  
jährliches ruhe gehalt   dienstzeitaufwand  verpflichtungen  
(aus regelung bis 2005) bei   (für ruhegehalt,   (für ruhegehalt, 
erreichen des   pension capital und   pension capital und  
60. lebensjahres daimler pensions plan)  daimler pensions plan) 
€­werte in tausend
dr. dieter zetsche 2014  1.050  827  39.238 
2013 1.050 – 29.896
dr. wolfgang bernhard 2014  –  380  2.565 
2013 – 401 1.774
wilfried porth  2014  156  220  8.788 
2013 156 223 6.579
andreas renschler1 2014  225  30  – 
2013 250 423 9.798
hubertus troska 2014  –  314  3.321 
2013 – 272 2.488
bodo uebber 2014  275  676  14.148 
2013 275 714 10.127
prof. dr. thomas weber  2014  300  333  12.454 
2013 300 426 9.444
summe 2014  2.006  2.780  80.514 
2013 2.031 2.459 70.106
1   herr renschler anteilig bis 28.01.2014.
2   der starke anstieg der barwerte ist im wesentlichen der erfolgten absenkung des zugrundeliegenden rechnungszinssatzes geschuldet.
frau dr. hohmann­dennhardt hat keinen anspruch auf versorgungsleistungen.
123 
angaben zur höhe der vorstandsvergütung im jahr 2014  die summe der »gewährten zuwendungen« für das  
gemäß den anforderungen des deutschen corporate  geschäftsjahr 2013 berechnet sich aus 
governance kodex –  der grundvergütung 2013,
in den nachfolgenden tabellen sind für jedes einzelne mitglied  –  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
des vorstands einerseits die für das geschäftsjahr gewährten  nebenleistungen im jahr 2013,
zuwendungen, andererseits die zuflüsse im beziehungsweise für  –  dem in 2014 zur auszahlung kommenden hälftigen  
das berichtsjahr und der versorgungsaufwand im beziehungs- anteil des jahresbonus für 2013 mit dem wert bei einer 
weise für das berichtsjahr nach maßgabe der empfehlungen  zielerreichung von 100 %,
der ziffer 4.2.5 absatz 3 des deutschen corporate governance  –  dem in 2015 zur auszahlung kommenden hälftigen  
kodex individuell dargestellt.  aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2013 mit  
dem wert bei einer zielerreichung von 100 %,
b.51
gewährte zuwendungen
dr. dieter zetsche  dr. wolfgang bernhard 
vorsitzender des vorstands, leiter mercedes-benz cars daimler trucks and buses
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 min max 2013 2014 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 2.008 2.008 2.008 2.008 715 779 779 779
steuerpflichtige geldwerte vorteile                  
und sonstige nebenleistungen 151 163 163 163 90 163 163 163
summe 2.159 2.171 2.171 2.171 805 942 942 942
einjährige variable vergütung                  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 358 390 0 916
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 358 390 0 916
langfristig orientierte variable vergütung (planlaufzeit 4 jahre) 2.825 2.902 0 6.875 1.130 1.228 0 2.910
summe 4.833 4.910 0 11.595 1.846 2.008 0 4.742
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 827 827 827 401 380 380 380
gesamtvergütung 6.992 7.908 2.998 14.593 3.052 3.330 1.322 6.064
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr 2014      
gewährte vergütungsbestandteile 10.149 5.172
ohne
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und      
sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
dr. christine hohmann-dennhardt  wilfried porth 
integrität & recht  personal & arbeitsdirektor &  
mercedes benz vans
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 min max 2013 2014 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 715 758 758 758 715 758 758 758
steuerpflichtige geldwerte vorteile                  
und sonstige nebenleistungen 84 94 94 94 93 93 93 93
summe 799 852 852 852 808 851 851 851
einjährige variable vergütung                  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 358 379 0 891 358 379 0 891
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 358 379 0 891 358 379 0 891
langfristig orientierte variable vergütung (planlaufzeit 4 jahre) 1.130 1.161 0 2.750 1.130 1.214 0 2.875
summe 1.846 1.919 0 4.532 1.846 1.972 0 4.657
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – – – – 223 220 220 220
gesamtvergütung 2.645 2.771 852 5.384 2.877 3.043 1.071 5.728
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr 2014                  
gewährte vergütungsbestandteile 4.971 5.066
ohne
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und      
sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze ab dem geschäftsjahr 2014 g 1,5-fache (dr. zetsche)/1,9-fache der zielvergütung 2014  
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen).
 124
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
–  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten   –  dem in 2015 zur auszahlung kommenden hälftigen  
vergütung zum gewährungszeitpunkt im jahr 2013   anteil des jahresbonus für 2014 mit dem wert bei einer 
(auszahlung im jahr 2017) und zielerreichung von 100 %,
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2013   –  dem in 2016 zur auszahlung kommenden hälftigen  
(dienstzeitaufwand im jahr 2013). aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2014 mit  
dem wert bei einer zielerreichung von 100 %,
die summe der »gewährten zuwendungen« für das   –  dem zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
geschäftsjahr 2014 berechnet sich aus  vergütung zum gewährungszeitpunkt im jahr 2014  
–  der grundvergütung 2014, (auszahlung im jahr 2018) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und   –  dem versorgungsaufwand im jahr 2014  
sonstigen nebenleistungen im jahr 2014, (dienstzeitaufwand im jahr 2014).
gewährte zuwendungen
andreas renschler2  hubertus troska 
greater china
01.01. - 31.12. 01.01. – 28.01. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 min max 2013 2014 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 755 62 62 62 715 758 758 758
steuerpflichtige geldwerte vorteile                  
und sonstige nebenleistungen 511 8 8 8 603 431 431 431
summe 1.266 70 70 70 1.318 1.189 1.189 1.189
einjährige variable vergütung                  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 378 31 0 73 358 379 0 891
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 378 31 0 73 358 379 0 891
langfristig orientierte variable vergütung (planlaufzeit 4 jahre) 1.262 – – – 1.130 1.161 0 2.750
summe 2.018 62 0 146 1.846 1.919 0 4.532
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 423 30 30 30 272 314 314 314
gesamtvergütung 3.707 162 100 246 3.436 3.422 1.503 6.035
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr 2014              
gewährte vergütungsbestandteile 233 4.971
ohne
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und      
sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
bodo uebber  prof. dr. thomas weber 
finanzen & controlling,   konzernforschung &  
daimler financial services mercedes-benz cars entwicklung
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 min max 2013 2014 min max
€-werte in tausend
grundvergütung 866 901 901 901 715 758 758 758
steuerpflichtige geldwerte vorteile                  
und sonstige nebenleistungen 112 332 332 332 210 121 121 121
summe 978 1.233 1.233 1.233 925 879 879 879
einjährige variable vergütung                  
(50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 433 451 0 1.060 358 379 0 891
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 433 451 0 1.060 358 379 0 891
langfristig orientierte variable vergütung (planlaufzeit 4 jahre) 1.351 1.388 0 3.288 1.200 1.233 0 2.920
summe 2.217 2.290 0 5.408 1.916 1.991 0 4.702
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 714 676 676 676 426 333 333 333
gesamtvergütung 3.909 4.199 1.909 7.317 3.267 3.203 1.212 5.914
gesamthöchstgrenze1 für im berichtsjahr 2014                
gewährte vergütungsbestandteile 5.922 5.100
ohne
–  steuerpflichtige geldwerte vorteile und      
sonstige nebenleistungen
– versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand)
1   gesamthöchstgrenze = betragsmäßige höchstgrenze ab dem geschäftsjahr 2014 g 1,5-fache (dr. zetsche)/1,9-fache der zielvergütung 2014  
(grundvergütung, zieljahresbonus, zuteilungswert ppsp, ohne nebenleistungen und versorgungszusagen). 
2   im jahr 2014 gewährte vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.
125 
die summe der »zuflüsse« für das geschäftsjahr 2013   –  den in 2013 zur auszahlung gekommenen dividenden-
berechnet sich aus  äquivalenten der laufenden ppsp (2010, 2011, 2012 und 2013),
–  der grundvergütung 2013, –  dem nach deutschem steuerrecht maßgeblichen wert  
–  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen  bei ausübung der stock options 2004 und
nebenleistungen im jahr 2013, –  dem versorgungsaufwand im jahr 2013  
–  dem in 2014 zur auszahlung kommenden hälftigen anteil des  (dienstzeitaufwand im jahr 2013).
jahresbonus für 2013 mit dem wert zum abschlussstichtag,  die summe der »zuflüsse« für das geschäftsjahr 2014  
–  dem in 2013 zur auszahlung gekommenen hälftigen   berechnet sich aus 
aktienorientierten anteil des jahresbonus für 2011,  –  der grundvergütung 2014,
–  dem in 2013 zur auszahlung gekommenen wert der   –  den steuerpflichtigen geldwerten vorteilen und sonstigen 
langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2009),  nebenleistungen im jahr 2014,
b.52
zufluss
dr. dieter zetsche  dr. wolfgang bernhard 
vorsitzender des vorstands, leiter mercedes-benz cars daimler trucks and buses
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 2013 2014
€-werte in tausend
grundvergütung 2.008 2.008 715 779
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 151 163 90 163
summe 2.159 2.171 805 942
einjährige variable vergütung (50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.707 1.727 590 670
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 1.834 1.583 653 564
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2009 5.117 – 744 –
  auszahlung ppsp 2010 – 7.524 – 2.770
  dividendenäquivalente ppsp 2010 261 – 96 –
  dividendenäquivalente ppsp 2011 111 195 44 78
  dividendenäquivalente ppsp 2012 150 154 60 61
  dividendenäquivalente ppsp 2013 140 143 56 57
  dividendenäquivalente ppsp 2014 – 98 – 41
  ausübung stock options 2004 2.195 – – –
summe 11.515 11.424 2.243 4.241
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – 827 401 380
gesamtvergütung 13.674 14.422 3.449 5. 563
dr. christine hohmann-dennhardt  wilfried porth 
integrität & recht  personal & arbeitsdirektor &  
mercedes-benz vans
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 2013 2014
€-werte in tausend
grundvergütung 715 758 715 758
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 84 94 93 93
summe 799 852 808 851
einjährige variable vergütung (50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 590 633 608 652
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 556 584 637 564
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2009 – – 1.693 –
  auszahlung ppsp 2010 – – – 3.009
  dividendenäquivalente ppsp 2010 – – 105 –
  dividendenäquivalente ppsp 2011 39 68 44 78
  dividendenäquivalente ppsp 2012 60 61 60 61
  dividendenäquivalente ppsp 2013 56 57 56 57
  dividendenäquivalente ppsp 2014 – 39 – 41
  ausübung stock options 2004 – – – –
summe 1.301 1.442 3.203 4.462
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – – 223 220
gesamtvergütung 2.100 2.294 4.234 5.533
 126
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht 
–  dem in 2015 zur auszahlung kommenden hälftigen anteil des  die möglichen kappungen zur wahrung der in der gewährungs-
jahresbonus für 2014 mit dem wert zum abschlussstichtag,  tabelle für das berichtsjahr 2014 ersichtlichen gesamthöchst-
–  dem in 2014 zur auszahlung gekommenen hälftigen aktien-  grenzen erfolgen bei auszahlung des ppsp 2014. dieser stellt den 
orientierten anteil des jahresbonus für 2012,  letzten zufluss der im geschäftsjahr 2014 gewährten vorgü-
–  dem in 2014 zur auszahlung gekommenen wert der   tungsbestandteile dar. für das geschäftsjahr 2014 würde dem-
langfristigen aktienorientierten vergütung (ppsp 2010),  nach die mögliche kappung im jahr 2018 vorgenommen,  
–  den in 2014 zur auszahlung gekommenen dividendenäquiva- dem auszahlungsjahr des ppsp 2014. 
lenten der laufenden ppsp (2011, 2012, 2013 und 2014) und
–  dem versorgungsaufwand im jahr 2014  
(dienstzeitaufwand im jahr 2014). 
zufluss
andreas renschler1  hubertus troska 
greater china
01.01. – 31.12. 01.01. – 28.01. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 2013 2014
€-werte in tausend
grundvergütung 755 62 715 758
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 511 8 603 431
summe 1.266 70 1.318 1.189
einjährige variable vergütung (50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 623 47 590 652
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 672 595 – 27
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2009 2.284 – 837 –
  auszahlung ppsp 2010 – – – 1. 231
  dividendenäquivalente ppsp 2010 117 – 43 –
  dividendenäquivalente ppsp 2011 49 – 18 32
  dividendenäquivalente ppsp 2012 67 – 25 25
  dividendenäquivalente ppsp 2013 63 – 56 57
  dividendenäquivalente ppsp 2014 – – – 39
  ausübung stock options 2004 298 – – –
summe 4.173 642 1.569 2.063
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 423 30 272 314
gesamtvergütung 5.862 742 3.159 3.566
bodo uebber  prof. dr. thomas weber 
finanzen & controlling,   konzernforschung &  
daimler financial services mercedes-benz cars entwicklung
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2013 2014 2013 2014
€-werte in tausend
grundvergütung 866 901 715 758
steuerpflichtige geldwerte vorteile und sonstige nebenleistungen 112 332 210 121
summe 978 1.233 925 879
einjährige variable vergütung (50 % vom jahresbonus, kurzfristig orientiert) 736 775 626 652
deferral (50 % vom jahresbonus, mittelfristig orientiert) 791 707 653 544
langfristig orientierte variable vergütung 
  auszahlung ppsp 2009 2.447 – 2.172 –
  auszahlung ppsp 2010 – 3.598 – 3.194
  dividendenäquivalente ppsp 2010 125 – 111 –
  dividendenäquivalente ppsp 2011 53 93 47 83
  dividendenäquivalente ppsp 2012 72 73 64 65
  dividendenäquivalente ppsp 2013 67 68 59 61
  dividendenäquivalente ppsp 2014 – 47 – 41
  ausübung stock options 2004 – – 397 –
summe 4.291 5.361 4.129 4.640
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 714 676 426 333
gesamtvergütung 5.983 7.270 5.480 5.852
1  im jahr 2014 zugeflossene vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.
127 
vergütung des aufsichtsrats die mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse  
erhalten für jede aufsichtsrats- und ausschusssitzung, an der 
vergütung des aufsichtsrats im jahr 2014. die vergütung   sie teilnehmen, ein sitzungsentgelt von 1.100 €.
des aufsichtsrats wird von der hauptversammlung der  
daimler ag festgelegt; sie ist in der satzung des unternehmens  die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats  
geregelt. die von der hauptversammlung im april 2014 mit   ist in der nachstehenden tabelle ausgewiesen.  b.53
wirkung für das am 1. januar 2014 begonnene geschäftsjahr 
angepasste vergütung sieht vor, dass die mitglieder des auf- für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der oben 
sichtsrats zusätzlich zum ersatz von auslagen und der ihnen für  beschriebenen gremientätigkeiten, insbesondere für beratungs- 
die aufsichtsratstätigkeit zur last fallenden umsatzsteuer  und vermittlungsleistungen, wurden keine vergütungen 
nach abschluss des geschäftsjahres eine feste vergütung von gewährt. ausgenommen davon ist die vergütung der betrieb-
120.000 € erhalten. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält  lichen arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen arbeits-
zusätzlich 240.000 €, der stellvertretende vorsitzende des auf- verhältnis.
sichtsrats zusätzlich 120.000 €. die mitgliedschaft im prü-
fungsausschuss wird mit zusätzlich 60.000 €, die mitgliedschaft  damit lag die vergütung für die gesamte tätigkeit der  
im präsidialausschuss mit zusätzlich 48.000 € und die mit- mitglieder des aufsichtsrats der daimler ag im jahr 2014  
gliedschaft in sonstigen ausschüssen des aufsichtsrats mit  bei 3,6 (i. v. 3,0) mio. €.
zusätzlich 24.000 € honoriert; abweichend davon werden  
für den vorsitz im prüfungsausschuss zusätzlich 120.000 € ver- kredite an aufsichtsratsmitglieder. im jahr 2014 wurden 
gütet. ausschusstätigkeiten werden für höchstens drei aus- keine vorschüsse oder kredite an aufsichtsratsmitglieder der 
schüsse berücksichtigt, wobei bei überschreiten dieser zahl  daimler ag gewährt.
die drei höchstdotierten funktionen maßgeblich wären.  
die vergütung von ausschusstätigkeiten für ein geschäftsjahr 
setzt voraus, dass der betreffende ausschuss in diesem  
zeitraum zur erfüllung seiner aufgaben getagt hat. 
b.53
vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats
name vergütete funktion(en) gesamt 2014
in €
dr. manfred bischoff vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des nominierungsausschusses 448.500
erich klemm1 stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats, des präsidial- und des prüfungsausschusses  126.511
(jeweils bis 30.04.2014)
michael brecht1 mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses, stellvertretender vorsitzender des  312.567
aufsichtsrats, des präsidial- und des prüfungsausschusses (jeweils ab 01.05.2014)
dr. paul achleitner mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 152.800
sari baldauf mitglied des aufsichtsrats und des nominierungsausschusses 155.000
dr. clemens börsig mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses  238.190
(vorsitzender des prüfungsausschusses ab 09.04.2014)
dr. bernd bohr mitglied des aufsichtsrats (ab 09.04.2014) 93.281
dr. jürgen hambrecht mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 183.400
petraea heynike mitglied des aufsichtsrats 128.800
jörg hofmann1 mitglied des aufsichtsrats und des präsidialausschusses 183.400
andrea jung mitglied des aufsichtsrats 128.800
joe kaeser mitglied des aufsichtsrats und des prüfungsausschusses (jeweils ab 09.04.2013) 139.371
gerard kleisterlee mitglied des aufsichtsrats (bis 09.04.2014) 35.848
jürgen langer1 mitglied des aufsichtsrats 129.900
ergun lümali1 mitglied des aufsichtsrats (ab 01.05.2014) 83.848
dr. sabine maaßen1 mitglied des aufsichtsrats und mitglied des prüfungsausschusses (ab 01.05.2014) 173.474
wolfgang nieke1 mitglied des aufsichtsrats 129.900
dr. bernd pischetsrieder mitglied des aufsichtsrats (ab 09.04.2014) 92.181
valter sanches2 mitglied des aufsichtsrats 129.900
jörg spies1 mitglied des aufsichtsrats  129.900
elke tönjes-werner1 mitglied des aufsichtsrats 129.900
lloyd g. trotter mitglied des aufsichtsrats (bis 09.04.2014) 35.848
dr. h. c. bernhard walter mitglied des aufsichtsrats und vorsitzender des prüfungsausschusses (jeweils bis 09.04.2014) 71.696
dr. frank weber mitglied des aufsichtsrats 129.900
1   die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes  
an die hans-böckler-stiftung abzuführen.
2   herr sanches hat auf die auszahlung seiner vergütung verzichtet. seinem wunsch entsprechend werden die beträge  
an die hans-böckler-stiftung überwiesen.
 128
b | zusammengefasster lagebericht | vergütungsbericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
übernahmerelevante angaben und erläuterungen.
(bericht nach § 315 absatz 4 hgb und § 289 absatz 4 hgb)
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. das gezeich­ diesem verbot ausgenommen – unter anderem im falle konzern­
nete kapital der daimler ag zum 31. dezember 2014 beträgt  interner übertragungen, übertragungen im zusammenhang  
rund 3.070 mio. €. es ist eingeteilt in 1.069.837.447 auf den  mit dem übernahmeangebot eines dritten für die anteile einer 
namen lautende stückaktien. mit ausnahme eigener aktien,   der anderen parteien oder im falle eines kontrollwechsels 
aus denen der gesellschaft keine rechte zustehen, gewähren  beim emittenten der betreffenden aktien. anlässlich des betei­
alle aktien die gleichen rechte. jede aktie vermittelt eine  ligungserwerbs haben die renault s. a. und die nissan motor 
stimme und, gegebenenfalls mit ausnahme eventueller nicht  co., ltd. in ihrer stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21 ff. wphg 
dividendenberechtigter junger aktien, den gleichen anteil   angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen gesell­
am gewinn. die rechte und pflichten aus den aktien ergeben  schaft gehaltenen daimler­aktien nach § 22 absatz 2 wphg 
sich aus den gesetzlichen vorschriften. zum 31. dezember 2014  (abgestimmtes verhalten) zuzurechnen sind.
befanden sich keine aktien im eigenen bestand.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung  über die ernennung und abberufung von vorstands­
von aktien betreffen. aus eigenen aktien stehen der gesell­ mitgliedern und die änderung der satzung. bestellung und 
schaft keine rechte zu. in den fällen des § 136 aktiengesetz  abberufung der mitglieder des vorstands erfolgen auf der 
ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien kraft gesetzes  grundlage der §§ 84, 85 aktiengesetz und § 31 mitbestimmungs­
ausgeschlossen.  gesetz. gemäß § 84 aktiengesetz werden die vorstandsmit­
glieder vom aufsichtsrat für eine amtszeit von höchstens fünf 
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms von mit­ jahren bestellt. der aufsichtsrat der daimler ag hat jedoch 
arbeitern erworbene aktien unterliegen bis zum ende des auf  beschlossen, die erstmalige bestellung von vorstandsmitgliedern 
das erwerbsjahr folgenden jahres einer veräußerungssperre.  in der regel auf drei jahre zu begrenzen. eine wiederholte 
berechtigte aus den performance­phantom­share­plänen sind  bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchs­
nach maßgabe der planbedingungen und der sogenannten  tens fünf jahre, ist zulässig. 
stock ownership guidelines verpflichtet, bis zum erreichen  
eines definierten zielvolumens aus einem teil der planerlöse   gemäß § 31 absatz 2 mitbestimmungsgesetz bestellt der  
daimler­aktien zu erwerben und für die dauer ihrer zugehörig­ aufsichtsrat die mitglieder des vorstands mit einer mehrheit, 
keit zum konzern zu halten. die mindestens zwei drittel der stimmen seiner mitglieder 
umfasst. kommt eine bestellung hiernach nicht zustande, hat 
die daimler ag und die renault­nissan­allianz haben am   der vermittlungsausschuss des aufsichtsrats innerhalb eines 
7. april 2010 ein master cooperation agreement über eine weit­ monats nach der abstimmung dem aufsichtsrat einen vorschlag 
reichende strategische kooperation und eine gegenseitige  für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt die  
kapitalbeteiligung abgeschlossen. renault s. a. und nissan  vorstandsmitglieder dann mit der mehrheit der stimmen seiner 
motor co., ltd. erhielten jeweils eine beteiligung von 1,55 %   mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht 
an der daimler ag, und die daimler ag erhielt jeweils 3,1 % an  zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der aufsichts­
der renault s. a. und an der nissan motor co., ltd. aufgrund   ratsvorsitzende zwei stimmen. für den widerruf der bestellung 
der erhöhung der gesamtzahl der aktien der daimler ag infolge  von vorstandsmitgliedern gilt dieses verfahren entsprechend. 
der ausübung von stock options betrug die beteiligung der 
renault s. a. und der nissan motor ltd. an der daimler ag zum 
31. dezember 2014 jeweils rund 1,54 %. für die dauer der  
laufzeit des master cooperation agreement beziehungsweise 
für die dauer von fünf jahren (maßgeblich ist der kürzere  
zeitraum) können grundsätzlich weder i) die daimler ag ihre 
beteiligung an renault s. a. und nissan motor co., ltd. noch ii)  
renault s. a. und nissan motor co., ltd. ihre beteiligung an  
der daimler ag ohne vorherige zustimmung der anderen parteien 
an einen dritten übertragen. übertragungen an dritte, die in  
keinem wettbewerbsverhältnis zum emittenten der betreffenden 
aktien stehen, sind unter bestimmten voraussetzungen von 
129
der vorstand besteht gemäß § 5 der satzung aus mindestens  mit beschluss der hauptversammlung vom 9. april 2014 wurde 
zwei mitgliedern. die zahl der mitglieder wird vom aufsichtsrat  der vorstand ermächtigt, das grundkapital der daimler ag  
bestimmt. nach § 84 absatz 2 aktiengesetz kann der auf­ bis zum 8. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats ganz 
sichtsrat ein mitglied des vorstands zum vorsitzenden ernennen.  oder in teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu ins­
fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, wird das mitglied  gesamt 1 mrd. € durch ausgabe neuer, auf den namen lautender 
nach § 85 absatz 1 aktiengesetz in dringenden fällen auf antrag  stückaktien gegen bar­ und/oder sacheinlagen zu erhöhen  
eines beteiligten gerichtlich bestellt. der aufsichtsrat kann   und mit zustimmung des aufsichtsrats unter bestimmten  
die bestellung zum vorstand und die ernennung zum vorsitzen­ voraussetzungen und in definierten grenzen das bezugsrecht  
den des vorstands gemäß § 84 absatz 3 aktiengesetz wider­ der aktionäre auszuschließen (genehmigtes kapital 2014).  
rufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt. das genehmigte kapital 2014 ist an die stelle des genehmigten 
kapitals 2009 getreten, das bis zum 7. april 2014 befristet  
die satzung kann gemäß § 179 aktiengesetz nur durch einen  und nicht genutzt worden war. vom genehmigten kapital 2014 
beschluss der hauptversammlung geändert werden. soweit  wurde bislang kein gebrauch gemacht.
nicht zwingende vorschriften des gesetzes etwas abweichendes 
bestimmen, werden beschlüsse der hauptversammlung –   mit beschluss der hauptversammlung vom 14. april 2010 
mit ausnahme von wahlen – nach § 133 aktiengesetz, § 16  wurde der vorstand ermächtigt,
absatz 1 der satzung mit einfacher mehrheit der abgegebenen  –  mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015  
stimmen und gegebenenfalls mit einfacher mehrheit des   einmal oder mehrmals wandel­ und/oder optionsschuld­
vertretenen kapitals gefasst. für eine änderung des unterneh­ verschreibungen oder eine kombination dieser instrumente im 
mensgegenstandes ist gemäß § 179 absatz 2 aktiengesetz   gesamtnennbetrag von bis zu 10 mrd. € mit einer laufzeit 
eine mehrheit von 75 % des vertretenen grundkapitals erforder­ von längstens zehn jahren zu begeben sowie
lich; von der möglichkeit, hierfür eine größere kapitalmehr­ –  den inhabern beziehungsweise gläubigern dieser schuldver­
heit zu bestimmen, wird in der satzung kein gebrauch gemacht.  schreibungen wandlungs­ beziehungsweise optionsrechte 
änderungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen,  auf neue, auf den namen lautende stückaktien der daimler ag 
kann der aufsichtsrat gemäß § 7 absatz 2 der satzung beschlie­ mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von insge­
ßen. satzungsänderungen werden nach § 181 absatz 3   samt bis zu 500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel­  
aktiengesetz mit eintragung in das handelsregister wirksam.  beziehungsweise optionsanleihebedingungen zu gewähren.
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder zurück­ der vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
zukaufen. durch beschluss der hauptversammlung vom   bestimmten voraussetzungen und in definierten grenzen mit 
14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre  
des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015 zu allen gesetzlich  auf die schuldverschreibungen mit wandlungs­ beziehungs­
zulässigen zwecken, insbesondere für bestimmte definierte  weise optionsrechten auf aktien der daimler ag auszuschließen. 
zwecke, eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des zum   die schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 
zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversammlung beste­ oder mittelbare mehrheitsbeteiligungen der daimler ag bege­
henden grundkapitals zu erwerben. unter anderem ist der  ben werden. 
kauf eigener aktien für folgende zwecke zulässig: zum zwecke 
der einziehung, des angebots an dritte im rahmen eines  dementsprechend wurde das grundkapital um bis zu 500 mio. € 
unternehmenszusammenschlusses oder ­erwerbs, zur veräu­ bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). von dieser ermäch­
ßerung in anderer weise als über die börse oder durch ein  tigung zur ausgabe von wandel­ und/oder optionsschuldver­
angebot an alle aktionäre und zum zwecke der bedienung des  schreibungen wurde bislang kein gebrauch gemacht.
bis 2004 aufgelegten stock­option­programms, dessen  
letzte ausübungsfrist allerdings am 31. märz 2014 abgelaufen 
ist. eigene aktien im umfang von bis zu 5 % des im zeitpunkt  
der beschlussfassung der hauptversammlung bestehenden 
grundkapitals können auch über derivate erworben werden, 
wobei die laufzeit der einzelnen option 18 monate nicht über­
schreiten darf. von der ermächtigung wurde bislang kein 
gebrauch gemacht. 
130
b | zusammengefasster lagebericht | übernahmerelevante angaben und erläuterungen
wesentliche vereinbarungen unter der bedingung eines  gungsrecht für die andere vertragspartei vorsehen. im wesent­
kontrollwechsels. die daimler ag hat die im folgenden aufge­ lichen sind dies verträge über eine neue architektur für 
führten wesentlichen vereinbarungen abgeschlossen, die   kleinwagen, die gemeinsame nutzung beziehungsweise ent­
regelungen für den fall eines kontrollwechsels beinhalten,   wicklung von verbrauchsarmen diesel­ und benzinmotoren 
wie er unter anderem aufgrund eines übernahmeangebots   sowie getrieben, die entwicklung und belieferung mit einem 
eintreten kann: kleinen stadtlieferwagen, die nutzung einer bestehenden 
–  eine unbeanspruchte syndizierte kreditlinie über einen  kompaktwagenarchitektur, die gemeinsame entwicklung von 
betrag von insgesamt 9 mrd. €, die ein kündigungsrecht der  komponenten für eine neue kompaktwagenarchitektur, die 
darlehensgeber für den fall vorsieht, dass die daimler ag  gemeinsame produktion von infiniti und mercedes kompakt­
tochterunternehmen einer anderen gesellschaft oder einer  fahrzeugen in einem 50:50­joint­venture in mexiko und die  
oder mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; vorentwicklung eines wasserstofftanksystems. der kontroll­
–  kreditverträge mit darlehensgebern über einen betrag von  wechsel knüpft dabei an einen schwellenwert von 50 %  
insgesamt 2,5 mrd. €, die ein kündigungsrecht der darlehens­ der stimmrechte an oder die berechtigung, die mehrheit der 
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter­ mitglieder des geschäftsführenden organs zu bestellen.  
unternehmen einer anderen gesellschaft oder einer oder  bei einer kündigung der kooperation im bereich der entwick­
mehrerer gemeinsam handelnder personen wird; lung von kleinwagen infolge eines kontrollwechsels in der 
–  garantien und bürgschaften für kreditverträge von konsoli­ frühphase der zusammenarbeit wäre die von dem kontroll­
dierten beteiligungsgesellschaften über einen betrag von   wechsel betroffene partei verpflichtet, ihren anteil an den  
insgesamt 577 mio. €, die ein kündigungsrecht der darlehens­ kosten für die entwicklung von gemeinsamen komponenten 
geber für den fall vorsehen, dass die daimler ag tochter­ zu tragen, auch wenn die entwicklung für diese partei  
unternehmen einer anderen gesellschaft oder einer oder  eingestellt würde. 
mehrerer gemeinsam handelnder personen wird;  –  einen vertrag mit der baic motor co., ltd. über ein gemein­
–  eine vereinbarung über den erwerb der mehrheit (50,1 %) an  sames beteiligungsunternehmen zur herstellung und  
der »afcc automotive fuel cell cooperation corp.«; diese  zum vertrieb von pkw der marke mercedes­benz in china, 
hat das ziel, die brennstoffzelle für automobile anwendungen  mit dem der baic motor co., ltd. das recht zur kündigung 
weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen.   oder zur ausübung einer put­ oder einer call­option für  
die vereinbarung sieht für den fall eines kontrollwechsels bei  den fall eingeräumt wird, dass eine dritte partei ein drittel  
der daimler ag ein kündigungsrecht des anderen haupt­ oder mehr der stimmrechte an der daimler ag erwirbt; 
gesellschafters ford motor company vor. kontrolle im sinne  –  einen vertrag über die gründung eines gemeinschafts­
dieser vereinbarung sind die wirtschaftliche inhaberschaft  unternehmens mit der beiqi foton motor co., ltd. mit dem 
(beneficial ownership) der mehrheit der stimmrechte und die  geschäftszweck, schwere und mittelschwere lkw der marke 
daraus folgende berechtigung, die mehrheit der mitglieder  auman zu fertigen und zu vertreiben. dieser vertrag räumt  
des vorstands zu bestellen; der beiqi foton motor co., ltd. ein kündigungsrecht für den 
–  einen kooperationsvertrag mit ford und nissan über die  fall ein, dass einer ihrer wettbewerber mehr als 25 % des 
gemeinsame vorentwicklung eines brennstoffzellensystems.  kapitals oder der vermögensgegenstände der daimler ag 
dieser vertrag sieht für den fall des kontrollwechsels bei  erwirbt oder in die lage gelangt, beschlüsse ihres vor­
einer vertragspartei ein kündigungsrecht für die anderen ver­ stands zu beeinflussen;
tragsparteien vor. der kontrollwechsel knüpft dabei an   –  eine vereinbarung zwischen daimler und der robert bosch 
einen schwellenwert von 50 % der stimmrechte an oder die  gmbh über die gemeinsame gründung und den gemein­
berechtigung, die mehrheit der mitglieder des geschäfts­ samen betrieb der em­motive gmbh für die entwicklung und 
führenden organs zu bestellen; die produktion von traktions­ und getriebeintegrierten  
–  ein master cooperation agreement über eine weitrei­ elek tromaschinen sowie teilen und komponenten für solche 
chende strategische kooperation mit renault s. a., renault­ maschinen für automobile anwendungen und zum verkauf  
nissan b.v. und nissan motor co., ltd. in verbindung mit  dieser waren an die robert­bosch­gruppe und die daimler­
einer wechselseitigen kapitalbeteiligung: die renault­nissan­ gruppe. gerät daimler unter die kontrolle eines wettbe­
allianz erhielt eine beteiligung von 3,1 % an der daimler ag,  werbers der robert bosch gmbh, ist die robert bosch gmbh 
und die daimler ag erhielt jeweils 3,1 % an der renault s. a.  berechtigt, den konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 
und an der nissan motor co., ltd. im falle eines kontroll­ alle von daimler an dem gemeinschaftsunternehmen gehalte­
wechsels bei einer vertragspartei ist jede der anderen parteien  nen anteile zum fairen marktwert zu erwerben.
berechtigt, die vereinbarung zu kündigen. ein kontroll­
wechsel im sinne des master cooperation agreements liegt 
vor, wenn ein dritter oder mehrere gemeinsam agierende 
dritte rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindes­
tens 50 % der stimmrechte der entsprechenden partei  
erwerben oder berechtigt sind, die mehrheit der mitglieder 
des geschäftsführenden organs zu bestellen. unter dem 
master cooperation agreement wurden mehrere kooperations­
verträge zwischen der daimler ag einerseits und renault 
und/oder nissan andererseits abgeschlossen, die für den fall 
des kontrollwechsels bei einer vertragspartei ein kündi­
131
risiko- und chancenbericht.
die geschäftsfelder des daimler-konzerns sind einer vielzahl  risiko- und chancenmanagementsystem
von risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unterneh-
merischen handeln verbunden sind. unter einem risiko wird die  das risikomanagementsystem im hinblick auf wesentliche 
gefahr verstanden, dass ereignisse oder handlungen den   und bestandsgefährdende risiken ist in das wertorientierte  
konzern oder eines der geschäftsfelder daran hindern, seine  führungs- und planungssystem des daimler-konzerns einge-
ziele zu erreichen. gleichzeitig ist es für den daimler-konzern  bettet. es ist integraler bestandteil des gesamten planungs-, 
wichtig, chancen für das unternehmen zu identifizieren, um  steuerungs- und berichterstattungsprozesses in den rechtlichen 
diese im zuge des unternehmerischen handelns zu nutzen und  einheiten, geschäftsfeldern und konzernweiten funktionen. 
so die wettbewerbsfähigkeit des daimler-konzerns zu sichern  mit dem risikomanagementsystem sollen wesentliche und 
und auszubauen. eine chance bezeichnet die möglichkeit,   bestandsgefährdende risiken systematisch und kontinuierlich 
aufgrund von ereignissen, entwicklungen oder handlungen die  identifiziert, beurteilt, gesteuert, überwacht und dokumentiert 
geplanten ziele zu übertreffen. die direkte verantwortung,  werden, um die erreichung der unternehmensziele abzusichern 
unternehmerische risiken und chancen frühzeitig zu erkennen  und das risikobewusstsein im unternehmen zu erhöhen. 
und zu steuern, liegt bei den geschäftsfeldern. im rahmen  
des strategieprozesses werden risiken, die mit der geplanten  das chancenmanagementsystem des daimler-konzerns ist an 
längerfristigen entwicklung verbunden sind, und chancen   das risikomanagementsystem angelehnt. ziel des chancen-
für weiteres profitables wachstum ermittelt und in den entschei- managements ist es, die im rahmen der geschäftstätigkeit durch 
dungsprozess eingebracht. um unternehmerische risiken   positive entwicklungen möglichen chancen frühzeitig zu  
und chancen frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und konsequent  erkennen und diese durch geeignete maßnahmen möglichst 
zu handhaben, werden wirksame steuerungs- und kontroll- optimal für das unternehmen zu nutzen. das nutzen von  
systeme eingesetzt, die jeweils in einem risiko- und chancen- chancen kann zum übertreffen von geplanten zielen führen.
managementsystem gebündelt sind. eine verrechnung  
von chancen und risiken erfolgt nicht. beide systeme werden  die einschätzung von risiken erfolgt im rahmen der operativen 
nachfolgend dargestellt. planung prinzipiell für einen zweijährigen planungszeitraum, 
wenngleich in den diskussionen zur ableitung der mittelfristigen 
und strategischen ziele im rahmen der strategischen planung 
auch risiken identifiziert und überwacht werden, die auf einen 
längerfristigen zeitraum bezogen sind. im rahmen der strate-
b.54 gischen und operativen planung werden zusätzlich zu risiken 
beurteilung eintrittswahrscheinlichkeit/mögliches ausmaß auch relevante und umsetzbare chancen einbezogen. es werden 
hierbei diejenigen chancen betrachtet, die möglich, aber  
stufe eintrittswahrscheinlichkeit
bisher nicht in die planung eingeflossen sind. die berichterstat-
tung von risiken und chancen im lagebericht bezieht sich 
niedrig   0 % <  eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 33 %
grundsätzlich auf ein jahr.
mittel   33 % <  eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 66 %
hoch   66 % <  eintrittswahrscheinlichkeit  < 100 %
im rahmen der operativen planung werden – unter berücksichti-
gung entsprechender risiko- und chancenkategorien – risiken 
stufe mögliches ausmaß
und chancen der geschäftsfelder und operativen einheiten, der 
niedrig   0 € <  ausmaß  < 500 mio. €
bedeutenden assoziierten unternehmen, gemeinschaftsunter-
mittel 500 mio. € ≤  ausmaß  < 1 mrd. €
nehmen und gemeinschaftlichen tätigkeiten sowie der zentralen 
hoch     ausmaß  ≥ 1 mrd. €
bereiche identifiziert und bewertet. der konsolidierungskreis 
des risiko- und chancenmanagements entspricht dem konsoli-
dierungskreis des konzernabschlusses und geht bei bedarf 
darüber hinaus. 
132
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
die bewertung der risiken erfolgt auf basis der eintrittswahr- das interne kontrollsystem im hinblick auf den rech-
scheinlichkeit und des möglichen ausmaßes des risikos  nungslegungsprozess hat zum ziel, die ordnungsmäßigkeit 
gemäß den stufen niedrig, mittel oder hoch. diese stufen   und wirksamkeit der rechnungslegung und finanzbericht-
liegen auch der bewertung des ausmaßes von chancen  erstattung sicherzustellen. es ist in anlehnung an das interna-
zugrunde. auf die betrachtung der eintrittswahrscheinlichkeit  tional anerkannte rahmenwerk für interne kontrollsysteme  
wird hierbei verzichtet. bei der bewertung des ausmaßes   des committee of sponsoring organizations of the treadway 
wird die wirkung vor maßnahmen grundsätzlich in relation zum  commission (coso internal control – integrated framework) 
ebit betrachtet. im konzern werden risiken und chancen  konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler 
unterhalb von 500 mio. € als niedrig, zwischen 500 mio. € und  bestandteil der rechnungslegungs- und finanzberichter-
1 mrd. € als mittel und ab 1 mrd. € als hoch eingestuft. das  stattungsprozesse in allen relevanten rechtlichen einheiten 
risikomanagement ist am grundsatz der vollständigkeit ausge- und zentralfunktionen. das system beinhaltet grundsätze,  
richtet, das heißt, alle konkreten risiken fließen auf der ebene  verfahren sowie präventive und aufdeckende kontrollen. unter 
der einzelnen einheiten in den risikomanagementprozess ein.  anderem wird regelmäßig geprüft, ob
generelle unsicherheiten ohne konkreten anhaltspunkt   –  konzerneinheitliche bilanzierungs-, bewertungs- und  
auf eine mögliche ergebniswirkung werden im internen kontroll- kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
system (iks) überwacht. die bewertung der dimensionen   geschult sowie eingehalten werden;
eintrittswahrscheinlichkeit und mögliches ausmaß beruht   –  konzerninterne transaktionen vollständig erfasst und  
auf der in tabelle  b.54 gezeigten einteilung.  sachgerecht eliminiert werden;
–  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige sachverhalte 
die quantifizierung pro risiko- und chancenkategorie im   aus getroffenen vereinbarungen erkannt und entsprechend 
lagebericht fasst die einzelrisiken und -chancen pro kategorie  abgebildet werden;
zusammen. im rahmen der kategoriebeschreibungen werden  –  prozesse existieren, die die vollständigkeit der finanzbericht-
wesentliche veränderungen im vergleich zum vorjahr begründet.  erstattung gewährleisten;
–  prozesse zur funktionstrennung sowie zum vier-augen- 
aufgabe der verantwortlichen für das risiko- und chancen- prinzip im rahmen der abschlusserstellung bestehen  
management ist es, neben der erfassung und bewertung   und autorisierungs- und zugriffsregelungen bei relevanten  
auch zugehörige maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls  it-rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
einzuleiten. diese maßnahmen dienen dazu, risiken zu ver-
meiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern.   die wirksamkeit des internen kontrollsystems im hinblick auf 
zur ergreifung oder erhöhung einer chance sowie zur teilweisen  den rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  
oder vollständigen umsetzung sind ebenfalls maßnahmen   zu beginn stehen eine risikoanalyse und eine kontrolldefinition. 
notwendig. grundsätzlich wird die wirtschaftlichkeit der maß- dabei identifizieren wir bedeutende risiken für die rech-
nahmen vor ihrer umsetzung bewertet. die entwicklung   nungslegungs- und finanzberichterstattungsprozesse in den 
aller risiken und chancen aus den einzelnen einheiten sowie  wesentlichen rechtlichen einheiten und zentralfunktionen.  
die zugehörigen, eingeleiteten maßnahmen werden konti- die notwendigen kontrollen werden daraufhin definiert und 
nuierlich überwacht.  gemäß den konzernweiten vorgaben dokumentiert. um die 
wirksamkeit der kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig 
das zentrale konzernrisikomanagement berichtet die identi- tests auf basis von stichproben durch. diese bilden die  
fizierten risiken und chancen regelmäßig an vorstand und auf- grundlage für eine selbsteinschätzung, ob die kontrollen ange-
sichtsrat. zusätzlich zur regelberichterstattung gibt es für  messen ausgestaltet und wirksam sind. die ergebnisse  
unerwartet auftretende risiken eine konzerninterne bericht- dieser selbsteinschätzung werden in einem globalen it-system 
erstattungspflicht.  dokumentiert und berichtet, erkannte kontrollschwächen  
werden unter beachtung ihrer potenziellen auswirkungen beho-
eine steuerung der risiken findet im unternehmen auf ebene  ben. die ausgewählten rechtlichen einheiten und zentral-
der geschäftsfelder basierend auf einzelrisiken statt. über- funktionen bestätigen am ende des jährlichen zyklus die effek-
schreitet das ausmaß eines einzelrisikos die höhe von 2 mrd. €,  tivität des internen kontrollsystems im hinblick auf den 
so wird dieses risiko im lagebericht separat beschrieben.  rechnungslegungsprozess. der vorstand und der prüfungs-
soweit nicht anders dargestellt, erwartet der konzern selbst  ausschuss des aufsichtsrats werden regelmäßig über wesent-
bei gleichzeitigem eintreten sämtlicher einzelrisiken einer   liche kontrollschwächen sowie die wirksamkeit der einge-
risikokategorie keine auswirkung in dieser kategorie von   richteten kontrollen informiert. das interne kontrollsystem für 
über 3 mrd. €.   den rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute 
sicherheit dafür bieten, dass wesentliche falschaussagen in der 
rechnungslegung vermieden werden.
133
die organisatorische einbettung und überwachung des  die überwachung des internen kontroll- und risikomanage-
risikomanagements erfolgt über die im konzern etablierte  mentsystems obliegt dem prüfungsausschuss des aufsichts-
risikomanagementorganisation. wie bereits im abschnitt   rats. die interne revision prüft, ob gesetzliche rahmenbedingun-
risikomanagementsystem im hinblick auf wesentliche und  gen und konzerninterne richtlinien für das kontroll- und 
bestandsgefährdende risiken beschrieben, werden von   risikomanagementsystem des konzerns eingehalten werden. 
den geschäftsfeldern, konzernweiten funktionen und recht- bei bedarf werden im anschluss maßnahmen in kooperation  
lichen einheiten turnusmäßig die konkreten risiken abge- mit dem jeweiligen management initiiert. der wirtschaftsprüfer 
fragt. diese informationen werden an das konzernrisikomanage- prüft das in das risikomanagementsystem integrierte risiko-
ment weitergegeben, das die informationen verarbeitet und   früherkennungssystem auf seine grundsätzliche eignung, 
dem vorstand und aufsichtsrat sowie dem group risk manage- bestandsgefährdende risiken frühzeitig erkennen zu können; 
ment committee (grmc) zur verfügung stellt. zur sicher- zudem berichtet er dem aufsichtsrat über wesentliche fest-
stellung einer gesamtheitlichen risikodarstellung und -würdi- gestellte schwächen des internen kontroll- und risikomanage-
gung sowohl der wesentlichen und bestandsgefährdenden  mentsystems.
risiken als auch der kontroll- und risikoprozesse im hinblick 
auf den rechnungslegungsprozess hat der daimler-konzern das 
grmc eingerichtet. es setzt sich aus vertretern der bereiche  risiken und chancen 
finanzen & controlling, rechnungswesen, recht und compliance 
zusammen und wird vom vorstand für finanzen & controlling  im folgenden werden die risiken und chancen näher beschrie-
und daimler financial services geleitet. die interne revision  ben, die einen wesentlichen einfluss auf die ertrags-, finanz- 
bringt wesentliche feststellungen über das interne kontroll- und  und vermögenslage des daimler-konzerns haben können. 
risikomanagementsystem mit ein. das gremium befasst sich   grundsätzlich erfolgt die berichterstattung über risiken und 
mit grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden aufgaben:  chancen für die einzelnen segmente. sofern kein segment 
–  das grmc definiert und gestaltet die rahmenbedingungen  explizit hervorgehoben wird, betreffen die beschriebenen risiken 
hinsichtlich der organisation, methoden, prozesse und   und chancen alle geschäftsfelder.
systeme, die für die sicherstellung eines funktionsfähigen, 
konzernweiten und gesamtheitlichen kontroll- und risiko- zusätzlich können risiken und chancen, die heute noch  
managementsystems notwendig sind. nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 
–  das grmc überprüft regelmäßig die wirksamkeit und funk- die ertrags-, finanz- und vermögenslage beeinflussen.
tionsfähigkeit der installierten kontroll- und risikomanagement-
prozesse. dabei können mindestanforderungen an die aus-
gestaltung der kontrollprozesse und des risikomanagements  umfeld- und branchenrisiken und -chancen
vorgegeben sowie erforderliche und angemessene korrektur-
maßnahmen zur beseitigung eventuell festgestellter system- die umfeld- und branchenrisiken und -chancen des  
mängel oder -schwächen beauftragt werden.  daimler-konzerns werden nachfolgend näher erläutert.  
eine quantifizierung dieser risiken und chancen ist  
die verantwortung für das operative risikomanagement der  in tabelle  b.55 dargestellt.
bestandsgefährdenden risiken sowie der kontroll- und risiko-
managementprozesse im hinblick auf den rechnungslegungs- volkswirtschaftliche risiken und chancen. volkswirt-
prozess verbleibt jedoch direkt in den geschäftsfeldern, konzern- schaftliche risiken und chancen stellen rahmenbedingungen 
weiten funktionen und rechtlichen einheiten. die maßnahmen  für die in den nachfolgenden kategorien genannten risiken  
des grmc stellen sicher, dass relevante risiken und gegebenen- und chancen dar und fließen als prämissen in die quantifizierung 
falls bestehende prozessschwächen im rechnungslegungs- dieser risiken und chancen ein. der gesamtwirtschaftliche 
prozess möglichst frühzeitig identifiziert und beseitigt werden. rahmen hat maßgeblichen einfluss auf die automobilen absatz-
märkte, deren entwicklung zu den größten risiken und  
im vorstand und im prüfungsausschuss des aufsichtsrats der  chancen des konzerns zählt. 
daimler ag wird regelmäßig über die aktuelle risikosituation 
sowie über die wirksamkeit, funktionsweise und angemessen- wie die mehrzahl der wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
heit des internen kontroll- und risikomanagementsystems  daimler für die weltwirtschaft in 2015 eine leichte beschleu-
berichtet. ferner werden risiken aus dem operativen geschäft  nigung des wachstums. der letztjährige konjunkturverlauf ist  
durch die verantwortlichen regelmäßig im vorstand diskutiert. im kapitel »wirtschaftliche rahmenbedingungen und geschäfts-
verlauf« dieses lageberichts ausführlich beschrieben; die 
wachstumsannahmen für 2015 werden im »prognosebericht« 
e
erörtert   vgl. s. 146. 
die volkswirtschaftlichen risiken und chancen sind an  
annahmen und prognosen über die gesamtentwicklung der 
einzelthemen gekoppelt. insgesamt haben sich die volkswirt-
schaftlichen risiken für das geschäftsumfeld im vergleich zum 
vorjahr tendenziell eher leicht erhöht, und die chancen für 
eine verbesserung der weltwirtschaft sind leicht gesunken.
134
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
für die entwicklung der us-amerikanischen wirtschaft wird  sollten entgegen derzeitigen erwartungen länder wie italien 
entscheidend sein, wie der weitere ausstieg aus der expansiven  und frankreich zügig und entschlossen reformen auf den  
geldpolitik gelingt und ob investoren und konsumenten wie  weg bringen, könnte auch das wirtschaftswachstum kräftiger 
erhofft das wachstumstempo beleben. nach einer derart langen  ausfallen; dies käme der investitionsentwicklung und der  
phase mit extrem niedrigen zinsen könnten zins erhöhungen  automobilen nachfrage auf dem wichtigen europäischen 
einen tief greifenden effekt auf die wirtschaftliche erholung  markt zugute.
haben und die wachstumsdynamik schwächen. dies gilt unter 
anderem auch für die erholung des immobilienmarktes. die  eine risikoquelle für eine markante wachstumseintrübung in 
us-notenbank (fed) könnte zwar versuchen, geldpolitisch gegen- japan, nämlich der zweite schritt der mehrwertsteuererhöhung 
zusteuern, allerdings hat sie wenig gestaltungsspielraum,  von 8 auf 10 %, der für oktober 2015 geplant war, wurde 
sodass die wirksamkeit möglicher maßnahmen begrenzt bliebe.  bereits ende 2014 durch die verschiebung auf das jahr 2017 
da der daimler-konzern insbesondere in den geschäfts- beseitigt. abgesehen davon könnten ein scheitern der expan-
feldern mercedes-benz cars und daimler trucks einen beträcht- siven geld- und fiskalpolitik sowie fehlende strukturreformen 
lichen teil seines absatzes in den usa erzielt und sich eine   eine wachstumsverlangsamung auslösen. dies ist aber eher 
solche geringere wachstumsdynamik auch auf andere regionen  nur als ein regional begrenztes risiko anzusehen. eine verlang-
übertragen könnte, hätte ein solches ereignis erhebliche kon- samung des wirtschaftswachstums könnte eine verringerte 
sequenzen. sollte es in den usa dagegen zu einer investitions- nachfrage nach pkw und lkw nach sich ziehen. als folge könnten 
tätigkeit kommen, die dynamischer ist als bislang unterstellt,  die geschäftsfelder mercedes-benz cars und daimler trucks 
könnte sich erheblich kräftigeres wachstum ergeben. da damit  negativ betroffen sein, für die japan einen wichtigen absatzmarkt 
auch vermehrte beschäftigungs- und einkommenseffekte   darstellt. eine regional begrenzte chance besteht in einer  
verbunden wären, würde die nachfrage in den automobilen  markanten beschleunigung des wirtschaftswachstums in japan. 
geschäftsfeldern davon profitieren. ursache hierfür könnte ein deutlicher anstieg der investitions-
tätigkeit sein, der sich unmittelbar als folge der angestrebten 
falls in den ländern der europäischen währungsunion  strukturreformen und der schon eingeleiteten expansiven 
(ewu) die weiterhin notwendige konsolidierung der öffentlichen  geld- und fiskalpolitik ergeben könnte. an dieser positiven 
haushalte sowie die reformbemühungen nicht weiter fort- entwicklung könnten die geschäftsfelder mercedes-benz  
gesetzt werden sollten, könnte dies an den finanzmärkten für  cars und daimler trucks wiederum partizipieren.
erneute unruhe sorgen, die refinanzierungskosten über  
steigende kapitalmarktzinsen erhöhen und somit die ohnehin  aufgrund der in den vergangenen jahren deutlich gewachsenen 
fragile konjunkturelle erholung gefährden. weitere auswir- bedeutung ist in einem konjunkturellen einbruch der chine-
kungen könnte die zuletzt wieder aufgeflammte diskussion um  sischen wirtschaft ein erhebliches risiko für die weltwirtschaft 
einen austritt griechenlands auslösen; diese könnte zu noch  zu sehen. durch das extrem hohe niveau der gesamtwirt-
größerer unsicherheit und volatilität an den finanzmärkten  schaftlichen verschuldung und der bauinvestitionen ist das 
führen. darüber hinaus birgt die extrem niedrige inflationsrate  risiko einer abrupten korrektur auf dem immobilienmarkt  
ein weiteres risiko: ein dauerhafter und auf breiter basis   oder einer bankenkrise deutlich erhöht. insbesondere für die 
angelegter preisrückgang würde die konjunkturelle erholung  sparten mercedes-benz cars und mercedes-benz vans, für  
der ewu erheblich gefährden und dafür sorgen, dass es für   die china inzwischen ein bedeutender absatzmarkt ist, könnte 
die hoch verschuldeten länder der eurozone noch schwieriger  hierdurch der angestrebte absatzzuwachs geringer ausfallen. 
würde, die finanzierbarkeit ihrer schuldenlast sicherzus tellen.  hingegen sehen wir in einer noch kräftigeren entwicklung der 
der europäische markt ist für daimler über alle geschäftsfelder  chinesischen wirtschaft eine weitere chance. auslöser  
hinweg auch künftig von großer bedeutung; für die geschäfts- eines solchen ereignisses wäre eine rasche wirkung der reform-
felder mercedes-benz cars und mercedes-benz vans ist dies  maßnahmen, begleitet von einem anziehenden konsum.  
weiterhin sogar der bedeutendste absatzmarkt. eine nur  der höhere zuwachs beim gesamtwirtschaftlichen konsum 
schwer einzuschätzende chance ist in einer deutlich besseren  bietet als folge weitere chancen für die oben genannten 
wirtschaftlichen entwicklung in der eurozone zu sehen.   geschäftsfelder.
b.55
umfeld- und branchenrisiken/-chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
allgemeine marktrisiken mittel hoch allgemeine marktchancen mittel
risiken in verbindung mit der       chancen in verbindung mit der   
leasing- und absatzfinanzierung niedrig niedrig leasing- und absatzfinanzierung niedrig
risiken aus dem beschaffungsmarkt mittel hoch chancen aus dem beschaffungsmarkt niedrig
risiken infolge gesetzlicher und       chancen infolge gesetzlicher    
politischer rahmenbedingungen mittel hoch und politischer rahmenbedingungen niedrig
135
ein weiteres risiko ist in einer neuerlichen wachstumsab- beschriebene wirkungskette die gesamtwirtschaftlichen 
schwächung wichtiger schwellenländer zu erkennen. schon  zuwachsraten gerade in den schwellenländern merklich verrin-
2013 und 2014 enttäuschten insbesondere große volkswirt- gern. die höhere volatilität an den finanzmärkten würde 
schaften wie russland, brasilien und indien, aber auch länder  zudem das vertrauen von investoren und konsumenten dämpfen 
wie indonesien oder die türkei entwickelten sich unterhalb  und somit auch die globale konjunktur beeinträchtigen. außer-
ihrer möglichkeiten. eine kombination aus schwachem wachs- dem könnten spannungen aufgrund der volatilität der wechsel-
tum und hohen zinsen erhöht das risiko für einen anstieg   kurse und möglicher manipulationen zur wahrung der globalen 
der kreditausfälle, vor allem vor dem hintergrund des teils mar- wettbewerbsfähigkeit zu einem anstieg protektionistischer 
kanten kreditwachstums der vergangenen jahre. da daimler   maßnahmen und einer art »abwertungsrennen« führen.  
in diesen ländern jedoch entweder schon sehr aktiv ist bezie- dies würde den welthandel deutlich belasten und künftiges 
hungsweise diese märkte eine strategische rolle spielen,   wachstum gefährden.
wäre ein solches ereignis risikobehaftet. eine chance ist in 
spürbaren reformumsetzungen wichtiger schwellenländer   allgemeine marktrisiken und -chancen. risiken und chancen 
zu erkennen. sollten strukturelle reformen gerade in ländern  für die wirtschaftliche entwicklung auf den automobilmärkten 
wie indien, russland und brasilien schnell und konsequent  sind maßgeblich durch die in den vorhergehenden absätzen 
angegangen werden, würden globale kapitalzuflüsse in diese  beschriebene konjunkturelle lage der weltwirtschaft beeinflusst. 
länder wieder zunehmen und somit auch neue wachstums-
spielräume entstehen. die bewertung marktwirtschaftlicher risiken und chancen 
ist an annahmen und prognosen über die gesamtmarktent-
mit dem konflikt zwischen russland und der ukraine belastet  wicklung in den einzelnen regionen gekoppelt. die potenziellen 
seit 2014 ein zusätzliches risiko die entwicklung der weltwirt- auswirkungen der risiken auf die absatzentwicklung des  
schaft, das die makroökonomische unsicherheit erhöht und sich  daimler-konzerns werden in risikoszenarien erfasst. die gefahr 
negativ auf geschäftsklima und verbrauchervertrauen aus- sich schlechter entwickelnder märkte oder sich verändernder 
wirkt. eine eskalation der krise und die daraus resultierende  marktbedingungen, insbesondere aufgrund des makroökono-
verschärfung von sanktionen und gegensanktionen hätten   mischen umfelds sowie politischer oder wirtschaftlicher  
massive negative auswirkungen auf die konjunktur vor allem   unsicherheiten, besteht grundsätzlich für alle geschäftsfelder 
in europa, deren ausmaß schwer abzuschätzen ist. auch aus- des daimler-konzerns. unterschiede zwischen den geschäfts-
wirkungen auf den ölpreis in form einer höheren risikoprämie  feldern gibt es lediglich aufgrund der teilweise abweichenden 
sind denkbar und würden stimmung und nachfrage in   regionalen schwerpunkte in der tätigkeit der einzelnen  
erdöl abhängigen ländern belasten. nicht abzusehen sind ferner  segmente. märkte und wettbewerber werden kontinuierlich 
die folgen eines möglichen zahlungsausfalls russlands   analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden spezifische 
beziehungsweise des nicht-bedienens von fälligen schulden. marketing- und vertriebsprogramme aufgesetzt. infolge  
des wettbewerbsdrucks auf den automobilmärkten werden die 
der konflikt in syrien, verstärkt durch die offensive des   produktions- und kostenstrukturen laufend an sich verän-
»islamischen staats« (is), gefährdet die stabilität in der region,  dernde rahmenbedingungen angepasst. für alle geschäfts-
vor allem auch im nachbarland irak. auch wenn sich der   felder sind klare strategien formuliert. jedes geschäftsfeld  
großteil der irakischen ölproduktion außerhalb der von is kon- verfolgt dabei konsequent das ziel, profitabel zu wachsen und 
trollierten regionen befindet, bleiben sorgen über mögliche   die effizienz zu steigern. 
störungen der irakischen öllieferungen oder ein weiteres über-
greifen des bewaffneten konflikts in syrien. sollten die  aufgrund der zum teil angespannten wirtschaftlichen lage 
ölpreise infolge eines angriffs auf die ölförderanlagen abrupt  einiger händler und fahrzeugimporteure könnten unter-
steigen, könnte das die erholung in fragilen volkswirtschaften  stützungsleistungen notwendig werden. diese würden die 
europas oder in den usa gefährden und von ölimporten  ertrags-, finanz- und vermögenslage der automobilen geschäfts-
abhängige schwellenländer belasten. auf den aktienmärkten  felder belasten. daher wird die finanzielle lage strategisch  
wären die effekte ebenfalls spürbar, was investitionen und   relevanter händler und fahrzeugimporteure kontinuierlich 
verbrauchervertrauen auf breiter basis untergraben könnte.  überwacht. 
sollten die ölpreise allerdings für längere zeit auf so niedrigen 
niveaus bleiben, verbindet sich damit für die weltwirtschaft   zusätzlich zu diesen segmentübergreifenden themen gibt  
aufgrund des kaufkraftgewinns in summe eine beträchtliche  es segmentspezifische risikofelder. hierzu gehören in den 
wachstumschance. geschäftsfeldern mercedes-benz cars und daimler trucks der 
zunehmende wettbewerbs- und preisdruck. wechsel  
des weiteren könnte eine zu rasche zinserhöhung in den usa  im rahmen eines produktlebenszyklus bergen bezüglich der 
sich nicht nur dort negativ auswirken, sondern auch in den  erwarteten absatzvolumina die gefahr negativer volumen-
anfälligen schwellenländern für einen erneuten »ausverkauf«  effekte. zudem können aufgrund einer aggressiven preispolitik, 
an den aktienmärkten sorgen. schon im jahresverlauf 2014  der einführung neuer produkte durch wettbewerber oder des 
hatte das zurückfahren von anleihekäufen der amerikanischen  preisdrucks in bezug auf das after-sales-geschäft gegebenen-
notenbank für unruhen an den finanzmärkten gesorgt. die  falls preise nicht wie erwartet durchgesetzt werden. gleiches 
langfristzinsen zogen an, und in den schwellenländern kam   gilt in geringerem umfang entsprechend für das absatzvolumen 
es zu kapitalabflüssen und währungsabwertungen. daraus  der geschäftsfelder mercedes-benz vans und daimler buses. 
resultierte ferner in einigen ländern ein zusätzlicher inflations-
druck, der in verbindung mit einer restriktiveren zinspolitik 
den wachstumsspielraum eindämmte. käme es im zuge der 
möglichen verringerung der liquidität in den usa im jahr 2015 
zu noch deutlicheren auswirkungen, könnte dies über die 
136
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
je nach ausprägung des regionalen absatzes werden unter- die risikosituation, bezogen auf allgemeine marktrisiken, ist im 
schiedliche maßnahmen ergriffen, um absatzschwächere  vergleich zum vorjahr bei ausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit 
märkte zu unterstützen. hierzu gehören beispielsweise die  unverändert. aufgrund der realisierung von im vorjahr ange-
nutzung neuer vertriebskanäle, maßnahmen zur stärkung   gebenen chancen im rahmen der aktuellen geschäftstätigkeit 
des markenbewusstseins und der markentreue sowie verkaufs-  wird das ausmaß der chancen im vergleich zum vorjahr  
und marketingaktionen. diese maßnahmen werden auch   etwas geringer eingestuft.
auf die absicherung der geschäfte im bereich after sales ange-
wendet. zudem setzt daimler unterschiedliche programme   risiken und chancen im zusammenhang mit dem leasing- 
zur verkaufsförderung ein. diese programme umfassen finan- und absatzfinanzierungsgeschäft. im zusammenhang mit  
zielle anreize für kunden. entsprechende maßnahmen zur  der veräußerung von fahrzeugen bietet daimler seinen kunden 
unterstützung des segmentabsatzes würden sich nachteilig  auch vielfältige finanzierungsmöglichkeiten an – vor allem die 
auf die erwarteten erträge auswirken. finanzierung von konzernprodukten oder das leasing. die daraus 
resultierenden risiken für das segment daimler financial  
weitere risiken und chancen bei mercedes-benz cars betreffen  services liegen vor allem in einer verschlechterung der kredit-
die entwicklung der gebrauchtwagenmärkte. im rahmen   qualität der kreditnehmer, sodass forderungen aufgrund der 
des etablierten restwertmanagementprozesses werden auf  zahlungsunfähigkeit von kunden ganz oder teilweise uneinbring-
lokaler und zentraler ebene regelmäßig bestimmte annahmen  lich werden (adressenausfall- oder kreditrisiko). daimler 
über das erwartete preisniveau getroffen, auf deren basis   begegnet den kreditrisiken mit entsprechenden marktanalysen, 
die rückläufe aus leasinggeschäften bewertet werden. sollte  bonitätsprüfungen auf basis standardisierter scoring- und 
aufgrund allgemeiner marktentwicklungen eine negative   ratingverfahren und besicherungen der forderungen. sonstige 
beziehungsweise positive abweichung von den annahmen ein- risiken im zusammenhang mit dem leasing- und absatzfinan-
treten, besteht das risiko schlechterer beziehungsweise   zierungsgeschäft betreffen mögliche höhere refinanzierungs-
die chance besserer fahrzeugrestwerte von gebrauchtwagen.  kosten infolge von zinsänderungen. bei einer anpassung  
die maßnahmen umfassen je nach region und aktueller   der kreditkonditionen für kunden im leasing- und absatzfinan-
marktlage grundsätzlich die kontinuierliche marktüberwachung  zierungsgeschäft aufgrund höherer refinanzierungskosten  
sowie gegebenenfalls preissetzungsstrategien oder absatz- können sich das neugeschäft und das vertragsvolumen von 
fördernde maßnahmen zur regulierung der fahrzeugbestände.  daimler financial services und auch der absatz der automobilen 
die prognosequalität der markteinschätzung wird durch   geschäftsfelder verringern. risiken und chancen ergeben  
regelmäßige vergleiche von internen und externen quellen veri- sich zudem aus einer nicht fristenkongruenten refinanzierung. 
fiziert; und die restwertsetzung wird bei bedarf angepasst   durch eine auf die laufzeiten der finanzierungsverträge abge-
sowie methodisch, prozessual und systemseitig weiterentwickelt.  stimmte refinanzierung wird das risiko der fristeninkongruenz 
sowohl unter zins- als auch unter liquiditätsgesichtspunkten 
da die zielerreichung des geschäftsfelds daimler financial  minimiert. verbleibende zinsänderungsrisiken werden durch den 
services eng mit dem geschäftsverlauf der automobilen  einsatz derivativer finanzinstrumente gesteuert. weitere
geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende   informationen zum kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden 
e
volumenrisiken und -chancen auch im segment daimler  maßnahmen des konzerns können der   anmerkung 32  
financial services wider. daimler financial services beteiligt  des konzernanhangs entnommen werden. darüber hinaus resul-
sich in diesem zusammenhang an marketingaufwendungen,  tieren aus dem leasinggeschäft die in den risiken zur ent-
ins besondere für werbemaßnahmen in den medien.  wicklung der gebrauchtwagenmärkte beschriebenen restwert-
risiken für die automobilen geschäftsfelder. 
grundsätzlich besteht auch die möglichkeit, dass sich der 
gesamtmarkt oder regionale rahmenbedingungen für die auto- beschaffungsmarktrisiken und -chancen. die konzernrisiken 
mobilindustrie besser entwickeln, als in den internen prog- auf der beschaffungsseite ergeben sich für die automobilen 
nosen, die der zielplanung des unternehmens zugrunde liegen,  geschäftsfelder insbesondere aus den preisschwankungen  
angenommen wird. hierzu zählen positive abweichungen von  bei rohstoffen. daneben bestehen in geringerem umfang risiken 
planungsprämissen, zum beispiel indem geplante absatzfördernde  aus der abhängigkeit von bestimmten materialien sowie  
maßnahmen nicht ausgeschöpft werden müssen. weitere  aus kapazitätsengpässen durch den ausfall von lieferanten. 
chancen können durch den aufbau zusätzlicher produktions- insgesamt hat sich das ausmaß der risiken in bezug auf  
kapazitäten in den geschäftsfeldern erreicht werden. die  den beschaffungmarkt insbesondere infolge möglicher verteu-
bestehenden marktchancen der geschäftsfelder des daimler- erungen der rohmaterialpreise von »mittel« auf »hoch«  
konzerns können nur genutzt werden, wenn die produktion   verändert. chancen auf den rohmaterialmärkten werden  
hierauf ausgerichtet und die lücken zwischen nachfrage und  wie im vorjahr nur in geringem umfang erwartet.
angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden können.  
es könnte hierfür nötig sein, den produktionsumfang zu erhöhen. 
das geschäftsfeld mercedes-benz cars sieht die möglichkeit 
einer marktchance für den absatz von weiteren fahrzeugen unter-
schiedlicher baureihen. durch eine verbesserte marktentwick-
lung oder eine veränderung der rahmenbedingungen im markt 
existiert im segment daimler trucks die möglichkeit höherer 
absätze an fahrzeugen. weitere marktchancen werden auch 
durch daimler buses erkannt. die durch den daimler-konzern  
initiierbaren maßnahmen zur nutzung des chancenpotenzials 
umfassen eine kombination aus dezentralen vertriebs- und 
marketingaktionen und zentraler, strategischer produkt- und 
kapazitätsplanung. 
137
die rohmaterialpreise entwickelten sich im geschäftsjahr  viele länder haben bereits strengere regelungen zur redu-
2014 insgesamt uneinheitlich und waren von hoher volatilität  zierung von emissions- und verbrauchswerten von fahr-
geprägt. aufgrund von weitestgehend unveränderten makro- zeugen erlassen oder bringen entsprechende gesetzesvorgaben 
ökonomischen rahmenbedingungen erwarten wir in naher  aktuell auf den weg. 
zukunft preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen   
trends. auf der einen seite gehen markante einflüsse auf die  im segment mercedes-benz cars bestehen dabei insbeson-
rohstoffmärkte von politischen krisen und unsicherheiten –  dere risiken im chinesischen markt. die chinesischen behörden 
verbunden mit möglichen versorgungsengpässen – sowie   haben für 2015 einen flottendurchschnittsverbrauch von 
von der volatilen nachfrage nach vereinzelten rohmaterialien  6,9 l/100 km (ca. 160 g co/km) als durchschnittliches industrie-
2
aus. auf der anderen seite wirken sowohl die spürbar gerin- ziel für neuwagen definiert. für den zeitraum 2016 bis 2020 
gere dynamik der chinesischen industrie als auch das bislang  wurde das gesetzgebungsverfahren noch nicht abgeschlossen. 
erneut leicht unterdurchschnittliche wachstum der weltwirt- bei einer überschreitung der flottenziele droht die verwei-
schaft entgegen. generell sind der weitergabe der rohstoff- und  gerung der neuzulassung von fahrzeugen. für das jahr 2020 
materialverteuerungen über höhere preise für die hergestellten  wurde ein neues, anspruchsvolles ziel für die industrie im 
fahrzeuge enge grenzen gesetzt, da auf den internationalen  durchschnitt von 5,0 l/100 km (ca. 117 g co/km) durch den 
2
automobilmärkten ein ausgeprägter konkurrenzdruck herrscht.  aktuellen fünfjahresplan vorgegeben; die konkrete ausge-
staltung dieses ziels ist in der letzten phase des gesetzgebungs-
ein drastischer anstieg der rohstoffpreise wäre zumindest  prozesses. 
temporär mit einer beträchtlichen konjunkturellen wachstums-
einbuße verbunden.  auch in der europäischen union bestehen anspruchsvolle rege-
lungen zum co -ausstoß von neufahrzeugen. für 2015 wird 
2
daimler begegnet den risiken auf der beschaffungsseite   nach einer übergangszeit für die gesamte europäische neufahr-
weiterhin mit einem gezielten material- und lieferantenrisiko- zeugflotte ein co -flottendurchschnittswert von 129 g co/km 
2 2
management. im rahmen des materialmanagements versuchen  vorgeschrieben. der relevante grenzwert für daimler hängt  
wir unter anderem, durch technologische fortschritte die   vom portfolio der von daimler in der europäischen union ver-
abhängigkeiten von einzelnen materialien zu reduzieren.  kauften fahrzeuge ab und wird vom gewicht der fahrzeuge 
gegen die volatilität bei rohstoffpreisen sichert sich der   abgeleitet. für 2020 ist ein co -flottendurchschnittswert von 
2
daimler-konzern durch den abschluss von laufzeitverträgen  95 g co /km zu erreichen. dies ist nach einjähriger über-
2
ab, die kurzfristige risiken für die materialversorgung sowie  gangsphase erstmalig im jahr 2021 für 100 % der flotte verbind-
effekte aus den preisschwankungen besser kalkulierbar machen.  lich. bei einer überschreitung der sich daraus ergebenden 
darüber hinaus nutzt der konzern in geringem umfang für   daimler-flotten-zielwerte wären abgaben zu zahlen. zusätzlich 
den bezug bestimmter metalle derivative finanzinstrumente,  besteht durch die geplante ablösung des nefz (neuer euro-
die zweckgerichtet zur reduzierung der preisschwankungen  päischer fahrzyklus) durch die wltp (worldwide harmonized 
eingesetzt werden.  long vehicles test procedures) eine unsicherheit, da weder  
einführungstermine noch sämtliche randbedingungen des neuen 
das lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche   testzyklus noch eine fortschreibung des flottenzieles final 
finanzielle engpässe bei lieferanten frühzeitig zu erkennen  festgelegt sind. nach heutigem kenntnisstand wird der wltp 
und geeignete abwehrmaßnahmen einzuleiten. auch nach   die co -zielerreichung ab 2020 erschweren. 
2
den zurückliegenden krisenjahren ist die situation bei einigen 
lieferanten aufgrund des hohen wettbewerbsdrucks weiterhin  in deutschland gibt es zudem überlegungen, die besteuerung 
angespannt. dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein- von dienst- beziehungsweise firmenwagen in abhängigkeit 
schaftliche unterstützungsmaßnahmen seitens der fahrzeug- von den emissionen auszugestalten. flottenkunden könnten 
hersteller notwendig wurden, um deren produktion und absatz  dann auf kleinere, verbrauchsärmere fahrzeuge ausweichen.
sicherzustellen. im rahmen des lieferantenrisikomanage-
ments werden in abhängigkeit von erfassten warnsignalen und  die treibhausgas- beziehungsweise verbrauchsgesetzgebung in 
der internen einstufung regelmäßige berichtstermine für   den usa sieht vor, dass die us-neuwagenflotte im jahr 2025 
lieferanten vereinbart, an denen wichtige leistungskennziffern  durchschnittlich nur noch 163 g co/meile (circa 100 g co/km) 
2 2
an daimler berichtet und bei bedarf etwaige stützungsmaß- emittieren darf. diese neuen vorgaben erfordern ab dem 
nahmen bestimmt werden. modelljahr 2017 eine durchschnittliche reduktion der co -
2
emissionen von jährlich 5 % bei den pkw und anfänglich  
risiken und chancen infolge gesetzlicher und politischer  3,5 % bei den suvs und pickups, für die damit bis 2022 ein etwas 
rahmenbedingungen. auch gesetzliche und politische rahmen- geringerer anspannungsgrad gilt. das trifft die deutschen  
bedingungen haben einen nicht unerheblichen einfluss auf   premiumhersteller und damit auch das segment mercedes-benz 
den künftigen geschäftserfolg von daimler. dabei spielen ins- cars stärker als zum beispiel die amerikanischen hersteller.  
besondere die emissions-, verbrauchs- und sicherheits- so können aufgrund einer weiterhin starken nachfrage nach 
bestimmungen für fahrzeuge eine wichtige rolle. um die viel- großen, leistungsstarken motoren in den usa und auch  
fältigen und weltweit oftmals divergierenden regelungen  in kanada monetäre strafen nicht ausgeschlossen werden.
einzuhalten, sind erhebliche anstrengungen seitens der auto-
mobilindustrie erforderlich. wir erwarten, dass wir in zukunft 
einen noch höheren anteil des forschungs- und entwicklungs-
budgets für die erfüllung dieser anforderungen aufwenden 
werden. die wahrscheinlichkeit für das eintreten eines risikos 
hat sich im vergleich zum vorjahr von »niedrig« auf »mittel« 
erhöht; das ausmaß der risiken wird unverändert als »hoch« 
eingeschätzt. 
138
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
in zahlreichen weiteren ländern existieren ähnliche gesetze  zusätzlich zu emissions-, verbrauchs- und sicherheitsbe-
oder sind derzeit in vorbereitung, beispielsweise in japan,   stimmungen nehmen in städten und ballungszentren der euro-
südkorea, indien, kanada, der schweiz, mexiko, saudi-arabien,  päischen union und anderer regionen der welt verkehrs-
brasilien und australien. politische restriktionen zur bekämpfung von staus, lärm  
und emissionen an bedeutung zu. drastische maßnahmen wie 
daimler berücksichtigt diese zielvorgaben in den produkt- generelle zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in peking, 
planungen. die zunehmend anspruchsvolleren zielsetzungen  guangzhou und shanghai, werden zunehmend angewandt und 
erfordern signifikante anteile von plug-in-hybriden oder   können die absatzentwicklung insbesondere in den wachs-
anderen elektrifizierten antrieben. der markterfolg dieser  tumsmärkten dämpfen. in europäischen städten erhöhen zuneh-
antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen marktumfeld  mend maßnahmen wie einfuhrbeschränkungen und straßen-
mitbestimmt, beispielsweise von der ladeinfrastruktur und   benutzungsgebühren den druck auf eine reduzierung des 
von fördermaßnahmen. da das marktumfeld nicht sicher vorher- individualverkehrs. daraus erwächst nachfrage nach mobilitäts-
gesagt werden kann, verbleibt ein restrisiko. dienstleistungen einschließlich carsharing-dienste. um die  
sich daraus ergebenden chancen zu nutzen, ist daimler mit 
nach der eu-richtlinie 2006/40/eg erhalten seit dem 1. januar  mobility services (unter anderem car2go, moovel) am  
2011 nur diejenigen fahrzeuge eine typgenehmigung, deren  markt vertreten.
klimaanlagen mit einem kältemittel befüllt sind, das bestimmte 
kriterien hinsichtlich klimafreundlichkeit erfüllt. für die ein- daimler verfolgt ständig die entwicklung der gesetzlichen  
führung in jedes neufahrzeug sieht die richtlinie einen einfüh- und politischen rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
rungszeitraum bis zum 31.dezember 2016 vor. mercedes-benz  anforderungen und langfristige zielsetzungen frühzeitig im 
cars hatte für seine neuen fahrzeugmodelle ursprünglich   produkt entstehungsprozess zu antizipieren. die große heraus-
den frühestmöglichen einsatz des entsprechenden kältemittels  forderung der nächsten jahre wird sein, in jedem markt das 
(r1234yf) geplant und wollte daher diesen übergangszeitraum  passende antriebsportfolio und die passende produktpalette 
nicht nutzen. aufgrund der im sommer 2012 von mercedes- anzubieten und dabei gleichzeitig kundenwünsche, interne 
benz cars identifizierten sicherheitsrisiken verwendet daimler  wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche vorgaben zu erfüllen. 
derzeit das neue kältemittel nicht und arbeitet an der ent- bei einer optimalen ausgestaltung von portfolio und markt-
wicklung von sicheren alternativen. derzeit geht der konzern  einführungsstrategien können hieraus auch wettbewerbsvor-
nicht davon aus, dass sich hieraus wesentliche auswirkungen  teile entstehen.
auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage ergeben.
darüber hinaus könnte die position des daimler-konzerns  
strenge regelungen zur reduzierung von emissions- und   in wichtigen ausländischen märkten durch die zunahme  
verbrauchswerten von fahrzeugen sind auch für das geschäfts- bilateraler freihandelsabkommen beeinträchtigt werden, 
feld daimler trucks mit risiken behaftet. so sind für die  falls nicht die europäische union im gegenzug gleichwertige 
schweren nutzfahrzeuge in japan im jahr 2006 und in den usa  abkommen mit den entsprechenden märkten abschließt. 
im jahr 2011 gesetze zur reduzierung von treibhausgasen  
und kraftstoffverbrauch verabschiedet worden. china hat einen  ferner besteht die gefahr, dass einzelne länder bei dem  
gesetzesentwurf vorgelegt, der voraussichtlich ab 2015 auch   versuch, ihre wettbewerbsfähigkeit auf dem weltmarkt  
die exporte dorthin treffen wird und zusätzlichen aufwand erfor- zu schützen oder zu verbessern, verstärkt zu interventionis-
dert. die europäische kommission arbeitet zurzeit an einem  tischen und protektionistischen maßnahmen greifen.  
messverfahren zur erfassung des co -ausstoßes von schweren  insbesondere in china und in den märkten der entwicklungs- 
2
nutzfahrzeugen, das voraussichtlich ab 2017 anzuwenden   und schwellenländer stellen wir zunehmend tendenzen fest, 
sein wird. wir müssen davon ausgehen, dass die gesetzlichen  importe zu begrenzen oder zumindest die steigerungsraten abzu-
vorgaben in einigen ländern schwer zu erfüllen sein werden.  schwächen und mithilfe von industriepolitischen maßnah-
auch für die leichten nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle  men investitionen ins land zu holen. im weiteren ist auch eine 
co -emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlos- tendenz zur verschärfung des regulatorischen umfelds  
2
sen, die vor allem langfristig eine herausforderung für das  im allgemeinen und insbesondere auch im wettbewerbsrecht  
geschäftsfeld mercedes-benz vans, das im wesentlichen   zu beobachten. 
das schwere segment der n1-fahrzeuge bedient, darstellen. 
so darf die europäische flotte der n1-fahrzeuge im durch- daimler hat die lokale wertschöpfung erhöht, um sich den 
schnitt ab 2017 nicht mehr als 175 g co/km und ab 2020 nicht  industriepolitischen rahmenbedingungen anzupassen,  
2
mehr als 147 g co /km emittieren, ansonsten können straf- und damit rechtzeitig die weichen gestellt. weiterhin ergeben 
2
zahlungen nicht ausgeschlossen werden. sich aus der zunehmenden marktnähe der produktions-
standorte unter berücksichtigung unter anderem logistischer 
aufgrund seiner von jeher starken fokussierung auf fahrzeug- vorteile chancen in der potenzialausschöpfung der märkte.
sicherheit erwartet daimler derzeit keine zusätzlichen risiken 
aus den weltweit gesetzlich vorgeschriebenen sicherheitsvor-
schriften. 
139
unternehmensspezifische risiken und chancen es besteht auch prinzipiell die gefahr, dass aufgrund von prob-
lemen oder ausfällen bei produktions- oder fabrikanlagen 
im folgenden abschnitt wird auf die unternehmensspezifischen  das produktionsniveau nicht auf dem geplanten stand gehalten 
risiken und chancen des daimler-konzerns eingegangen.   werden kann und folglich kosten entstehen. entsprechende 
eine quantifizierung dieser risiken und chancen ist in tabelle  risiken bestehen vorrangig im segment mercedes-benz cars. 
 b.56 dargestellt. für die entsprechenden anlagen werden präventiv ersatzteile 
vorgehalten. 
produktions- und technologierisiken und -chancen. wesent-
liche erfolgsfaktoren bei der durchsetzung des gewünschten  zudem müssen produktkomponenten zum richtigen zeitpunkt 
preisniveaus für die produkte des daimler-konzerns und folglich  verfügbar sein. entsprechende engpässe könnten auch durch 
für die erreichung der unternehmensziele sind das marken- unterbrechungen in der zulieferkette erzeugt werden. zur ver-
image, das design, die qualität und damit die kundenakzeptanz  meidung von engpasssituationen wird wert darauf gelegt, 
der erzeugten produkte sowie technische merkmale auf der  dass die produktionsanlagen regelmäßig gewartet werden und 
basis innovativer forschung und entwicklung. überzeugende  kapazitätsengpässe durch vorausschauende planung ausge-
lösungen, die zum beispiel ein unfallfreies fahren unterstützen  glichen werden können. zudem werden im rahmen des manage-
oder das verbrauchs- und emissionsverhalten der produkte  ments der gesamten wertschöpfungskette zulieferwege sowie 
weiter verbessern, wie diesel-hybrid- und elektrofahrzeuge,  die lieferbarkeit und qualität von produkten kontinuierlich über-
sind für eine sichere und nachhaltige mobilität von zentraler  wacht. über eine kontinuierliche modernisierung der produk-
bedeutung. aufgrund der steigenden technischen komplexität,  tionsanlagen sollen entsprechende risiken vermieden werden.
des kontinuierlich wachsenden umfangs an zu erfüllenden 
emissions-, verbrauchs- und sicherheitsanforderungen und  garantie- und kulanzansprüche könnten auftreten, wenn  
des unternehmensanspruchs, die qualitätsstandards des  die qualität der produkte der automobilen geschäftsfelder 
daimler-konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt  nicht den anforderungen der kunden entspricht, eine vorschrift 
die erstellung der produkte in den automobilen geschäfts- nicht vollständig eingehalten wird oder die unterstützung bei  
feldern produktions- und technologierisiken.  problemen und der pflege der produkte nicht in der benötigten 
form erfüllt werden kann. der daimler-konzern arbeitet stetig 
das spannungsfeld aus vorgaben, komplexität und qualität  und intensiv daran, die produktgüte bei gleichzeitig wachsender 
kann zu höheren mitteleinsätzen und damit auch zu einer   produktkomplexität auf einem sehr hohen niveau zu halten, 
nachteiligen wirkung auf die profitabilität der automobilen  um die gefahr von korrigierenden maßnahmen am endprodukt 
geschäftsfelder führen. entsprechende risiken sind beispiels- zu vermeiden und damit dem kunden das bestmögliche pro-
weise kosten von entwicklungsleistungen, die später nicht  dukt zu liefern. zudem sind im daimler-konzern prozesse imple-
direkt in ein endprodukt einfließen könnten, falls die lösung   mentiert, die fortwährend die kundenmeinung über getätigte 
für den kunden nicht optimal nutzbar wäre oder sich als nicht  unterstützungsleistungen einholen, um das serviceangebot und 
vermarktungsfähig erweisen würde.  die kundenzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern. 
zudem ist die neueinführung von produkten in der regel   die produktions- und technologierisiken haben aufgrund  
mit hohen investitionen verbunden und kann in der anlaufphase  präventiver maßnahmen weiterhin eine geringe eintrittswahr-
zu einer kurzfristigen verringerung des produktionsniveaus  scheinlichkeit. sie bewegen sich aber aufgrund der stetig 
führen. zur erreichung des sehr hohen qualitätsniveaus, eines  hohen anzahl an produktneueinführungen bezogen auf das 
der wesentlichen entscheidungsmerkmale der kunden für die  ausmaß auf einem gleichbleibenden niveau. 
produkte des daimler-konzerns, ist es notwendig, dass inves-
titionen in neue produkte und technologien fließen, die teil- innovationen und technologiechancen zur fortschrittlichen und 
weise über den eigentlich geplanten umfang hinausgehen. diese  zukunftsfähigen gestaltung der produktpalette fließen in die 
kostenabweichung würde sich dann entsprechend auf die  strategische produktplanung der automobilen geschäftsfelder 
erwarteten erträge bei der einführung einer neuen baureihe oder  ein. im rahmen eines kontinuierlichen prozesses wird stetig 
produktgeneration auswirken. hiervon sind die automobilen  geprüft, ob das produktionsniveau über schichtmodelle, den 
geschäftsfelder betroffen, die aktuell ein produkt einführen  weltweiten produktionsverbund, investitionsvorhaben oder  
beziehungsweise eine produkteinführung geplant haben,   eine flexibilisierung der produktionsanlagen erhöht werden kann. 
gegebenenfalls in abhängigkeit von bestimmten regionalen  die im vorjahr berichteten chancen und in diesem zuge 
rahmenbedingungen.  geplanten maßnahmen zur optimierung der auslastung der 
produktionskapazitäten wurden realisiert und wirken sich weiter-
hin positiv im rahmen der produktion aus.
b.56
unternehmensspezifische risiken/chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
produktions- und technologierisiken niedrig hoch produktions- und technologiechancen –
informationstechnische risiken niedrig mittel informationstechnische chancen –
personalrisiken mittel hoch personalchancen –
risiken aus beteiligungen/kooperationen niedrig mittel chancen aus beteiligungen/kooperationen niedrig
140
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
informationstechnische risiken und chancen. bei der  der wettbewerb um hoch qualifizierte mitarbeiter und führungs-
abwicklung der geschäftsprozesse spielt die informations- kräfte ist in der branche und in den regionen, in denen  
technologie eine entscheidende rolle. informationen   daimler tätig ist, jedoch nach wie vor sehr stark. der künftige 
aktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszutauschen  erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, führungs-
ist für ein globales unternehmen wie daimler von zentraler  kräfte, ingenieure und anderes fachpersonal einzustellen, zu 
bedeutung. hierfür müssen dem schutzbedarf der informationen  integrieren und dauerhaft an das unternehmen zu binden.  
entsprechend gesicherte it-systeme und eine zuverlässige   die etablierten personalinstrumente berücksichtigen solche 
it-infrastruktur betrieben werden. risiken, die im schadensfall  bestehenden personalrisiken, tragen zu einer gezielten nach-
eine unterbrechung der geschäftsprozesse aufgrund von   wuchs- und know-how-sicherung bei und stellen gleichzeitig die 
it-system-ausfällen zur folge haben oder den verlust und die  transparenz über die ressourcen sicher. ein schwerpunkt  
verfälschung von daten verursachen könnten, werden deshalb  des personalmanagements liegt in der zielgerichteten personal-
über den gesamten lebenszyklus der applikationen und   entwicklung und weiterbildung der belegschaft des unter-
it-systeme hinweg identifiziert und bewertet. daimler hat geeig- nehmens. die mitarbeiterinnen und mitarbeiter profitieren 
nete maßnahmen definiert, damit risiken vermieden oder   dabei unter anderem von den angeboten der daimler corporate 
mögliche schäden begrenzt werden können. diese maßnahmen  academy und der transparenz, die durch das weltweit ein-
werden laufend an die sich verändernden umstände ange- heitliche performance- und potenzialmanagementsystem lead 
passt. zum beispiel minimiert der konzern potenzielle störungen  geschaffen wird. die demografische entwicklung zwingt  
der betrieblichen abläufe in den rechenzentren durch maß- das unternehmen zudem, mit den veränderungen durch eine 
nahmen wie gespiegelte datenbestände, dezentrale datenhal- älter werdende belegschaft umzugehen und einen qualifizierten 
tung, ausgelagerte archivierung, hochverfügbarkeitsrechner  fach- und führungskräftenachwuchs zu sichern. dies wird 
sowie entsprechende notfallpläne. ein it security operations  durch maßnahmen im generationenmanagement adressiert. 
center koordiniert potenzielle gefährdungen durch cyber-  eine segmentierte beurteilung des personalrisikos wird nicht  
kriminalität und hacker-angriffe. den wachsenden anforderun- vorgenommen, da sich die beschriebenen risiken nicht fokussiert 
gen an vertraulichkeit, integrität und verfügbarkeit der daten  auf ein bestimmtes geschäftssegment beziehen, sondern  
begegnet daimler mit vielfältigen präventiven und korrektiven  segmentübergreifende gültigkeit haben. bei eintritt des risikos 
maßnahmen. trotz aller vorkehrungen können störungen in   ist abhängig von der tragweite der personalengpässe mit  
der informationstechnologie und dadurch negative auswirkungen  einer einflussnahme auf die unternehmerische tätigkeit und 
auf die geschäftsprozesse nicht vollständig ausgeschlossen  folglich auch auf das ergebnis des daimler-konzerns zu  
werden. ausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit der it-risiken  rechnen. die kategorie der personalrisiken steigt aufgrund 
sind im vergleich zum vorjahr unverändert. anstehender tarifverhandlungen im vergleich zum vorjahr  
in ausmaß und eintrittswahrscheinlichkeit.
personalrisiken und -chancen. der erfolg des daimler- 
konzerns ist wesentlich von seinen mitarbeiterinnen und mitar- risiken und chancen aus beteiligungen und kooperatio-
beitern und deren know-how abhängig. täglich bringen sie   nen. die zusammenarbeit mit partnern in beteiligungen  
sich mit ihren vorstellungen und ideen in die jeweiligen tätig- (assoziierten unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und 
keiten und arbeitsprozesse ein und tragen damit wesentlich   gemeinschaftlichen tätigkeiten) und kooperationen ist für 
zu verbesserungen und innovationen bei.  daimler von zentraler bedeutung. neben einem besseren zugang 
zu wachstumsmärkten und neuen technologien dienen die 
zur unterstützung dieser prozesse hat der daimler-konzern   beteiligungen und kooperationen der nutzung von synergie-
ein ideenmanagement etabliert, über das verbesserungs- effekten und der verbesserung von kostenstrukturen, um  
vorschläge und ideen der mitarbeiterinnen und mitarbeiter ein- dem wettbewerbsdruck in der automobilindustrie erfolgreich 
gebracht werden können. die zielgerichtete verarbeitung der  zu begegnen. 
eingehenden informationen in das betriebliche vorschlagswesen 
und die übernahme geeigneter ideen in einen bewertungs- an den risiken und chancen der beteiligungen partizipiert der 
prozess durch gutachter und prozesseigner wird über das   daimler-konzern grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 
etablierte it-system »idee.com« unterstützt. hierdurch soll  anteilsquote. die möglichen risiken umfassen unter anderem 
eine systematische und dauerhafte förderung von ideen   negative wirtschaftliche entwicklungen oder einen zeitlich ver-
und verbesserungsvorschlägen der mitarbeiterinnen und mit- zögerten aufbau von entwicklungs- und produktionsstrukturen 
arbeiter erfolgen. bei den beteiligungen und kooperationen, wodurch die wachs-
tumsziele der betroffenen segmente beeinträchtigt werden 
zudem schaffen arbeitsgruppen prozesse und instrumente, die  könnten. risiken bei beteiligungen bestehen bei den segmen-
neue geschäftsideen erzeugen und die bereichsübergreifende  ten mercedes-benz cars, daimler trucks sowie mercedes-
zusammenarbeit etablieren. im themenfeld business innovation  benz vans. diese unterliegen einem kontinuierlichen überwa-
besteht in diesem zusammenhang eine online-community,   chungsprozess, um die beteiligungen bei bedarf zeitnah zu 
in der vorschläge zur diskussion gebracht werden, die alle mit- unterstützen und deren profitabilität sicherzustellen. auch die 
arbeiterinnen und mitarbeiter bewerten und weiterentwickeln  werthaltigkeit der investitionen wird laufend überwacht.
können.
141
insbesondere der aufbau von produktionskapazitäten und   ferner ist der konzern kredit- und länderrisiken ausgesetzt.  
der erwerb von beteiligungen auf dem chinesischen markt sind  im rahmen des risikomanagementprozesses beurteilt daimler 
aufgrund der unsicheren marktentwicklung risikobehaftet.   diese risiken regelmäßig, indem änderungen ökonomischer 
zur steuerung dortiger qualitätsrisiken dient die etablierung  schlüsselindikatoren sowie marktinformationen berücksichtigt 
effizienter produktionsprozesse. zudem müssen abhängig- werden. die planvermögen zur abdeckung von pensions-  
keiten zwischen vertragspartnern sowie mögliche veränderun- und gesundheitsfürsorgeleistungen (marktsensitive anlagen, 
gen der politischen und rechtlichen rahmenbedingungen   einschließlich eigenkapitaltitel und zinstragende wertpapiere) 
in china in die lokalen entscheidungsprozesse miteinbezogen  sind nicht bestandteil der folgenden betrachtung.
werden. aufgrund der angespannten situation in russland  
und der ukraine widmet sich der daimler-konzern betroffenen  wechselkursrisiken und -chancen. aufgrund der globalen  
beteiligungen und kooperationen ebenfalls mit erhöhter   ausrichtung des konzerns sind mit dem operativen geschäft 
aufmerksamkeit.  sowie den finanztransaktionen risiken und chancen aus 
wechselkursschwankungen verbunden. diese resultieren ins-
besondere aus schwankungen des us-dollars und anderer 
finanzwirtschaftliche risiken und chancen währungen, wie zum beispiel währungen von wachstumsmärk-
ten, gegenüber dem euro. ein wechselkursrisiko beziehungs-
im folgenden abschnitt wird auf die finanzwirtschaftlichen   weise eine -chance entsteht im operativen geschäft vor allem 
risiken und chancen des daimler-konzerns eingegangen.   dann, wenn umsatzerlöse in einer anderen währung anfallen  
risiken und chancen können sich negativ beziehungsweise  als die zugehörigen kosten (transaktionsrisiko). dies betrifft  
positiv auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des   in besonderem maße das geschäftsfeld mercedes-benz cars, 
konzerns auswirken. eintrittswahrscheinlichkeiten und aus- bei dem ein großer anteil der umsatzerlöse in fremdwährungen 
maß dieser risiken und chancen werden in tabelle  b.57   erzielt wird, während die produktionskosten vorwiegend in 
dargestellt. euro anfallen. das geschäftsfeld daimler trucks ist ebenfalls 
einem solchen transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des 
im grundsatz können die den finanzwirtschaftlichen risiken  weltweiten produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringe-
und chancen zugrunde liegenden operativen und finanziellen  ren ausmaß. daimler sichert das währungs-exposure anhand 
konzernweiten risikovolumina (exposures) in symmetrische  fortlaufend überprüfter devisenkurserwartungen mit geeigneten 
und asymmetrische risiko- und chancen-profile unterschieden  finanzinstrumenten, vorwiegend devisentermingeschäften  
werden. bei den symmetrischen risiko- und chancen-profilen  und -optionen, schrittweise ab und begrenzt hierdurch gleich-
(zum beispiel währungs-exposures) sind risiken und chancen  zeitig risiken und chancen. des weiteren bestehen wechsel-
gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen  kursrisiken und -chancen in bezug auf die umrechnung des bei 
(etwa kredit- und länder-exposures) überwiegend risiken vor- ausländischen konzerngesellschaften außerhalb der eurozone 
handen sind.  gebundenen netto-vermögens und deren erträge und aufwen-
dungen (translationsrisiko), gegen die sich der konzern in  
daimler ist grundsätzlich risiken und chancen durch die   der regel nicht absichert. 
veränderungen von marktpreisen, wie wechselkursen, zins-
sätzen, commodity-preisen und aktienkursen, ausgesetzt. 
marktpreisveränderungen können einen negativen oder positiven 
einfluss auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des  
konzerns haben. daimler steuert und überwacht marktpreis-
risiken und -chancen vorwiegend im rahmen seiner ope-
rativen geschäfts- und finanzierungsaktivitäten und setzt  
bei bedarf derivative finanzinstrumente zu sicherungszwecken 
ein, wodurch sowohl marktpreisrisiken als auch -chancen 
begrenzt werden. 
b.57
finanzwirtschaftliche risiken und chancen
risikokategorie eintrittswahrscheinlichkeit ausmaß chancenkategorie ausmaß
wechselkursrisiken niedrig hoch wechselkurschancen hoch
zinsänderungsrisiken niedrig niedrig zinsänderungschancen niedrig
commodity-preis-risiken niedrig niedrig commodity-preis-chancen niedrig
kreditrisiken niedrig niedrig kreditchancen –
länderrisiken niedrig niedrig länderchancen –
risiken im zusammenhang mit pensionsplänen niedrig hoch chancen im zusammenhang mit pensionsplänen hoch
risiken aus ratingveränderungen niedrig niedrig chancen aus ratingveränderungen niedrig
142
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
zinsänderungsrisiken und -chancen. daimler nutzt eine   länderrisiken. daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem 
vielzahl zinssensitiver finanzinstrumente dazu, die liquiditäts- aus grenzüberschreitenden finanzierungen von konzern-
anforderungen des laufenden geschäfts zu erfüllen. der über- gesellschaften oder kunden sowie kapitalanlagen bei tochter-
wiegende teil dieser finanzinstrumente steht im zusammenhang  gesellschaften oder joint ventures resultieren. darüber  
mit dem finanzdienstleistungsgeschäft von daimler financial  hinaus ergeben sich länderrisiken auch aus grenzüberschrei-
services, für das grundsätzlich eine fristenkongruente refinan- tenden geldanlagen bei finanzinstitutionen. der konzern 
zierung vorgenommen wird. in geringem umfang wird jedoch  begegnet diesen risiken mit länderlimiten (zum beispiel für 
auf eine solche verzichtet, wodurch ein zinsänderungsrisiko  grenzüberschreitende kundenfinanzierungen und für hart-
besteht. die kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das industrie-  währungsportfolios von financial-services-gesellschaften) 
und das finanzdienstleistungsgeschäft werden im konzern  und investitionsschutzversicherungen gegen politische risiken 
zentral koordiniert. derivative zinsinstrumente wie zins-swaps  in hochrisikoländern. außerdem verfügt daimler über ein  
und forward rate agreements werden mit dem ziel ein- internes ratingsystem, bei dem alle länder, in denen daimler 
gesetzt, die gewünschten zinsbindungen und aktiv-/passiv- operativ tätig ist, in risikoklassen eingeteilt werden.
strukturen (asset-/liability-management) zu erreichen.
weitergehende informationen zu finanzwirtschaftlichen risiken, 
aktienkursrisiken und -chancen. daimler besitzt zum   risikobegrenzenden maßnahmen und zum management  
e
31. dezember 2014 ausschließlich anlagen in aktien, die als  dieser risiken enthält   anmerkung 32 des konzernanhangs. 
langfristige investitionen klassifiziert werden (vor allem   informationen zu finanzinstrumenten des konzerns finden  
e
nissan und renault) oder at-equity in den konzernabschluss  sich in   anmerkung 31.
einbezogen werden (im wesentlichen baic motor und kamaz). 
diese anlagen bezieht der konzern nicht in eine marktrisiko- risiken und chancen im zusammenhang mit pensions-
analyse ein. zu den risiken und chancen bezüglich beteiligungen  plänen. daimler gewährt leistungsbasierte pensionszusagen 
verweisen wir auf den abschnitt »risiken und chancen aus  und in einem geringen umfang zuschussverpflichtungen für 
beteiligungen und kooperationen«.    gesundheitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen teil durch 
planvermögen gedeckt sind. der saldo aus den pensions-
commodity-preis-risiken und -chancen. wie bereits im  verpflichtungen und den planvermögen ergibt den bilanzierten 
kapitel »beschaffungsmarktrisiken« beschrieben, ist daimler  wert beziehungsweise den finanzierungsstatus für diese  
im rahmen seiner geschäftstätigkeit einem marktpreisrisiko  versorgungspläne. der bewertung der pensionsverpflichtungen 
aus dem bezug von teilelieferungen und rohstoffen ausgesetzt.  sowie der ermittlung des nettopensionsaufwands liegen 
der konzern begegnet diesen beschaffungsseitigen risiken   annahmen zugrunde. selbst geringe änderungen dieser  
mit einem gezielten material- und lieferantenrisikomanagement.  annahmen, insbesondere eine änderung der diskontierungs-
in geringem umfang werden für den bezug bestimmter metalle  zinssätze, könnten den finanzierungsstatus des aktuellen 
auch derivative finanzinstrumente eingesetzt mit dem ziel, die  geschäftsjahres negativ oder positiv beeinflussen sowie zu 
marktpreisrisiken zu reduzieren. einer änderung des periodenbezogenen nettopensions-
aufwands im folgenden geschäftsjahr führen. der marktwert 
liquiditätsrisiken. aufgrund der aktuellen kapitalausstattung  der planvermögen wird maßgeblich von der situation an  
und der vorhandenen refinanzierungsmöglichkeiten verzichten  den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige beziehungsweise 
wir in tabelle  b.57 auf die darstellung der liquiditätsrisiken.  günstige entwicklungen, vor allem bei aktien und festver-
zinslichen wertpapieren, können den wert des planvermögens 
kreditrisiken. der konzern unterliegt kreditrisiken, die vor  vermindern beziehungsweise erhöhen. die festverzinslichen 
allem aus dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem ope- wertpapiere der planvermögen haben zum weitaus überwiegen-
rativen fahrzeuggeschäft resultieren. darüber hinaus ergeben  den teil ein investment-grade-rating; darunter befindet  
sich kreditrisiken aus den liquiditätsanlagen des konzerns.   sich ein hoher anteil an staatsanleihen sehr guter bonität.  
die folgenden aussagen beziehen sich auf die risiken aus den  weitere informationen zu den pensionsplänen und ihren  
e
liquiditätsanlagen des konzerns; auf die risiken aus der   risiken finden sich in   anmerkung 22 des konzernanhangs.
e
leasing- und absatzfinanzierung wird auf   seite 137 einge-
gangen. sollte es zu zahlungsausfällen kommen, würde das  
die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns belasten. 
um der im zuge der finanzkrise eingetretenen bonitätsver-
schlechterung des bankensektors zu begegnen, wurde die limit-
methodik für exposures mit finanzinstitutionen in den ver-
gangenen jahren kontinuierlich weiterentwickelt. bei den 
anlageentscheidungen wird priorität auf eine sehr gute bonität 
des schuldners sowie eine ausgewogene risikodiversi-
fizierung gelegt. der überwiegende teil der liquiden mittel  
wird in anlagen mit einem externen rating von a oder  
besser gehalten.
143
risiken und chancen aus ratingveränderungen. die rating- die toll collect gmbh übernimmt. das maximale verlustrisiko  
agenturen standard & poor’s ratings services, moody’s investors  für den konzern aus diesen garantien kann beträchtlich sein. 
e
service, fitch ratings und dbrs bewerten die kreditwürdigkeit  weitergehende informationen können   anmerkung 29 
e
von daimler. risiken und chancen liegen in möglichen herab-  (rechtliche verfahren) und   anmerkung 30 (finanzgarantien, 
oder heraufstufungen der von den ratingagenturen vergebenen  eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle verpflich-
credit ratings. dabei können sich herabstufungen negativ   tungen) des konzernanhangs entnommen werden.
auf die konzernfinanzierung auswirken, wenn sich dadurch die 
fremdfinanzierungskosten erhöhen oder die finanzierungs- rechtliche risiken. die daimler ag und ihre tochtergesell-
möglichkeiten des konzerns beschränkt würden. gegebenenfalls  schaften sind mit verschiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen 
könnte die reputation des konzerns unter einer schlechteren  und behördlichen untersuchungen (rechtliche verfahren)  
kreditbonität leiden. darüber hinaus könnten herabstufungen  konfrontiert, die eine große bandbreite von themen betreffen. 
dazu führen, dass investoren von einer beteiligung an der  diese umfassen zum beispiel die fahrzeugsicherheit, emis-
daimler ag absehen. wenn sich die mit dem angestrebten  sionen, kraftstoffverbrauch, finanzdienstleistungen, händler-, 
geschäftswachstum verbundenen ergebnis- und cash-flow- lieferanten- und weitere vertragsbeziehungen, gewerblichen 
erwartungen des konzerns nicht realisieren lassen, könnten  rechtsschutz, gewährleistungsansprüche, umweltverfahren, 
daraus risiken für das rating von daimler entstehen. ver- wettbewerbsrechtliche verfahren und aktionärsklagen.  
besserte bonitätsbewertungen könnten zu einer senkung der  in produktbezogenen verfahren geht es um teilweise im wege 
finanzierungskosten beitragen sowie den zugang zu finan- der sammelklage geltend gemachte ansprüche wegen  
zierungsquellen am geld- und kapitalmarkt erleichtern. sofern  angeblicher mängel bei fahrzeugen. 
sich die positive geschäftsentwicklung des konzerns fort-
setzt und sich die ertrags- und finanzlage des konzerns gleicher- sofern einzelnen oder mehreren dieser klagen stattgegeben 
maßen positiv entwickelt, könnten sich chancen für eine  würde, könnten sich hieraus erhebliche schadens- sowie straf-
höherbewertung der kreditwürdigkeit durch die ratingagen- schadensersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, rück-
turen ergeben.  rufaktionen oder sonstige kostenintensive maßnahmen ergeben. 
diese verfahren können teilweise auch auswirkungen auf  
die reputation des konzerns haben. da die verfahren mit erheb-
risiken aus garantien und rechtliche risiken lichen unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass  
sich die für rechtliche verfahren gebildeten rückstellungen 
weiterhin ist der konzern risiken aus garantien und rechtlichen  nach abschließenden verfahrensentscheidungen teilweise  
risiken ausgesetzt. er bildet hierfür rückstellungen, wenn   als unzureichend erweisen. infolgedessen können erhebliche 
und soweit seine inanspruchnahme wahrscheinlich und die höhe  zusätzliche aufwendungen entstehen. dies trifft auch auf 
der verpflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist.  rechtliche verfahren zu, für die aus sicht des konzerns keine 
rückstellungen zu bilden waren. 
risiken aus garantien. aus der begebung von garantien 
resultieren haftungsrisiken für den konzern. so ist daimler am  obwohl der jeweilige endgültige ausgang einzelner rechtlicher 
mauterhebungssystem für nutzfahrzeuge in deutschland  verfahren das ergebnis und den cash flow von daimler in 
beteiligt, das autobahngebühren bei nutzfahrzeugen erfasst.  einer bestimmten berichtsperiode beeinflussen kann, werden 
der betrieb des elektronischen mauterhebungssystems   die daraus eventuell resultierenden verpflichtungen nach  
erfolgt durch die betreibergesellschaft toll collect gmbh, an  einschätzung des konzerns keinen nachhaltigen einfluss auf  
der daimler 45 % der anteile hält und die nach der equity- die finanz-, vermögens- und ertragslage von daimler haben. 
methode in den konzernabschluss einbezogen wird. zusätzlich  weitere informationen über rechtliche verfahren können 
e
zur konsortialmitgliedschaft und zur kapitalbeteiligung an    anmerkung 29 des konzernanhangs entnommen werden.
der toll collect gmbh resultieren risiken aus garantien, die der 
konzern mit den anderen konsortialpartnern von toll collect 
(deutsche telekom ag und cofiroute s.a.) für verpflichtungen 
der toll collect gmbh gegenüber der bundesrepublik  
deutschland im zusammenhang mit dem mautsystem sowie  
im zusammenhang mit einer call-option der bundesrepublik 
deutschland übernommen hat. eine inanspruchnahme dieser 
garantien könnte entstehen, falls technisch bedingt maut-
gebühren ausfallen, bestimmte vertraglich definierte leistungs-
parameter nicht erfüllt werden, falls die bundesrepublik 
deutschland zusätzliche aufrechnungen geltend macht, die end-
gültige betriebserlaubnis nicht erteilt wird, die toll collect gmbh 
vertragspflichten verletzt, sie nicht über die geforderte aus-
stattung verfügt oder wenn die bundesrepublik deutschland 
144
b | zusammengefasster lagebericht | risiko- und chancenbericht
gesamtbetrachtung risiko- und chancensituation  für ein gesamtbild führt das konzernrisikomanagement die 
beschriebenen informationen über risiken und chancen aus 
die gesamtrisikosituation des konzerns setzt sich aus den   den einzelnen organisationseinheiten zusammen. risiken,  
einzelrisiken aller risikokategorien der geschäftsfelder,   die allein oder in kombination mit anderen risiken den fortbe-
konzernweiten funktionen und rechtlichen einheiten zusam- stand des konzerns gefährden könnten, sind hierbei nicht 
men. neben den beschriebenen risikokategorien gibt es  erkennbar. vor dem hintergrund, dass weiterhin beträchtliche 
unvorhersehbare ereignisse, die produktions- und geschäfts- gesamtwirtschaftliche und branchenbedingte risiken beste-
prozesse stören können, beispielsweise naturkatastrophen  hen, können rückschläge auf dem weg zur nachhaltigen realisie-
oder terroristische anschläge. das verbrauchervertrauen könnte  rung der angestrebten wachstums- und renditeziele nicht  
dadurch beeinträchtigt werden, und es könnte zu produk- völlig ausgeschlossen werden. die genannten chancen stellen 
tionsunterbrechungen infolge von zulieferproblemen und ver- für den daimler-konzern potenziale und gleichzeitig heraus-
stärkten sicherheitsmaßnahmen an den landesgrenzen   forderungen dar. mit gezielter und flexibler ausrichtung der 
kommen. betrachtet werden in diesem zusammenhang unter  produktionsprogramme und vertriebsaktivitäten an sich verän-
anderem risiken aufgrund von erdbeben (insbesondere im   dernde rahmenbedingungen sind die geschäftsfelder des 
asiatischen raum), wetterschäden sowie politischen instabili- daimler-konzerns bestrebt, ihre jeweiligen zielsetzungen und 
täten in absatzregionen. im falle von naturkatastrophen   planungen abzusichern oder zu übertreffen. soweit es im  
werden notfallpläne entwickelt, um die wiederaufnahme der  einflussgebiet des daimler-konzerns liegt und sich maßnahmen 
geschäftstätigkeit zu ermöglichen. darüber hinaus werden  als wirtschaftlich erweisen, setzt sich das unternehmen für  
weitere vorbeugende schutzvorkehrungen etabliert und, wenn  die realisierung des chancenpotenzials ein. 
möglich, versicherungen abgeschlossen. sonstige kleinere 
risikopositionen betreffen zudem projekt- und prozessrisiken,  die gesamtrisiko- und chancensituation des konzerns ergibt 
die planmäßige umsetzung organisatorischer veränderungen  sich aus den dargestellten einzelrisiken und -chancen. die  
oder fehlende ressourcen. zur behebung dieser risiken werden  risikosituation des daimler-konzerns hat sich im vergleich zum 
pro einzelfall maßnahmen definiert, deren umsetzung nach- vorjahr nicht wesentlich verändert. die letztjährig genannten 
zuhalten ist. risiken im zusammenhang mit compliance werden  chancen konnten zu großen teilen realisiert werden. die dafür 
in den risikomanagementprozess einbezogen und konti- umgesetzten maßnahmen wirken sich weiterhin positiv auf  
nuierlich überwacht. regelmäßige schulungen zielen darauf   das unternehmensergebnis aus. entsprechende chancen werden 
ab, compliance-verstößen vorzubeugen. weitere chancen- in der aktuellen planung berücksichtigt. der konzern ist  
positionen betreffen die geschäftsfeldspezifischen effizienz- zuversichtlich, dass durch das etablierte risiko- und chancen-
programme sowie in geringem umfang potenzielle ausgleichs- managementsystem im unternehmen risiken und chancen 
zahlungen im rahmen von eingetretenen naturkatastrophen,  auch in zukunft frühzeitig erkannt werden und damit der aktuell 
die das konzernergebnis positiv beeinflussen könnten.  bestehenden risikosituation erfolgreich begegnet werden  
kann sowie chancenpotenziale genutzt werden können.
zusätzlich zu den beschriebenen risikoarten gibt es risiken, die 
die reputation des daimler-konzerns als ganzes betreffen.  
die haltung des unternehmens in bezug auf themenstellungen 
wie ethik und nachhaltigkeit steht im fokus der öffentlich-
keit. darüber hinaus verfolgen kunden und kapitalmärkte, wie  
das unternehmen auf die technologischen herausforderun-
gen der zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 
technologisch führende produkte auf den märkten anzubieten. 
als eines der grundprinzipien des unternehmerischen handelns 
achtet daimler besonders darauf, dass gesetzliche und ethi-
sche regeln eingehalten werden. zudem ist der sichere umgang 
mit sensiblen daten voraussetzung dafür, die geschäftsbe-
ziehungen zu kunden und lieferanten in einem vertrauensvollen, 
partnerschaftlichen umfeld zu betreiben. der konzern setzt 
umfassende maßnahmen ein, damit risiken, die in diesem zusam-
menhang mit wirkung auf die reputation entstehen könnten, 
geregelten internen kontrollen unterliegen. 
145
prognosebericht.
die im kapitel »prognosebericht« getroffenen aussagen basieren  weltwirtschaft
auf der im dezember 2014 von vorstand und aufsichtsrat  
verabschiedeten operativen planung der daimler ag. grundlage  zum jahresanfang 2015 befindet sich die weltwirtschaft auf 
dieser planung sind die von uns gesetzten prämissen zu den  einem moderaten wachstumskurs. wie im vorjahr wird der 
gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingungen und zur entwick­ aufwärtstrend vermutlich vor allem von den fortgeschrittenen 
lung der automobilmärkte. dabei handelt es sich um einschät­ volkswirtschaften getragen. für die schwellenländer wird 
zungen des unternehmens, die sich auf einschlägige analysen  dagegen insgesamt keine zunahme der gesamtwirtschaftlichen 
verschiedener renommierter wirtschaftsforschungsinstitute,  wachstumsrate erwartet. 
internationaler organisationen und branchenverbände sowie 
auf interne marktanalysen unserer vertriebsgesellschaften  ein wesentlicher beitrag zum globalen wachstum dürfte  
stützen. die dargestellten einschätzungen für den künftigen  erneut von der us­amerikanischen volkswirtschaft kommen. 
geschäftsverlauf orientieren sich an zielsetzungen unserer  die perspektiven für den privaten konsum und die investi­
geschäftsfelder sowie an den chancen und risiken, die die erwar­ tionen sind dort angesichts der erfreulichen entwicklungen am 
teten marktbedingungen und die wettbewerbs situation im   arbeitsmarkt sowie der anziehenden industrieproduktion  
planungszeitraum bieten. vor dem hintergrund der aktuellen  sehr günstig. wenn es im jahresverlauf nicht zu finanzpolitischen 
prognosen zur entwicklung der weltwirtschaft und der auto­ friktionen kommt, ist in den usa ein wachstum von rund  
mobilmärkte sowie des aktuellen geschäftsverlaufs passen wir  3 % erreichbar. 
unsere erwartungen allerdings laufend an. die im folgenden 
getroffenen aussagen basieren auf unserem kenntnisstand  deutlich weniger günstig sind die konjunkturellen aussichten 
im februar 2015.  dagegen für japan. auch wenn die ursprünglich für den  
herbst geplante zweite stufe der mehrwertsteuererhöhung 
die grundlage unserer einschätzungen für das jahr 2015 sind  verschoben wurde, liegen die wachstumserwartungen  
stabile wirtschaftliche rahmenbedingungen und die erwartung,  hier nur bei rund 1 %.
dass sich der aufwärtstrend der weltweiten automobil­
nachfrage fortsetzt. die von uns skizzierte entwicklung unter­ die wirtschaft der europäischen währungsunion (ewu) hat 
liegt verschiedenen chancen und risiken, die im risiko­ und  zum jahresbeginn 2015 nicht nennenswert an dynamik gewon­
e
chancenbericht detailliert erläutert werden.   vgl. s. 132 ff.  nen. die bremswirkung der schwachen kreditvergabe, anhal­
tende deflationssorgen und die fortwährenden unsicherheiten 
rund um den ukraine­konflikt sind dafür noch zu stark ausge­
prägt. hinzu kommen die erheblichen strukturprobleme großer 
volkswirtschaften wie frankreich und italien sowie die weiter­
hin vorhandene verschuldungsproblematik. so liegt es vor allem 
an niedrigen rohölpreisen, dem deutlich schwächeren euro, 
anhaltend günstigen refinanzierungsbedingungen und einer aus­
gesprochen expansiven geldpolitik der europäischen zentral­
bank, dass immerhin ein wirtschaftswachstum in der größen­
ordnung von rund 1 % erzielt werden sollte. die deutsche 
wirtschaft sollte sich dabei voraussichtlich etwas besser  
entwickeln als der durchschnitt der ewu. 
146
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
von zentraler bedeutung für die weltwirtschaft ist nach wie   in westeuropa ist mit einer anhaltenden erholung der nachfrage 
vor die entwicklung der chinesischen wirtschaft. hier bleibt es  zu rechnen. allerdings sind aufgrund der weiterhin geringen 
wichtig, dass die strukturell notwendige verlangsamung der  volkswirtschaftlichen dynamik eher leichte zuwächse zu erwar­
konjunktur weiterhin kontrolliert verläuft. mit einem wachstum  ten, obwohl sich der markt nach wie vor auf relativ niedrigem 
zwischen 6,5 % und 7 % würde china zwar weniger zulegen   niveau bewegt. die prognostizierten wachstumsraten der großen 
als im vorjahr, aber immer noch den größten einzelbeitrag zum  einzelmärkte liegen dabei näher beieinander als noch im  
globalen wachstum beisteuern. für andere wichtige schwellen­ jahr 2014, wobei sich die ausgangssituation der länder deutlich 
länder werden mit ausnahme des asiatischen wirtschaftsraums  unterscheidet. in großbritannien dürfte der markt auf hohem 
nur bescheidene verbesserungen erwartet. so bleiben vor  niveau nochmals leicht zulegen, in frankreich dagegen ist trotz 
allem in südamerika und osteuropa die gesamtwirtschaftlichen  des relativ schwachen vorjahresniveaus nur ein verhaltener 
wachstumsperspektiven eher gedämpft. ein sonderfall ist   zuwachs zu erwarten. auch im deutschen pkw­markt ist mit 
in diesem kontext die russische wirtschaft, für die sich die  einem vergleichsweise geringen anstieg auf ein marktniveau 
ökonomischen rahmenbedingungen zum jahreswechsel  von etwas über 3 mio. einheiten zu rechnen. 
2014/2015 so stark verschlechtert haben, dass inzwischen  
die mehrzahl der analysten für 2015 eine markante   der japanische markt bewegte sich seit mehreren jahren  
rezession ansetzt. aufgrund verschiedener sondereffekte auf künstlich überhöhtem 
niveau. für das jahr 2015 ist von einer entsprechenden  
insgesamt könnte sich für die weltwirtschaft im jahr 2015   korrektur und einem moderaten rückgang der nachfrage  
ein zuwachs von rund 3 % ergeben.  auszugehen.
in bezug auf die für unser geschäft wichtigen währungen  in den großen schwellenländern dürfte sich im jahr 2015  
erwarten wir für das jahr 2015 weiterhin stark schwankende  ein gemischtes bild ergeben. in indien ist mit einer deutlichen 
wechselkursrelationen. dabei rechnen wir im vergleich zu   erholung der pkw­nachfrage zu rechnen. im gegensatz  
den durchschnittskursen des jahres 2014 (us­$/€: 1,33; gbp/€:  dazu ist in russland aufgrund der verschärften konjunkturkrise 
0,81) mit einer aufwertung des us­dollars, während das   von einem weiteren deutlichen rückgang der pkw­verkäufe 
britische pfund gegenüber dem euro weitgehend stabil bleiben  auszugehen. 
dürfte. für den japanischen yen (durchschnitt 2014: 140 yen/€) 
und die für uns bedeutsamen wechselkurse verschiedener  auf dem weltweiten markt für mittelschwere und schwere 
schwellenländer gehen wir von einer erhöhten volatilität aus.  lkw ist nach dem spürbaren nachfragerückgang des ver­
gangenen jahres für 2015 mit einem leichten anstieg zu rech­
um die risiken abzusichern, die sich aus den weiterhin sehr  nen. allerdings wird das bild auf regionaler ebene weiterhin 
volatilen wechselkursen für unser geschäft ergeben, nehmen  gemischt bleiben.  
wir sicherungsgeschäfte vor, soweit dies für die einzelnen 
währungen wirtschaftlich sinnvoll ist. für das jahr 2015 haben  die erfreulichste entwicklung verspricht erneut die nafta­
wir stand mitte februar mehr als 70 % der wechselkursrisiken  region. die meisten konjunkturindikatoren sprechen dort  
abgesichert.  für ein weiterhin günstiges lkw­marktumfeld und lassen einen 
nachfrageanstieg in der größenordnung von 10 % erwarten. 
dagegen sind die perspektiven für den europäischen markt auf­
automobilmärkte grund der weiterhin nur zögerlichen volkswirtschaftlichen  
erholung deutlich weniger günstig. aus heutiger sicht ist lediglich 
im einklang mit den eher verhaltenen konjunkturellen   mit einer nachfrage in der größenordnung des relativ  
perspektiven ist für die weltweite pkw-nachfrage im jahr  schwachen vorjahresniveaus zu rechnen. 
2015 mit einem anstieg von rund 4 % zu rechnen. 
in brasilien dürften die marktbedingungen schwierig bleiben: 
den mit abstand größten beitrag zum weltweiten zuwachs  von einem niedrigen niveau kommend ist hier ein weiterer 
erwarten wir erneut vom chinesischen markt. auf dem welt­ rückgang in der größenordnung von 10 % zu erwarten. der japa­
größten pkw­markt scheint nochmals ein deutliches wachstum  nische markt für leichte, mittelschwere und schwere lkw  
möglich. auch der us­amerikanische markt sollte sich weiter­ verzeichnete in den vergangenen jahren kräftige zuwächse. 
hin solide entwickeln. obwohl sich die verkaufszahlen zwischen­ aufgrund der sich abkühlenden konjunktur muss jedoch  
zeitlich wieder auf dem vorkrisenniveau und damit nahe   im jahr 2015 von einem leichten marktrückgang ausgegangen 
der marktsättigung bewegen, ist für 2015 nochmals mit einem  werden. in indonesien ist hingegen mit einer erholung  
leichten anstieg zu rechnen. mit mehr als 16,7 mio. einheiten  des marktes und einem zuwachs in der dimension von 10 %  
dürften so viele pkw und leichte nutzfahrzeuge verkauft werden  zu rechnen.
wie zuletzt im jahr 2005. 
147
in russland wird die markante rezession den markt weiterhin  aus regionaler sicht erwarten wir für das jahr 2015, dass  
belasten, sodass die nachfrage erneut stark zurückgehen  insbesondere die asiatischen märkte zum absatzwachstum 
dürfte. in indien ist hingegen dank leicht verbesserter volks­ beitragen werden. in china bauen wir unsere vertriebs­
wirtschaftlicher perspektiven mit einer spürbaren markt­ organisation und die lokalen produktionskapazitäten weiter 
erholung zu rechnen. mit unsicherheit ist der marktausblick  aus und schaffen damit die voraussetzungen für weiteres 
für china verbunden. die einführung der emissionsnorm cn4  wachstum. aber auch in nordamerika werden wir mit unseren 
(analog euro iv) zum 1. januar 2015 dürfte die nachfrage neuen modellen weiter zulegen, und von der leichten bele­
belasten. aktuell erwarten wir für das laufende jahr ein markt­ bung der nachfrage, die für westeuropa erwartet wird, wollen 
volumen leicht unter dem niveau des vorjahres. wir überdurchschnittlich profitieren.
 
für das jahr 2015 rechnen wir in europa insgesamt mit einer  daimler trucks erwartet für das jahr 2015 eine deutliche 
stabilen transporternachfrage. dabei erwarten wir sowohl bei  absatzsteigerung. in westeuropa dürfte der weiterhin nur 
mittelgroßen und großen transportern als auch bei den kleinen  schwache konjunkturverlauf die nachfrage belasten und damit 
transportern eine stabile nachfrage. für die usa erwarten   zu verkaufszahlen in der größenordung des vorjahres führen.  
wir dagegen ein moderates wachstum im markt für große trans­ mit unseren verbrauchseffizienten produkten, der hohen kunden­
porter. in lateinamerika gehen wir nach dem deutlichen rück­ akzeptanz und unserem flexiblen produktionsnetzwerk  
gang im jahr 2014 im markt für große transporter von einer  erwarten wir jedoch, dass wir unsere sehr gute position im 
stabilisierung aus, und in china rechnen wir mit einer weiteren  markt behaupten können. in der türkei rechnen wir für das  
belebung der nachfrage in dem von uns adressierten markt. jahr 2015 mit merklichen vorzieheffekten aufgrund der euro­vi­
einführung im jahr 2016. in brasilien dürften die weiterhin  
bei den bussen erwarten wir in westeuropa ein marktvolumen,  fehlende wirtschaftsdynamik sowie ungünstigere finanzierungs­
das leicht über dem niveau des vorjahres liegt. in brasilien  konditionen die marktnachfrage belasten, sodass wir mit  
dürfte die busnachfrage im jahr 2015 nach dem deutlichen rück­ rückläufigen absatzzahlen rechnen müssen. mittelfristig ist 
gang im berichtsjahr auf dem vorjahresniveau verharren.  brasilien für uns aber nach wie vor ein wachstumsmarkt. 
deshalb investieren wir weiterhin in unsere lokalen produkte 
und die produktionsstandorte são bernardo do campo und  
absatz juiz de fora. darüber hinaus werden wir unser optimierungs­
programm in brasilien gezielt fortführen und dadurch die  
mercedes-benz cars wird seinen wachstumskurs im rahmen  effizienz unserer standorte weiter steigern. 
der offensive »mercedes­benz 2020« im jahr 2015 konse­
quent fortsetzen. insgesamt wollen wir den absatz deutlich  für die nafta­region gehen wir davon aus, dass unser absatz, 
steigern und damit erneut einen rekordwert erreichen.   einhergehend mit der markterwartung, erneut deutlich über 
die basis dafür ist unser derzeit sehr attraktives und junges  dem vorjahr liegen wird. die neuen und erfolgreichen produkte 
modellportfolio, das wir im jahr 2015 um einige zusätzliche   sollten unsere marktführerschaft in dieser region sichern. 
produktneuheiten erweitern. einen wichtigen beitrag wird die  auch in asien dürften sich die verkaufszahlen insgesamt positiv 
neue c­klasse leisten, die nun als limousine und t­modell   entwickeln. in indonesien, einem unserer hauptmärkte in 
in allen märkten verfügbar ist. darüber hinaus führen wir inner­ asien, erwarten wir nach dem rückgang im vergangenen jahr 
halb der ersten sieben monate des jahres 2015 vier neue   eine erholung des absatzes. in indien dürfte der weitere  
fahrzeuge ohne vorgängermodell ein. bereits im februar werden  ausbau unseres händlernetzes eine deutliche absatzsteigerung 
die ersten fahrzeuge unserer neuen und besonders exklusiven  ermöglichen. darüber hinaus sollte das erweiterte angebot  
marke mercedes­maybach an kunden ausgeliefert. es folgen   an fuso fahrzeugen aus indischer produktion für zusätzliches 
der faszinierende sportwagen mercedes­amg gt, der gleicher­ absatzwachstum in asien und afrika sorgen. in japan hin­
maßen praktische und stylische cla shooting brake sowie   gegen wird die wachstumsdynamik voraussichtlich merklich 
der sportliche geländewagen gle coupé. zusätzlich erneuern  nachlassen. 
wir im rahmen unserer produktoffensive im jahr 2015  
nahezu das gesamte angebot an geländewagen und sorgen  mercedes-benz vans plant für das jahr 2015 einen deutlichen 
damit für zusätzliche nachfrageimpulse.  absatzanstieg. vor allem in unserem kernmarkt europa rechnen 
wir bei den mittelgroßen und großen fahrzeugen mit einem 
ein deutliches absatzplus erwarten wir im jahr 2015 auch   deutlichen absatzzuwachs. hierzu werden voraussichtlich vor 
bei der marke smart. seit november 2014 sind die neuen  allem die neuen produkte vito und v­klasse beitragen, die 
modelle  fortwo und forfour in europa verfügbar. beide fahrzeuge  nach der markteinführung im berichtsjahr nun voll verfügbar 
werden im jahr 2015 in allen kernmärkten eingeführt und  sind. im rahmen unserer geschäftsfeldstrategie »mercedes­benz 
damit zur positiven absatzentwicklung bei mercedes­benz cars  vans goes global« werden wir den vito im jahr 2015 auch  
beitragen. da wir in den zurückliegenden jahren keinen vier­ in nord­ und lateinamerika einführen. dies wird dort für zusätz­
sitzer im angebot hatten, können wir mit dem smart forfour  liche nachfrageimpulse sorgen. mit dem sprinter, den wir  
nun völlig neue kundengruppen ansprechen.  künftig auch in nordamerika produzieren werden, streben  
wir in diesen märkten ebenfalls weiteres wachstum an.  
darüber hinaus wollen wir unsere präsenz in china in dem  
von uns adressierten marktsegment ausbauen. 
148
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
daimler buses geht davon aus, die marktführerschaft in   das von uns erwartete absatz­ und umsatzwachstum wird  
seinen kernmärkten bei den bussen über 8 t mit innovativen  sich im jahr 2015 auch positiv auf das ergebnis auswirken. 
und hochwertigen neuen produkten behaupten zu können.   hinzu kommen die beiträge der effizienzprogramme, die wir  
für das jahr 2015 rechnen wir insgesamt mit einer leichten  in allen geschäftsfeldern umgesetzt haben. 
absatzsteigerung. dabei unterstellen wir eine stabile  
absatzentwicklung in europa und lateinamerika sowie   mit den programmen »fit for leadership« bei mercedes­benz 
steigende absatzzahlen in mexiko. cars, »daimler trucks #1« bei daimler trucks, »performance 
vans« bei mercedes­benz vans und »globe 2013« bei daimler 
daimler financial services strebt in den kommenden jahren  buses haben wir bis zum ende des jahres 2014 durch maß­
weiteres profitables wachstum an. für das jahr 2015 erwarten  nahmen für eine nachhaltige verbesserung der kostenstrukturen 
wir einen deutlichen anstieg sowohl beim neugeschäft als  sowie durch zusätzliche geschäftsaktivitäten zusammenge­
auch beim vertragsvolumen. ausschlaggebend hierfür sind die  nommen ergebnisbeiträge von rund 4 mrd. € realisiert. die volle 
wachstumsoffensiven der automobilen geschäftsfelder, die  wirkung dieser programme wird sich im jahr 2015 nieder­
zielgruppengerechte ansprache jüngerer kunden, die ausweitung  schlagen. über diese kurzfristig wirksamen maßnahmen zur 
des geschäfts insbesondere in asien sowie die weiterent­ verbesserung der kostenstrukturen hinausgehend führen  
wicklung unserer online­vertriebskanäle. außerdem werden  wir in allen geschäftsfeldern maßnahmen zur langfristigen und 
wir mit dem flexiblen carsharing­modell car2go weiter   strukturellen optimierung des geschäftssystems durch.  
wachsen und unser angebot an mobilitätsdienstleistungen  konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir 
unter dem dach von moovel systematisch erweitern.  verstärkt unsere produktionsprozesse. dabei nutzen wir  
auf intelligente art und weise fahrzeugplattformen und erzielen 
auf basis unserer annahmen zur entwicklung wichtiger   dadurch weitere kostenvorteile. auch diese strukturellen  
absatzmärkte und der planungen der geschäftsfelder rechnen  maßnahmen werden das ergebnis bereits im jahr 2015 positiv 
wir für den daimler-konzern, dass der absatz im jahr 2015  beeinflussen.
insgesamt deutlich gesteigert werden kann. 
gegenläufig wirken hingegen die weiterhin hohen vorleistungen 
für unsere modelloffensive, für innovative technologien  
umsatz und ergebnis sowie für den ausbau und die modernisierung unserer welt­
weiten produktionsanlagen. 
wir gehen davon aus, dass der umsatz des daimler­konzerns 
im jahr 2015 deutlich zunehmen wird.  auch der ausbau unserer internationalen vertriebsaktivitäten 
sowie die restrukturierung unserer niederlassungen in 
unsere geschäftsfelder können derzeit ausnahmslos auf   deutschland sind im jahr 2015 mit erheblichen aufwendungen 
ein sehr attraktives und besonders wettbewerbsfähiges produkt­ verbunden.   
angebot bauen, das in den zurückliegenden jahren erweitert 
und konsequent erneuert wurde. wir nehmen daher an, dass    bei den wechselkursen sorgt der voraussichtlich stärkere  
daimler von der leichten belebung der automobilmärkte, die   us­dollar insgesamt für entlastung, dafür dürfte sich aber die 
wir für das laufende jahr erwarten, überdurchschnittlich profitie­ anhaltende schwäche des japanischen yen und der währungen 
ren wird und seine position in wichtigen märkten ausbauen  wichtiger schwellenländer weiterhin negativ auf unser ergebnis 
kann. bei mercedes­benz cars werden im jahr 2015 vor allem  auswirken. 
die neue c­klasse, die äußerst erfolgreichen s­klasse modelle, 
die neuen kompaktmodelle gla und cla shooting brake  auf der basis der von uns erwarteten marktentwicklung,  
sowie die neuen smart modelle fortwo und forfour für weiteres  der oben genannten faktoren sowie der planungen unserer 
wachstum sorgen. auch die anderen automobilgeschäfts­ geschäftsfelder gehen wir davon aus, das konzern-ebit  
felder sind mit ihren produkten hervorragend positioniert, und  aus dem laufenden geschäft im jahr 2015 erneut deutlich  
bei daimler financial services wird das neugeschäft vom  zu steigern. 
absatzwachstum bei pkw und nutzfahrzeugen profitieren. das 
von uns erwartete umsatzwachstum wird deshalb voraus­ für die einzelnen geschäftsfelder haben wir uns beim ebit  
sichtlich von allen geschäftsfeldern getragen. dabei dürften  aus dem laufenden geschäft für das jahr 2015 die folgenden 
mercedes­benz cars und daimler trucks absolut gesehen   ziele gesetzt:
die größten beiträge leisten. in regionaler hinsicht erwarten wir  –  mercedes­benz cars: deutlich über vorjahresniveau,
für asien und nordamerika die höchsten zuwächse, aber   –  daimler trucks: deutlich über vorjahresniveau,
auch in den anderen regionen sollte unser geschäftsvolumen  –  mercedes­benz vans: deutlich über vorjahresniveau,
wachsen. insbesondere in china schaffen wir durch neue   –  daimler buses: leicht unter vorjahresniveau und 
vertriebsstandorte und zusätzliche produktionskapazitäten die  –  daimler financial services: leicht über vorjahresniveau.
voraussetzungen für weiteres wachstum, und auch in indien  
und nordamerika bauen wir unsere produktionsstandorte aus. 
149
free cash flow und liquidität investitionen
die erwartete ergebnisentwicklung in den automobilgeschäfts­ um unsere anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen,  
feldern wird sich im jahr 2015 auch positiv im free cash flow  werden wir unser produktangebot in den kommenden jahren 
des industriegeschäfts niederschlagen. beim vergleich mit dem  gezielt erweitern sowie zusätzliche produktions­ und vertriebs­
wert des jahres 2014 ist zu berücksichtigen, dass der free  kapazitäten aufbauen. gleichzeitig wollen wir sicherstellen, 
cash flow aus dem industriegeschäft im berichtsjahr durch  dass wir den tief greifenden technologischen wandel in der auto­
sondereffekte aus dem verkauf unserer anteile an rolls­royce  mobilbranche federführend mitgestalten können. hierzu  
power systems holding gmbh und tesla mit insgesamt   werden wir unsere bereits sehr hohen investitionen in sach­
3,0 mrd. € positiv beeinflusst wurde. dem standen zahlungs­ anlagen im jahr 2015 nochmals leicht erhöhen. zu diesem 
mittelabflüsse von 2,5 mrd. € aus der außerordentlichen   anstieg werden vor allem die geschäftsfelder mercedes­benz 
dotierung der deutschen pensionsvermögen sowie von 0,3 mrd. €  cars und daimler trucks beitragen, während wir für das 
aus der abgeltung eines gesundheitsfürsorgeplans in nord­ geschäftsfeld mercedes­benz vans im vergleich zum hohen 
amerika gegenüber. für das jahr 2015 erwarten wir einen free  vorjahresniveau ein rückläufiges volumen erwarten. über  
cash flow aus dem industriegeschäft, der die dividenden­ die sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere position 
zahlung im jahr 2015 in höhe von 2,6 mrd. € deutlich übersteigt.  in den schwellenländern durch zielgerichtete finanzinves­
da wir unsere investitionsoffensive verstärkt fortführen   titionen in unsere beteiligungen aus. dazu zählt auch die  
werden, gehen wir davon aus, dass der free cash flow deutlich  erweiterung unserer pkw­produktionskapazitäten in china 
unter dem wert des jahres 2014 (5,5 mrd. €) liegen wird. gemeinsam mit unserem partner baic.  
für das jahr 2015 streben wir eine liquiditätsausstattung an,  im geschäftsfeld mercedes­benz cars liegt der schwerpunkt 
die der allgemeinen risikosituation auf den finanzmärkten  der sachinvestitionen darauf, das produktangebot zu erneuern 
sowie dem risikoprofil unseres unternehmens angemessen  und zu erweitern. zu den wichtigsten projekten zählen hier  
ist. bei der bemessung der höhe der liquidität werden   die neue e­klasse­familie, weitere varianten der c­klasse und 
auch mögliche risiken in der refinanzierung beispielsweise  die neuen geländewagen. umfangreiche mittel sind zudem  
aufgrund von vorübergehenden verwerfungen an den finanz­ für die modernisierung und neuausrichtung unserer deutschen 
märkten berücksichtigt. wir gehen jedoch weiterhin davon   produktionsstandorte als kompetenzzentren sowie für den 
aus, auch im jahr 2015 einen sehr guten zugang zu den kapital­ ausbau unseres internationalen produktionsnetzwerks vorge­
märkten und zum bankenmarkt zu haben. unseren finanz­ sehen. nach dem abschluss der euro­vi­produktoffensive wird 
bedarf wollen wir im planungszeitraum vor allem über anleihen,  daimler trucks im jahr 2015 vor allem in folgegenerationen  
kurzlaufende schuldverschreibungen (commercial paper),  für bestehende produkte, in den aufbau und die moder nisierung 
bankkredite, kundeneinlagen im direktbankgeschäft sowie die  der werke sowie in neue globale komponentenprojekte inves­
verbriefung von forderungen aus dem finanzdienstleistungs­ tieren. bei mercedes­benz vans stehen die weiterentwicklung 
geschäft decken; der schwerpunkt sollte dabei auf anleihen und  der bestehenden modellpalette, der ausbau der vertriebs­  
krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden banken   und serviceorganisation sowie der aufbau der sprinter­ 
liegen. angesichts der sehr guten liquiditätssituation an den  produktion in den usa im vordergrund. wichtige projekte  
internationalen kapitalmärkten sowie aufgrund unserer   bei daimler buses sind vorleistungen für neue modelle  
soliden bonität rechnen wir auch für 2015 mit sehr attraktiven  und produktverbesserungen sowie das neue buswerk in indien.
konditionen in der refinanzierung. darüber hinaus ist es  
unser ziel, weiterhin eine hohe finanzielle flexibilität sicher­
zustellen. forschung und entwicklung
mit unseren forschungs­ und entwicklungsaktivitäten verfolgen 
dividende wir das ziel, die wettbewerbsposition von daimler vor dem  
hintergrund der anstehenden technologischen herausforderun­
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am  gen zu stärken. insbesondere durch innovative lösungen für 
1. april 2015 vorschlagen, die dividende auf 2,45 (i. v. 2,25) €  eine emissionsarme und sichere mobilität wollen wir uns vorteile 
pro aktie zu erhöhen. damit lassen wir unsere aktionäre   im wettbewerb verschaffen – so zum beispiel beim  auto­
am erfolg des unternehmens teilhaben und drücken zugleich  nomen fahren oder bei hybridantrieben. darüber hinaus wollen 
unsere zuversicht über den weiteren geschäftsverlauf aus.  wir mit neuen und attraktiven produkten die wachstums­
auch in den kommenden jahren streben wir eine nachhaltige  chancen der weltweiten automobilmärkte ausschöpfen. um diese 
dividendenentwicklung an. dabei werden wir uns an einer   ziele zu erreichen, werden wir die ausgaben für forschung  
ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die daimler­aktionäre  und entwicklung im jahr 2015 nochmals deutlich erhöhen. 
entfallenden konzernergebnisses orientieren.  wesentliche projekte bei mercedes­benz cars sind die nach­
folgemodelle der e­klasse sowie die neuen geländewagen. 
außerdem investieren wir in erheblichem umfang in neue, emissi­
onsarme und sparsame motoren, alternative antriebssysteme 
sowie in innovative sicherheitstechnologien. auch bei daimler 
trucks werden die forschungs­ und entwicklungsausgaben  
im jahr 2015 voraussichtlich steigen. die schwerpunkte sind hier 
weiterhin die folgegenerationen für bestehende produkte 
sowie die entwicklung und anpassung neuer motorengene­
rationen, mit denen wir den verbrauch weiter reduzieren  
und die sich laufend verschärfenden abgasvorschriften erfüllen. 
auch bei mercedes­benz vans und bei daimler buses liegt  
150
b | zusammengefasster lagebericht | prognosebericht
ein wichtiger forschungs­ und entwicklungsschwerpunkt darin,  vorausschauende aussagen
künftige abgasnormen zu erfüllen und die kraftstoffeffizienz  dieses dokument enthält vorausschauende aussagen zu unserer aktuellen  
einschätzung künftiger vorgänge. wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
weiter zu steigern. bei daimler buses spielen zudem alternative 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«,  
antriebssysteme eine wichtige rolle und bei mercedes­benz  »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche begriffe kennzeichnen solche 
vans die weiterentwicklung der motoren. vorausschauenden aussagen. diese aussagen sind einer reihe von risiken  
und unsicherheiten unterworfen. einige beispiele hierfür sind eine ungünstige 
entwicklung der weltwirtschaftlichen situation, insbesondere ein rückgang  
der nachfrage in unseren wichtigsten absatzmärkten, eine verschärfung der 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter staatsschuldenkrise in der eurozone, eine zunahme der politischen span­
nungen in osteuropa, eine verschlechterung unserer refinanzierungsmöglich­
keiten an den kredit­ und finanzmärkten, unabwendbare ereignisse höherer 
vor dem hintergrund der insgesamt sehr günstigen geschäfts­ gewalt wie beispielsweise naturkatastrophen, epidemien, terrorakte, politische 
entwicklung, die wir für das jahr 2015 erwarten, werden die  unruhen, industrieunfälle und deren folgewirkungen auf unsere verkaufs­, 
einkaufs­, produktions­ oder finanzierungsaktivitäten, veränderungen der 
produktionsumfänge weiter ansteigen. gleichzeitig werden die 
wechselkurse, eine veränderung des konsumverhaltens in richtung kleinerer 
maßnahmen zur effizienzsteigerung, die wir in den zurück­ und weniger gewinnbringender fahrzeuge oder ein möglicher akzeptanz­
liegenden jahren in allen geschäftsfeldern durchgeführt haben,  verlust unserer produkte und dienstleistungen mit der folge einer beeinträch­
tigung bei der durchsetzung von preisen und bei der auslastung von  
nun in vollem umfang greifen. die mittel­ und langfristig aus­
produktionskapazitäten, preiserhöhungen bei kraftstoffen und rohstoffen, 
gerichteten programme zur strukturellen verbesserung unserer  unterbrechungen der produktion aufgrund von materialengpässen, beleg­
geschäftsprozesse dürften zusätzliche effizienzgewinne  schaftsstreiks oder lieferanteninsolvenzen, ein rückgang der wiederverkaufs­
preise von gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche umsetzung von kosten­
ermöglichen. vor diesem hintergrund gehen wir davon aus, dass 
reduzierungs­ und effizienzsteigerungsmaßnahmen, die geschäftsaussichten 
wir unsere anspruchsvollen wachstumsziele mit einem nur  der gesellschaften, an denen wir bedeutende beteiligungen halten, die 
geringfügig wachsenden personalbestand erreichen können.  erfolgreiche umsetzung strategischer kooperationen und joint ventures, die 
änderungen von gesetzen, bestimmungen und behördlichen richtlinien,  
bei unternehmen, die wir gemeinsam mit chinesischen partnern 
insbesondere soweit sie fahrzeugemissionen, kraftstoffverbrauch und sicher­
betreiben und die in der mitarbeiterzahl von daimler nicht  heit betreffen, sowie der abschluss laufender behördlicher untersuchungen  
berücksichtigt sind, werden voraussichtlich zusätzliche arbeits­ und der ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher verfahren 
und weitere risiken und unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
plätze entstehen. 
geschäftsbericht unter der überschrift »risiko­ und chancenbericht« beschrie­
ben sind. sollte einer dieser unsicherheitsfaktoren oder eine dieser unwäg­
barkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden aussagen 
zugrunde liegenden annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsäch­
gesamtaussage zur künftigen entwicklung
lichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen genannten oder impli­
zit zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. wir haben weder die 
wir haben unsere strategie in den zurückliegenden jahren   absicht noch übernehmen wir eine verpflichtung, vorausschauende aussagen 
laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den umständen am  
konsequent und mit großer zielstrebigkeit umgesetzt, und dies 
tag der veröffentlichung basieren.
beginnt sich nun auszuzahlen. unsere neuen fahrzeugmodelle 
kommen im markt hervorragend an. wir bauen unsere markt­
position weltweit aus, und in den wachstumsmärkten sind  
wir zunehmend präsenter. die zeichen stehen in allen geschäfts­
feldern auf wachstum, und bei der steigerung der effizienz  
sind wir im plan. darüber hinaus unterstreichen wir unseren 
technologischen führungsanspruch mit richtungsweisenden 
innovationen in den bereichen sicherheit, effiziente antriebe und 
autonomes fahren. in den zurückliegenden jahren haben  
wir die weichen für weiteres und vor allem für profitables wachs­
tum gestellt, und wir werden den eingeschlagenen weg  
konsequent weitergehen. 
vor diesem hintergrund schauen wir mit großer zuversicht  
auf das jahr 2015. alles deutet darauf hin, dass wir unseren 
wachstumskurs fortsetzen werden: sowohl beim absatz  
als auch beim umsatz und beim ergebnis aus dem laufenden 
geschäft erwarten wir jeweils ein deutliches plus.  
151
wir begeistern mit  
neuen produkten.
die geschäftsfelder von daimler haben sich in einem weiterhin schwierigen 
marktumfeld insgesamt sehr gut behauptet. unser produktangebot haben 
wir konsequent erneuert, und durch neue modelle konnten wir zusätzliche 
märkte und markt segmente erschließen. gleichzeitig wurde die effizienz 
unserer prozesse weiter gesteigert. um die voraussetzungen für künftiges 
wachstum zu schaffen, haben wir unseren weltweiten produktionsverbund 
modernisiert und erweitert. 
 152
c | geschäftsfelder | inhaltsverzeichnis
c | geschäftsfelder.
mercedes-benz cars  154 – 159 daimler buses  168 – 170
– absatz und umsatz auf rekordniveau – absatzerfolg bei komplettbussen 
– »fit for leadership«-maßnahmen erfolgreich umgesetzt –  maßnahmen aus dem wachstums- und effizienz-
–  die neue c-klasse – dynamisch und hochwertig programm »globe 2013« zeigen wirkung
– neue smart modelle überzeugen in technik und design –  mercedes-benz citaro ist meistverkaufter stadtbus 
– zahlreiche auszeichnungen für mercedes-benz aller zeiten
– weichen für weiteres wachstum in china gestellt – zahlreiche internationale großaufträge erhalten
– »best customer experience« vorangetrieben – ebit mit 197 (i. v. 124) mio. € deutlich über vorjahr
–  umfangreiche investitionen in den weltweiten  
produktionsverbund
-  weltmeistertitel in der formel 1 daimler financial services  171 – 173
– co -ausstoß auf durchschnittlich 129 g/km gesenkt –  erstmals 3,3 millionen fahrzeuge finanziert  
2
– ebit mit 5,9 (i. v. 4,0) mrd. € deutlich über vorjahr oder verleast
–  zahl der vermittelten automobilbezogenen  
versicherungen so hoch wie noch nie
daimler trucks  160 – 164 – moovel mit über einer million kunden 
– absatz auf höchsten wert seit 2006 gestiegen – ausbau digitaler vertriebskanäle
– hoher umsetzungsstand von »daimler trucks #1« –  auszeichnung als einer der 25 besten internationalen 
–  neue produkte vorgestellt: actros und arocs   arbeitgeber weltweit
schwerlastzugmaschinen, western star 5700xe,   – ebit mit 1,4 (i. v. 1,3) mrd. € deutlich über vorjahr
fuso super great v   
–  hohe kraftstoffeffizienz und sehr wettbewerbsfähige 
gesamtbetriebskosten sichern produktakzeptanz
–  rekordabsatz und erneute marktführerschaft in der 
nafta-region
– kooperation von mftbc und nissan motor ausgebaut
– ebit mit 1,9 (i. v. 1,6) mrd. € deutlich über vorjahr
mercedes-benz vans  165 – 167
– absatz auf rekordniveau
– maßnahmen aus dem programm »performance vans«  
  unterstützen die ergebnisentwicklung
–  die v-klasse definiert die großraumlimousine neu
 –  der neue vito setzt maßstäbe im segment der  
mittleren transporter
–  die wachstumsstrategie »mercedes-benz vans goes 
global« bildet die grundlage für langfristiges wachstum
– ebit mit 682 (i. v. 631) mio. € deutlich über vorjahr
153
mercedes-benz cars.
das jahr 2014 war für mercedes-benz cars erneut ein rekordjahr. absatz und umsatz haben  
wir erneut gesteigert, und auch das ergebnis war deutlich höher als im vorjahr. darüber hinaus 
konnten wir unsere marktposition in vielen märkten verbessern. mit modellneuheiten wie der 
c-klasse, dem kompakten geländewagen gla, dem s-klasse coupé und dem mercedes-maybach 
haben wir die attraktivität der marke mercedes-benz weiter erhöht. außerdem ist die marke  
smart mit den neuen modellen fortwo und forfour erfolgreich in eine neue ära gestartet.  
unsere produktionskapazitäten haben wir im berichtsjahr weltweit ausgebaut und damit die 
voraussetzungen für künftiges wachstum geschaffen. 
c.01 absatz und umsatz auf rekordniveau. das geschäftsfeld 
mercedes-benz cars mercedes-benz cars, das die marken mercedes-benz mit  
den sub-marken mercedes-amg und mercedes-maybach sowie 
2014 2013 14/13
die marke smart umfasst, hat im berichtsjahr seinen wachs-
€-werte in millionen veränd. in %
tumskurs nochmals beschleunigt. der absatz stieg um 10 % auf 
den neuen höchststand von 1.722.600 fahrzeuge und der 
ebit 5.853 4.006 +46
umsatz sogar noch deutlicher um 14 % auf 73,6 mrd. €.  c.01 
umsatz 73.584 64.307 +14
die profitabilität konnte im jahresverlauf kontinuierlich  
umsatzrendite (in %) 8,0 6,2 .
verbessert werden: insgesamt haben wir das ebit um 46 %  
sachinvestitionen 3.621 3.710 -2
auf 5,9 mrd. € gesteigert. zu der insgesamt sehr positiven 
forschungs- und       
geschäftsentwicklung haben vor allem unsere neuen und attrak-
entwicklungsleistungen 4.025  3.808  +6 
davon aktiviert 1.035 1.063 -3 tiven produkte beigetragen. zudem wirkten sich die effizienz-
produktion 1.754.115 1.588.658 +10 maßnahmen aus unserem programm »fit for leadership« positiv 
absatz 1.722.561 1.565.563 +10 auf das ergebnis aus. 
beschäftigte (31.12.) 129.106 96.895 +33
fit for leadership. »fit for leadership« ist ein zentraler  
baustein unserer wachstumsstrategie »mercedes-benz 2020«. 
kurz fristig bündelt das programm bestehende und identifiziert 
c.02 zusätzliche effizienzmaßnahmen, langfristig optimiert es das 
absatz mercedes-benz cars geschäftssystem von mercedes-benz und schafft die strukturen 
für das im rahmen von mercedes-benz 2020 angestrebte 
2014 2013 14/13
wachstum. bis zum jahresende 2014 wurden mit fit for leader-
in 1.000 einheiten veränd. in %
ship maßnahmen für eine nachhaltige verbesserung der  
kostenstrukturen von rund 2 mrd. € umgesetzt, die sich ab 
mercedes-benz 1.630 1.467 +11
dem jahr 2015 in vollem umfang im ergebnis auswirken  
davon: a-/b-/cla-/gla-klasse 472 384 +23
werden. die erste phase des programms haben wir damit wie 
c-/slk-klasse 363 357 +2
geplant erfolgreich abgeschlossen. erhebliche fortschritte 
e-/cls-klasse 329 332 -1
wurden beispielsweise bei der optimierung der produktion sowie 
s-/cl-/sl-klasse/       
bei der reduzierung von material- und fixkosten erzielt.  
sls/maybach 125 71 +75
technische und konstruktive optimierungspotenziale haben 
m-/r-/glk-/gl-/       
g-klasse 342 323 +6 wir systematisch ermittelt. darüber hinaus konnten wir  
smart 92 98 -6 durch neue prozesse bei der auftragsvergabe beachtliche 
mercedes-benz cars 1.723 1.566 +10 effekte bei den materialkosten realisieren. in der zweiten 
davon: westeuropa 669 640 +4 phase des programms stehen nun verstärkt langfristig orientierte, 
davon: deutschland 272 280 -3 strukturelle veränderungen im fokus. ziel dabei ist es, die 
nafta 391 363 +8 wettbewerbsfähigkeit von mercedes-benz cars langfristig weiter 
davon: usa 344 319 +8 zu steigern. hierzu ist es erforderlich, das geschäftssystem 
china 293 239 +23 von mercedes-benz cars ganzheitlich auf sich verändernde 
japan 61 54 +14 umfeldbedingungen, wie zum beispiel die globalisierung von 
absatz- und produktionsstrukturen oder die veränderungen  
im produkt-mix, anzupassen.
154
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
das neue mercedes-benz s-klasse coupé: atemberaubendes design und kultivierte sportlichkeit.
mercedes-benz mit rekordabsatz. im jahr 2014 haben wir  die neue c-klasse – dynamisch und hochwertig. mit der 
den absatz der marke mercedes-benz um 11 % auf 1.630.100 pkw  neu entwickelten c-klasse setzt mercedes-benz maßstäbe in der 
gesteigert und damit im vierten jahr in folge ein rekordniveau  premium-mittelklasse. dank intelligentem leichtbaukonzept, 
erzielt.  c.02 aufgrund unserer attraktiven neuen modelle hat  exzellenter aerodynamik und neuen, sparsamen motoren  
sich das wachstumstempo im vergleich zum vorjahr trotz  markiert die c-klasse effizienz-bestwerte in ihrer klasse. viele 
schwieriger bedingungen in einigen märkten nochmals leicht  neue assistenzsysteme bieten sicherheit auf höchstem niveau, 
erhöht. insbesondere in china konnten wir unsere markt- und ein neues fahrwerk sorgt für beispielhaften federungs- und 
position deutlich verbessern.  abrollkomfort sowie agile fahr eigenschaften. optisch setzt  
die neue c-klasse mit ihrem klaren und gleich zeitig emotionalen 
in einem volatilen europäischen marktumfeld behauptete sich  design sowie ihrem hochklassigen interieur progressive  
mercedes-benz insgesamt sehr gut. besonders deutlich waren  gestalterische akzente. viele weitere innovationen und aus-
die zuwächse in spanien (+35 %), großbritannien (+13 %) und  stattungsdetails unterstreichen den komfort und die kulti-
frankreich (+9 %). in westeuropa haben wir das vorjahresniveau  vierte sportlichkeit der limousine. in der summe fühlt sich die 
um insgesamt 6 % übertroffen, obwohl im deutschen markt   wertanmutung der neuen c-klasse an wie ein »upgrade auf 
ein leichter rückgang zu verzeichnen war. in den usa haben  eine höhere klasse«.
wir mit 334.000 fahrzeugen (+8 %) mehr verkauft als jemals 
zuvor. in china hat sich unser wachstumskurs verstärkt fortge- im märz feierte die neue c-klasse limousine erfolgreich ihre 
setzt: dort stieg der absatz um 25 % auf 275.000 fahrzeuge.  markteinführung in europa. seit september 2014 ist die neue 
deutliche zuwächse konnten wir auch in japan (+15 %), indien  c-klasse auch als t-modell verfügbar. der kombi glänzt durch 
(+14 %) und brasilien (+6 %) erzielen.  klares und gleichzeitig emotional-sportliches design, innovative 
technik, variabilität sowie ein zum vorgängermodell nochmals 
zum absatzwachstum haben vor allem die s-klasse, unsere  vergrößertes ladevolumen.
kompaktfahrzeuge und die neuen c-klasse modelle beigetragen. 
471.700 kunden wählten im berichtsjahr ein modell der a-,   insgesamt haben unsere kunden und die fachpresse die neuen 
b-, cla- oder der neuen gla-klasse: das war ein absatzplus  modelle hervorragend aufgenommen, sodass im jahr 2014 bereits 
von 23 %. weiterhin sehr begehrt waren auch die limousine  219.400 neue c-klassen ausgeliefert wurden.
und das t-modell der e-klasse, sodass der absatz um 2 % auf 
252.300 fahrzeuge zulegte. insgesamt erreichte der absatz   der neue mercedes-benz gla – das multitalent. der gelände-
im e-klasse segment mit 329.000 fahrzeugen nahezu das hohe  wagen unter unseren neuen kompaktmodellen ist souverän  
vorjahresniveau. im weltweiten markt für luxusfahrzeuge   im alltag und mobil auch abseits befestigter straßen. die hoch-
hat mercedes-benz seine position weiter ausgebaut; insgesamt  wertige und mit viel liebe zum detail entwickelte ausstattung 
wurden im s-klasse segment 125.100 fahrzeuge (+75 %)   sowie der flexible innenraum positionieren den gla klar als 
abgesetzt – mehr als je zuvor in der langjährigen erfolgsge- kompakten premium-geländewagen. der neue gla komplettiert 
schichte dieser baureihe. nach wie vor sehr positiv war   das umfangreiche suv-angebot von mercedes-benz. zugleich 
auch der geschäftsverlauf bei den geländewagen: der absatz  ist der gla das vierte der insgesamt fünf neuen kompaktmodelle 
stieg auf das neue rekordniveau von 341.500 fahrzeugen  von mercedes-benz. seit märz 2014 wird das neue modell  
(+6 %). mit 362.700 fahrzeugen (+2 %) hat sich die c-klasse im  an kunden ausgeliefert. als nummer fünf folgt der cla shooting 
jahr des modellwechsels hervorragend behauptet, obwohl   brake, der ab märz 2015 verfügbar sein wird.
die neuen modelle erst seit oktober 2014 in allen kernmärkten 
verfügbar sind. 
155
das neue s-klasse coupé – stilsicherer auftritt und  mercedes-amg: driving performance für sportwagen-
kultivierte sportlichkeit. das neue s-klasse coupé, das seit  enthusiasten. im september feierte der neue mercedes-amg 
september 2014 verfügbar ist, verbindet die klassischen  gt seine weltpremiere – mit diesem fahrzeug startete die 
proportionen eines sportlichen großen coupés mit modernem  sportwagen- und performance-marke von mercedes-benz cars 
luxus und zukunftsweisender technologie. als weltpremiere  in einem für das unternehmen neuen, hochkarätig besetzten 
verfügt das s-klasse coupé auf wunsch über das fahrwerks- sportwagensegment. der zweite von mercedes-amg komplett 
system magic body control mit kurvenneigefunktion. in eigenregie entwickelte sportwagen untermauert die erfolgs-
geschichte der marke. mit dem einstieg in die kompaktklasse 
b-klasse in neuer bestform. nach mehr als 350.000 ver- und der ausweitung des modellangebots durch zusätzliche 
kauften fahrzeugen seit der markteinführung im jahr 2011 haben  4matic- und s-modelle hatte mercedes-amg bereits zusätzliche 
wir die b-klasse im berichtsjahr einer umfassenden modell- kundengruppen in neuen und etablierten märkten erreicht. 
pfl ege unterzogen. sowohl im inneren als auch außen wurde  darüber hinaus wurde im rahmen der »amg green performance 
der kompakte sportstourer deutlich aufgewertet. fünf spar- strategy« der flottenverbrauch in den vergangenen fünf jahren 
same dieselmodelle mit einer verbrauchsspanne von 3,6 bis  mit umfangreichen technischen maßnahmen um 35 % reduziert. 
5,0 l/100 km, vier effi  ziente benziner mit einem verbrauch  durch neue motorentechnologien sowie umfassenden leicht-
von 5,4 bis 6,6 l/100 km, alternative antriebe (strom und gas)  bau werden die amg modelle noch effi  zienter und gehören heute 
sowie auf wunsch allradantrieb 4matic sorgen für eine  schon zu den emissionsärmsten fahrzeugen in ihren 
einzigartige auswahl im segment. darüber hinaus bleibt der  jeweiligen segmenten. 
sportstourer mit einem cw-wert unter 0,25 vorbild seiner 
klasse. die ersten fahrzeuge der neuen b-klasse wurden im  neue smart modelle – der beginn einer neuen ära. im juli 
dezember 2014 ausgeliefert.  2014 hat die marke smart der presse und der weltöff entlichkeit 
zwei komplett neu entwickelte fahrzeuge präsentiert. der 
premiere für mercedes-maybach. zeitgleich in china und den  smart fortwo behielt seine kompromisslose »kürze« von 2,69 m 
usa feierten im november 2014 unsere neue sub-marke  bei, der 3,49 m kurze forfour verbindet smart-typische eigen-
mercedes-maybach und das erste fahrzeug dieser neuen und  schaften mit einem großzügigen raumgefühl sowie cleveren 
besonders exklusiven marke, der mercedes-maybach s 6001,  beladungsmöglichkeiten. das fahrwerk nimmt anleihen an 
premiere. mercedes-maybach steht für repräsentative exklusivi- der technik größerer mercedes-baureihen, und durch die rund 
tät und richtet sich an besonders anspruchsvolle kunden.  10 cm breitere spur wurden die fahreigenschaften gegenüber 
mit der kombination von höchster exklusivität, einzigartigem  dem vorgänger deutlich verbessert. der smart fortwo ist mit 
komfort und modernsten technologien repräsentiert der  einem wendekreis von 6,95 m weltmeister dieser disziplin, 
neue mercedes-maybach s 6001 die absolute spitze im auto- und der smart forfour erreicht mit 8,65 m ebenfalls eine heraus-
mobilen top-segment. darüber hinaus bietet der mercedes- ragende agilität. damit sind beide für die anforderungen 
maybach s 6001 eine neue dimension an sitz- und ruhekomfort:  im urbanen raum bestens gerüstet. maßgeschneiderte info-
dank aufwendiger dämmungsmaßnahmen ist das fahrzeug  tainmentangebote und clevere connectivity-lösungen lassen 
im fond die leiseste serienlimousine der welt.  keine wünsche off en. 
der smart fortwo wurde in nahezu allen bereichen verbessert und verspricht mit vielen innovativen details noch mehr spaß in der stadt. 
156
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
als lifestyle-kombi verbindet das neue c-klasse t-modell dynamisches design, hochklassiges interieur und innovative technik.
darüber hinaus überzeugen die neuen smart modelle mit einer   wachsende vertriebsorganisation mit hoch qualifizierten arbeits-
in ihrem marktsegment wegweisenden sicherheitsausstattung,  kräften versorgen zu können, eröffnete im juli 2014 in shanghai 
wie zum beispiel der verstärkten tridion-zelle, umfassenden  das weltweit größte trainings center von mercedes-benz für 
airbag-lösungen sowie assistenzsystemen, die sonst dem   mitarbeiterinnen und mitarbeiter von pkw-händlerbetrieben. 
premiumbereich vorbehalten sind. seit november 2014 werden  damit wir den erwartungen unserer chinesischen kunden  
die neuen fortwo und forfour modelle in den europäischen  künftig noch besser gerecht werden können, hat im november 
märkten ausgeliefert, weitere märkte folgen im jahr 2015.  2014 das neue mercedes-benz research & development  
center in peking seine arbeit aufgenommen. die zusammenarbeit 
auch im jahr des modellwechsels konnte smart den absatz   mit unserem chinesischen partner baic motor corporation 
mit insgesamt 92.500 (i. v. 98.200) fahrzeugen vergleichsweise  haben wir im berichtsjahr vertieft: bei beijing benz automotive 
stabil halten. im markt für elektrofahrzeuge war der smart  co., ltd. (bbac) werden die fertigungskapazitäten bis zum  
fortwo electric drive2 weiterhin sehr erfolgreich.  jahr 2015 auf über 200.000 einheiten erweitert und somit mehr 
als verdoppelt. 
weichen für weiteres wachstum in china gestellt. mit  
insgesamt neun modellneuheiten, die wir im jahr 2014 in   für zusätzliche absatzimpulse sorgt seit september 2014  
china eingeführt haben, sowie durch die stärkung des vertriebs- die langversion der neuen c-klasse, die in und für china  
netzes und umfangreiche investitionen in unsere lokalen   produziert wird. sie wurde speziell für den chinesischen markt 
produktions- und forschungsstandorte haben wir im jahr 2014  entwickelt und bietet den mitfahrern im fond rund 80 mm 
in china die voraussetzungen für weiteres wachstum geschaffen.  mehr beinfreiheit. mit hochwertigen werkstoffen und präzise 
die bereits im jahr 2013 eingeleitete zusammenführung   ausgeführten details vermittelt das interieur modernen luxus. 
unserer marketing- und vertriebsaktivitäten zu einer schlag-
kräftigen organisationseinheit wurde im berichtsjahr erfolg-
reich abgeschlossen. darüber hinaus haben wir unser vertriebs- 1   mercedes-maybach s 600: kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 16,9/ 
netz um über 100 zusätzliche betriebe in mehr als 50 städten   außerorts 8,7/kombiniert 11,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 274. 
2   smart fortwo electric drive: stromverbrauch in kwh/100 km 15,1;   
auf nahezu 450 händler im ganzen land erweitert. um unsere 
co-emissionen in g/km 0,0.
2
157
mercedes-benz mit zahlreichen preisen prämiert. im jahr  welt. mercedes-benz ist außerdem die innovationsstärkste 
2014 wurde die marke mercedes-benz erneut mehrfach   automobilmarke – dies belegt eine studie des center of auto-
ausgezeichnet. nicht nur die klassischen kriterien sicherheit,  motive management (cam) und der unternehmensberatung 
komfort, wertbeständigkeit und umweltverträglichkeit   pricewaterhouse coopers (pwc). 
standen dabei im vordergrund, sondern vor allem auch das  
faszinierende design unserer fahrzeuge und die innovations- best customer experience. dem kunden ganz individuell  
kraft der marke. so haben die leser des fachmagazins   zu begegnen, vom ersten kontakt über die beratung und die 
»auto zeitung« bei der wahl der autos mit dem besten design  probefahrt bis hin zum kauf und after-sales-service – das  
die marke mercedes-benz gleich drei mal auf den spitzen- ist der anspruch von »best customer experience«. ziel ist es,  
platz gesetzt: der gla gewann in der klasse der geländewagen;  für neue, moderne zielgruppen noch attraktiver zu werden  
die neue c-klasse siegte bei den limousinen und wurde   und gleichzeitig loyale kunden weiterhin an die marke zu binden. 
darüber hinaus zum champion aller klassen gekürt. in fünf  dazu arbeitet mercedes-benz mit einem sogenannten multi-
von sechs kategorien wählten die leser beim auto bild  kanalansatz, der eine vielzahl von unterschiedlichen vertriebs-
design award ein modell von mercedes-benz zum schönsten  formaten flexibel miteinander verknüpft und damit das angebot 
auto deutschlands. zu den siegern zählten das neue s-klasse  der klassischen mercedes-benz showrooms ergänzt. bereits 
coupé, und die c-klasse war auch hier design-champion   ende 2013 startete das unternehmen als erster premiumher-
aller klassen. bei der wahl zum world luxury car überzeugte  steller den online-vertrieb von neufahrzeugen in zusammen-
die s-klasse 69 top-journalisten aus 22 ländern und wurde   arbeit mit der niederlassung hamburg. das pilotprojekt wurde 
zum besten luxusauto weltweit gekürt. die marke mercedes- anfang 2014 auf warschau ausgedehnt. die auswertung  
benz war in der studie »best global brands 2014« von inter- der vereinbarten probefahrten zeigt, dass über diesen vertriebs-
brand erneut nicht nur die wertvollste europäische marke,   kanal vor allem junge leute erreicht werden. 
sondern auch die wertvollste premium-automobilmarke der 
progressiv und unverwechselbar: der neue cla shooting brake verbindet perfekt die emotion eines coupés mit der intelligenz eines shooting brake. 
158
c | geschäftsfelder | mercedes-benz cars
sportwagen in reinster form: der neue mercedes-amg gt bietet rennstrecken-performance mit hoher alltagstauglichkeit für enthusiasten.
ein wichtiger bestandteil von »best customer experience«   weltmeistertitel in der formel 1. dank innovativer  
ist die im märz 2014 vorgestellte dienstleistungsmarke   hybridtechnologie und einer hervorragenden teamleistung  
»mercedes me«. mercedes me ist der bequeme zugang zu  hat mercedes amg petronas im jahr 2014 mit großem  
bestehenden, aber auch künftigen dienstleistungsangeboten  vorsprung die konstrukteurs-weltmeisterschaft in der formel 1 
des unternehmens – jederzeit verfügbar auf der digitalen   gewonnen. dabei haben unsere beiden fahrer nahezu alle  
w
plattform   www.mercedes.me. mercedes me ist heute bereits  rennen dominiert. weltmeister wurde lewis hamilton, und 
in 15 ländern verfügbar und an das vor ort verfügbare dienst- platz zwei ging an nico rosberg. der hybridantrieb des  
e
leistungsangebot angepasst.   vgl. s. 30 f. weltmeisterfahrzeugs f1 w05 hybrid war das effizienteste 
und erfolgreichste antriebsaggregat im wettbewerb. nicht 
ausbau des globalen produktionsnetzwerks. um die   zuletzt auch deshalb war die bilanz der rennsaison herausragend: 
ziele unserer wachstumsstrategie 2020 zu erreichen, schaffen  bei insgesamt 19 rennen gab es 16 siege (davon elf doppel-
wir weltweit zusätzliche kapazitäten und entwickeln unser   siege), 31 podiumsplätze und 18 pole-positions. da die neuen 
flexibles und hocheffizientes produktionsnetzwerk kontinuierlich  formel-1-regularien die verbrauchseffizienz der fahrzeuge  
weiter. zahlreiche investitionsentscheidungen unterstreichen   in den vordergrund rücken, können wir die erfahrungen aus 
die bedeutung der deutschen werke in ihrer rolle als kompetenz- dem rennsport, zum beispiel in der hybridtechnologie  
zentren. so haben wir in die modernisierung und neuausrich- und im leichtbau, nun verstärkt auch in der serie nutzen. 
tung unserer deutschen pkw- und motorenwerke im jahr 2014 
mehr als 3 mrd. € investiert. darüber hinaus erweitern wir   co -ausstoß weiter gesenkt. mit unseren neuen motoren 
2
die produktionskapazitäten für unsere fahrzeuge vor allem   und besonders sparsamen modellvarianten konnten wir den 
in den usa und in china. um die wachsenden materialströme   durchschnittlichen co -ausstoß der von uns in der europäischen 
2
im weltweiten produktionsverbund effizient und flexibel zu  union verkauften pkw im berichtsjahr nochmals deutlich  
organisieren, wird ein neues logistikzentrum am standort speyer  von 134 auf 129 g/km verringern. nicht zuletzt auch die neuen 
errichtet. hier entsteht die drehscheibe für die versorgung  modelle der kompaktklasse sowie unsere effizienten hybrid-
unserer pkw-werke in china, südafrika und den usa. die neue  antriebe haben hierzu beigetragen. bis zum jahr 2016 wollen  
c-klasse ist unser erstes fahrzeug, das gleichzeitig auf vier  wir die durchschnittlichen co -emissionen unserer neuwagen-
2
kontinenten gefertigt wird. innerhalb von nur sechs monaten  flotte in der europäischen union auf 125 g/km senken.  
e
ist die produktion zunächst im werk bremen und danach    vgl. s. 109 f. 
in east london (südafrika), tuscaloosa (usa) und schließlich 
auch in peking angelaufen. dort wird die lang version der 
c-klasse produziert. als sogenanntes lead-werk steuert das 
werk bremen die globale fertigung der c-klasse, von der 
werkzeugstrategie über die schulung der kollegen aus den 
internationalen standorten bis hin zur produktqualität.  
so stellen wir sicher, dass von anfang an top-qualität an allen 
produktionsstandorten gewährleistet ist. 
159
daimler trucks.
daimler trucks untermauert seine position als technologieführer. zahlreiche neue modelle sowie 
neue, wegweisende technologien, allen voran der autonom fahrende mercedes-benz future truck 
2025, prägten das jahr 2014 bei daimler trucks. ein starkes produktportfolio und eine positive 
marktentwicklung in der nafta-region und in japan führten zum höchsten absatz seit dem jahr 
2006. unsere auf den drei säulen technologieführerschaft, globale ausrichtung und intelligente 
plattformen basierende strategie bewährt sich. sie verschafft uns eine starke wettbewerbsposition 
in unseren kernmärkten und ermöglicht die erfolgreiche expansion in neue märkte und markt-
segmente. so konnten wir die herausforderungen in europa und lateinamerika meistern und das 
jahr insgesamt erfolgreich abschließen.
c.03 zuwächse bei absatz, umsatz und ergebnis. daimler trucks 
daimler trucks konnte den absatz im jahr 2014 um 2 % auf 495.700 einheiten 
leicht steigern. damit einhergehend wuchs auch der umsatz auf 
2014 2013 14/13
32,4 mrd. € (i. v. 31,5 mrd. €). das ebit lag mit 1,9 mrd. €  
€-werte in millionen veränd. in %
deutlich über dem vorjahreswert. darin enthalten sind aufwen-
dungen in höhe von 149 mio. € für personalmaßnahmen in  
ebit 1.878 1.637 +15
brasilien und deutschland sowie aufwendungen aus der abwer-
umsatz 32.389 31.473 +3
tung des beteiligungsbuchwertes an kamaz. geprägt war  
umsatzrendite (in %) 5,8 5,2 .
das jahr 2014 von sehr unterschiedlichen entwicklungen in den 
sachinvestitionen 788 839 -6
einzelnen regionen. schwache konjunkturaussichten, aber 
forschungs- und       
auch unsicherheiten aufgrund bevorstehender wahlen belas-
entwicklungsleistungen 1.188  1.171  +1 
davon aktiviert 34 79 -57 teten vor allem in lateinamerika und indonesien die absatz-
produktion 497.710 490.280  +2 entwicklung. in europa machten sich auswirkungen des anfang 
absatz 495.668 484.211 +2 2014 neu eingeführten emissionsstandards euro vi im markt 
beschäftigte (31.12.) 82.743 79.020 +5 bemerkbar. zudem beeinflussten die schwache wirtschaftliche 
dynamik sowie die politisch schwierige situation in osteuropa 
die verkaufszahlen. ganz anders war die lage in nordamerika 
und japan: dort profitierte daimler trucks von der sehr guten 
c.04 nutzfahrzeugkonjunktur. zudem schlugen sich die erfolgreich 
absatz daimler trucks umgesetzten maßnahmen des effizienz- und wachstums-
programms »daimler trucks #1« positiv im ergebnis nieder.
2014 2013 14/13
in 1.000 einheiten veränd. in %
daimler trucks #1 erfolgreich auf der zielgeraden. das 
exzellenzprogramm »daimler trucks #1« wurde im berichtsjahr 
gesamt 496 484 +2
erfolgreich vorangetrieben. bis zum ende des jahres 2014  
westeuropa 57 66 -13
wurden dafür weltweit über 10.000 initiativen implementiert. 
davon: deutschland 29 33 -13
das programmziel von 1,6 mrd. € wird 2015 mit eintreten  
großbritannien 8 9  -14
der vollen jahreswirkung dieser maßnahmen erreicht werden. 
frankreich 6 9 -37
nafta 161 135 +19
daimler trucks #1 verfolgt das ziel, die wettbewerbsfähigkeit 
davon: usa 142 118 +20
und profitabilität von daimler trucks nachhaltig zu stärken. 
lateinamerika (ohne mexiko) 47 59 -21
seit beginn des programms arbeiten alle bereiche kontinuierlich 
davon: brasilien 32 39 -17
an der steigerung von absatz und effizienz. dazu wurden  
asien 167 163 +3
in allen regionen zahlreiche maßnahmen entlang der gesamten 
davon: japan 44 38 +14
wertschöpfungskette definiert und umgesetzt. so konnten  
indonesien 58 65 -10
wir weltweit erhebliche einsparungen bei produktions-, material- 
nachrichtlich:
und fixkosten erzielen. durch die produktoffensive und  
bfda (auman trucks) 99 103 -4
die systematische erschließung neuer märkte wurden darüber 
gesamt (einschließlich bfda) 595 588 +1
hinaus weitere wachstumspotenziale realisiert.
160
c | geschäftsfelder | daimler trucks
kraftpaket mit stern: der mercedes-benz slt kann – als actros- oder arocs-variante – schwerste lasten bis zu 250 tonnen ziehen.
zusätzlich sind bereichsübergreifend strategische initiativen zur  hervorragende produktakzeptanz dank niedriger gesamt-
nutzung globaler synergiepotenziale erfolgreich auf den weg  betriebskosten. auch im jahr 2014 konnte daimler trucks bei 
gebracht worden. eines der ergebnisse von daimler trucks #1  den verkaufszahlen zulegen und erreichte mit 495.700 einheiten 
ist das neu geschaffene modulmanagement, mit dem im   den höchsten absatzwert seit 2006. die hohe marktakzeptanz 
rahmen von pilotprojekten markenübergreifend erste skalen- unserer produkte liegt nicht zuletzt darin begründet, dass sich 
effekte realisiert wurden. unterstützt wurde dies durch eine  daimler trucks konsequent an den kundenbedürfnissen  
organisatorische zusammenlegung und die damit verbundene  orientiert. belegen lässt sich dies durch äußerst wettbewerbs-
optimale verzahnung mit den bereichen entwicklung und   fähige lkw-gesamtbetriebskosten, das wichtigste kaufargu-
einkauf. ment für unsere kunden. in allen regionen steht für uns deshalb 
insbesondere die steigerung der verbrauchseffizienz im  
früchte trägt auch die harmonisierung des geschäfts von  vordergrund: der actros in euro-vi-ausführung in europa, der 
daimler trucks in asien. mit dem neuen »asia business model«  freightliner cascadia evolution in nordamerika sowie der 
werden durch eine weitgehende kooperation in den bereichen  fuso super great v in japan sind vorreiter in sachen kraft-
entwicklung, produktion und vertrieb synergie- und wachstum- stoffeffizienz. 
spotenziale unserer japanischen und indischen tochter-
gesellschaften erschlossen. so liefert daimler trucks unter der  dass die mercedes-benz produkte hervorragend angenommen 
marke fuso mittelschwere und schwere lkw aus indischer  werden, zeigt sich in unserer spitzenplatzierung im mittel-
fertigung in die zukunftsträchtigen märkte südostasiens und  schweren und schweren segment in westeuropa: in einem 
afrikas, um dort noch stärker an den wachstumschancen   schwierigen marktumfeld gelang es uns, den marktanteil  
dieser region zu partizipieren. mit produktionsbeginn der  leicht auf 24,4 % zu steigern (i. v. 24,1 %). der absatz blieb mit 
linkslenker-varianten sowie der euro-iv- und euro-v-ausfüh- 57.400 einheiten um 13 % unter dem vorjahr. die allgemein 
rungen kann zudem der export dieser fahrzeuge in den   schwache konjunkturentwicklung und der negative effekt der 
mittleren osten sowie nach lateinamerika aufgenommen   euro-vi-einführung anfang 2014 belasteten den lkw-markt.  
werden.   vor allem im vierten quartal machte sich die negative entwick-
lung bemerkbar, da das vergleichsquartal erheblich von  
den vorgezogenen käufen beeinflusst war. in osteuropa lag 
der absatz mit 33.900 einheiten unter dem des vorjahres. 
dabei konnte der anstieg in der türkei auf das rekordniveau 
von 22.200 einheiten den rückgang in den anderen ost-
europäischen ländern nicht ausgleichen. in russland führte 
die politisch wie wirtschaftlich anhaltend schwierige situation 
zu einem deutlichen nachfragerückgang. 
161
verkaufsschlager in nordamerika: der freightliner cascadia evolution mit hocheffizientem antriebsstrang und geringem kraftstoffverbrauch.
in lateinamerika ging unser absatz aufgrund der ausbleiben- in der nafta-region waren wir mit einem marktanteil von 
den wirtschaftsdynamik deutlich zurück. in unserem haupt- 37,2 % im vergangenen jahr erneut mit abstand marktführer  
markt brasilien verzeichneten wir einen rückgang um 17 %   in den gewichtsklassen 6-8 (i. v. 38,2 %). der absatz stieg  
auf 32.200 einheiten. die schwache wirtschaftliche entwicklung  auf einen rekordwert von 161.500 fahrzeugen. dies entspricht 
führte zu starker kaufzurückhaltung im gesamten markt.   einem anstieg von 19 % gegenüber 2013. der freightliner  
in diesem schwierigen umfeld gelang es uns, mit unseren   cascadia evolution, seit 2013 im produktportfolio und bench-
mercedes-benz fahrzeugen den marktanteil im mittelschweren  mark im kraftstoffverbrauch, trug wesentlich zum herausra-
und schweren segment auf 25,8 % auszubauen (i. v. 24,7 %).  genden absatzerfolg in der region bei. unsere kunden in nord-
um in diesem strategisch wichtigen markt weiterhin wettbe- amerika schätzen mehr und mehr den vorteil eines integrierten 
werbsfähig zu sein und flexibel auf marktveränderungen  heavy-duty-antriebsstrangs aus einer hand, bei dem der motor, 
reagieren zu können, investieren wir in den kommenden jahren  die achsen und das getriebe von daimler trucks stammen  
kräftig in produktion und produkte.  und somit perfekt aufeinander abgestimmt sind. die zum ende 
des jahres 2015 geplante ausweitung der produktion des 
getriebes  »dt12« auf nordamerika ist ein weiterer meilenstein 
im ausbau unseres globalen und flexiblen produktionsnetz-
werks. 
162
c | geschäftsfelder | daimler trucks
in asien entwickelten sich die absatzzahlen im vergangenen  daimler-nutzfahrzeugtochter mftbc weitet kooperationen 
jahr insgesamt positiv, jedoch in den einzelnen regionen   aus. die japanische nutzfahrzeugtochter von daimler, mitsubishi 
sehr unterschiedlich: während der absatz in japan und indien  fuso truck and bus corporation (mftbc), und nissan motor 
anstieg, verzeichnete indonesien einen rückgang. in japan   co. ltd. (nissan) bauten ihre kooperation im berichtsjahr weiter 
lag unser absatz mit 43.900 einheiten um 14 % über dem vor- aus. beide unternehmen gaben anfang oktober 2014 die 
jahreswert. das absatzplus war vor allem im ersten quartal  unterzeichnung eines vertrags über die lieferung von transpor-
2014 deutlich spürbar, da viele kunden ihre käufe aufgrund der  tern bekannt. die transporter werden künftig als komplett-
zum 1. april erhöhten mehrwertsteuer vorzogen. danach   fahrzeuge von nissan geliefert und an gewerbliche kunden der 
waren zwar geringere anstiege erkennbar, jedoch blieb der von  marke fuso in exportmärkten verkauft. im rahmen des ver-
einigen marktbeobachtern erwartete absatzeinbruch aus.   trags liefert nissan seinen »nv350 urvan« transporter an mftbc. 
wir konnten unseren marktanteil erfolgreich verteidigen und  der verkauf des fahrzeugs als »fuso canter van« im mittleren 
erreichten im japanischen lkw-gesamtmarkt einen markt- osten begann bereits ende 2014. die neue vereinbarung 
anteil von 20,1 (i. v. 20,2) %. in indonesien steigerten wir unseren  ergänzt eine bestehende strategische zusammenarbeit zwischen 
marktanteil auf 47,4 (i. v. 46,9) %. dennoch sank unser absatz  mftbc und nissan auf dem japanischen markt: mftbc liefert 
aufgrund des stark rückläufigen marktes im vergleich zum vor- seine leichte lkw-plattform an nissan und erhält im gegenzug 
jahr um 10 % auf 58.300 einheiten. in indien hingegen lag  deren leichte lkw-plattform. darüber hinaus liefert mftbc 
unser absatz in einem leicht rückläufigen markt über dem wert  seit september 2014 auch leicht-lkw an die ud trucks corpo-
des vorjahres und erreichte 10.300 (i. v. 6.500) einheiten.   ration. die fahrzeuge basieren ebenfalls auf der leichten  
das inzwischen gut ein dutzend modelle umfassende, attraktive  fuso lkw-plattform und werden unter dem namen »kazet«  
produktportfolio wird über ein netzwerk aus mittlerweile   in japan angeboten.
rund 80 händlerbetrieben angeboten. das verkaufsnetz soll 
auch in 2015 weiter ausgebaut werden.  veräußerung der anteile an rrpsh. im ersten quartal 2014 
haben vorstand und aufsichtsrat der daimler ag beschlossen, 
den anteil von 50 % an der rolls-royce power systems holding 
gmbh (rrpsh) an den partner rolls-royce holdings plc  
(rolls-royce) zu übertragen. daimler hat dafür eine im jahr 2011 
mit rolls-royce vereinbarte put-option auf seine beteiligung  
an der rrpsh ausgeübt. im august 2014 wurde die veräußerung 
des anteils an der rrpsh abgeschlossen. im gegenzug  
flossen daimler finanzielle mittel in höhe von 2,4 mrd. € zu. 
erweitertes produktportfolio beim jüngsten markenmitglied: bharatbenz stellte im jahr 2014 die sattelzugmaschinen 4928tt und 4023tt vor.
163
erfolgreiche zusammenarbeit mit unserem partner in china.  erfolgreicher messeauftritt auf der iaa. auf der 65. iaa 
die daimler ag hält einen 50 %-anteil an der beijing foton  nutzfahrzeuge in hannover im september 2014 präsentierte 
daimler automotive co., ltd. (bfda), einem joint venture mit  daimler trucks zahlreiche fahrzeug-weltpremieren, umfas-
beiqi foton motor co, ltd. die produktion von mittelschweren  sende dienstleistungen sowie den spektakulären mercedes-benz 
und schweren lkw der marke auman begann mitte 2012.  future truck 2025. dieser autonom fahrende lkw ist zentraler 
durch diese kooperation sichert sich daimler trucks die wich- baustein für das transportsystem der zukunft. der future truck 
tige präsenz im chinesischen lkw-markt. der absatz von  2025 schont ressourcen, reduziert emissionen aller art, 
auman fahrzeugen ging im berichtszeitraum marktbedingt   gewährleistet höchstmögliche verkehrssicherheit und steigert 
um 4 % auf 99.200 einheiten zurück. seit beginn des joint   die vernetzung im straßenverkehr. radarsensoren und  
ventures wurden bereits mehr als 230.000 auman lkw verkauft. kameratechnik ermöglichen es dem future truck 2025, unab-
hängig von anderen fahrzeugen oder leitzentralen autonom  
starke präsenz durch neue produkte. daimler trucks   zu fahren. mercedes-benz bündelt diese technik in dem hoch-
präsentierte im vergangenen jahr neue modelle rund um den  intelligenten system »highway pilot«, ähnlich dem autopiloten 
globus, nachdem bereits in den vorjahren die euro-vi-flotte  eines flugzeugs. bereits im juli 2014 haben wir die wegweisende 
erfolgreich eingeführt worden war. im ersten quartal 2014 bilde- technologie des future truck 2025 mit einer premierenfahrt 
ten die actros und arocs schwerlastzugmaschinen (slt) den  auf einem autobahnteilstück bei magdeburg der weltöffentlichkeit 
e
abschluss der euro-vi-offensive. hierbei handelt es sich um  vorgestellt. auf den seiten   14 ff. dieses geschäftsberichts 
maßgeschneiderte lkw, die bis zu 250 t gewicht bewegen   sind der future truck und seine weltpremiere ausführlich 
und häufig über 50 m lang sind. produziert werden die fahr- dargestellt.  
zeuge im elsässischen mercedes-benz werk in molsheim. 
auf der iaa nutzfahrzeuge wurde der future truck 2025  
der neue western star 5700xe wurde im herbst 2014 vor- mit neuem exterieur- und interieur-design sowie zahlreichen 
gestellt und ist ab 2015 für unsere kunden in nordamerika   produktinnovationen präsentiert, darunter auch das neue 
verfügbar. viele neue aerodynamische eigenschaften verringern  sicherheitssystem »blind spot assist«. dieses system will 
den luftwiderstand und erhöhen dadurch die kraftstoff- daimler in den nächsten jahren in serie bringen und untermauert 
effizienz. die besten verbrauchswerte werden erreicht, wenn  damit seine wichtige rolle bei aktiver sicherheit auf dem  
die modelle mit einem integrierten antriebsstrang von   weg zum unfallfreien fahren. radarsensoren überwachen die 
daimler trucks ausgestattet werden. das zusammenspiel   seiten des lkw und warnen vor anderen, für den fahrer  
aus motor, achse und dem automatischen getriebe »dt12«   nicht sichtbaren verkehrsteilnehmern links und rechts des lkw.
der marke detroit mit intelligentem antriebsstrangmanagement 
führt zu einem höchstmaß an effizienz. fuso canter e-cell im kundenversuch. fuso fahrzeuge 
sind vorreiter für »grüne« antriebe bei den leichten nutzfahr-
in japan erweiterte der neue schwerlastwagen fuso super  zeugen: der erste in einer kleinserie gefertigte, rein elektrisch 
great v die produktpalette. auch dieser lkw setzt neue   angetriebene leichte lastwagen fährt emissionsfrei und 
maßstäbe bei der wirtschaftlichkeit. zum geringeren kraft- nahezu geräuschlos. gebaut wird der canter e-cell für den 
stoffverbrauch trägt der optimierte 6r10-motor bei, eine  europäischen markt im werk tramagal in portugal. im juli 2014 
bewährte und kontinuierlich weiterentwickelte technologie   sind erste fahrzeuge für einen kundenversuch ausgeliefert 
auf basis der »heavy-duty-engine platform«, kombiniert   worden. dieser kundenversuch des fuso canter e-cell unter 
mit einem neu entwickelten asymmetrischen turbolader. darüber  alltagsbedingungen ist auf ein jahr angelegt. die übergabe  
hinaus ist der neue super great v der einzige lkw, bei dem   der fahrzeuge an die portugiesischen kunden war ein weiterer 
alle modelle bereits jetzt den ab 2015 in japan geltenden kraft- höhepunkt im jubiläumsjahr des werks tramagal, das vor  
stoffeffizienzstandard (fes) 2015 um bis zu 5 % übertreffen. 50 jahren mit der fertigung von lkw begann.
aber nicht nur in den märkten europas, nordamerikas und 
japans wartete daimler mit neuen produkten auf, auch in den 
schwellenländern zeigt unsere produktoffensive erfolge.  
in indien erweitern seit anfang 2014 neue sattelzugmaschinen 
und ein lkw für den baustellen- und bergbaueinsatz das 
bharat benz produktportfolio. bereits im dritten quartal wurde 
das nächste highlight präsentiert: der bharatbenz 3143 mit 
geplantem serienstart im zweiten halbjahr 2015. bharatbenz 
bedient als erste indische marke das segment oberhalb  
von 400 ps, das bisher von den europäischen marken dominiert 
wird. ein weiteres beispiel für die steigende globale präsenz 
von daimler trucks sind die modelle der fuso baureihen fi und 
fj. die mittelschweren und schweren lkw der japanischen 
marke werden ebenfalls von daimler india commercial vehicles 
(dicv) in chennai produziert und in vielversprechende märkte 
südostasiens und afrikas exportiert. 
164
c | geschäftsfelder | daimler trucks | mercedes-benz vans
mercedes-benz vans.
mercedes-benz vans erzielte im jahr 2014 einen neuen absatzrekord mit zweistelligen 
wachstumsraten in der kernregion westeuropa sowie in den usa. im berichtsjahr führten  
wir erfolgreich unsere produktoffensive fort und erneuerten die produkte im segment der  
mid-size vans. mit der neuen großraumlimousine v-klasse und dem speziell auf die bedürfnisse  
von gewerblichen kunden zugeschnittenen vito setzt mercedes-benz vans maßstäbe in bezug  
auf kundenorientierung, technologie, design und nachhaltigkeit. durch unsere innovativen produkte 
und weitere effizienzverbesserungen ist es uns gelungen, das ergebnis erneut zu steigern.  
unsere wachstumsstrategie »mercedes-benz vans goes global« führen wir fort. 
absatz, umsatz und ergebnis über vorjahresniveau.   c.05
mercedes-benz vans erzielte im geschäftsjahr 2014 einen  mercedes-benz vans
neuen absatzrekord; die auslieferungen stiegen um 9 %  
2014 2013 14/13
auf 294.600 einheiten. der umsatz lag mit 10,0 (i. v. 9,4) mrd. € 
€-werte in millionen veränd. in %
ebenfalls über dem vorjahresniveau. das ebit erreichte  
682 mio. €; das vorjahresergebnis wurde damit um 8 % über-
ebit 682 631 +8
troffen. das ergebnis war von der sehr positiven absatz-
umsatz 9.968 9.369 +6
entwicklung geprägt. zudem wirkten sich maßnahmen aus dem 
umsatzrendite (in %) 6,8 6,7 .
effizienzprogramm »performance vans« erfolgreich aus.  
sachinvestitionen 304 288 +6
zu diesen zählten unter anderem die effiziente gestaltung der 
forschungs- und       
fertigungsprozesse nach den produktanläufen, die optimie-
entwicklungsleistungen 293 329 -11 
rung des materialeinsatzes sowie die konsequente nutzung der    davon aktiviert 68 139 -51
potenziale auf den europäischen und nordamerikanischen  produktion 299.008 270.675 +10
transportermärkten.  c.05 absatz  294.594 270.144 +9
beschäftigte (31.12.) 15.782 14.838 +6
wachstumskurs fortgesetzt. mercedes-benz vans verkaufte 
im jahr 2014 weltweit 294.600 fahreuge. dies ist ein neuer 
absatzrekord und gegenüber dem vorjahr eine steigerung  
von 9 %. während wir uns mit den modellen sprinter, vito und  c.06
citan hauptsächlich an gewerbliche kunden richten, steht   absatz mercedes-benz vans
bei den modellen viano und v-klasse die private nutzung im 
2014 2013 14/13
vordergrund. in westeuropa, unserem wichtigsten markt, 
veränd. in %
konnten wir den absatz um 12 % auf 190.000 einheiten steigern. 
hier haben vor allem die südeuropäischen märkte aufgeholt. 
gesamt 294.594 270.144 +9
vom stadt lieferwagen citan setzte mercedes-benz vans in west-
westeuropa 190.019 169.175 +12
europa 20.700 (i. v. 17.700) einheiten ab. der absatz von mit-
davon: deutschland 79.898 71.520 +12
telgroßen und großen transportern stieg um 12 % auf 169.400 
osteuropa 30.758 26.876 +14
einheiten. besonders kräftig waren auch die zuwächse im  
usa 25.832 22.802 +13
heimatmarkt deutschland (+12 %), wo wir ebenfalls einen neuen 
lateinamerika (ohne mexiko) 16.063 19.580 -18
rekordwert erzielten. trotz eines schwierigen wirtschaftlichen 
china 12.837 12.705 +1
marktumfelds steigerte mercedes-benz vans seine verkäufe  
übrige märkte 19.085 19.006 +0
in osteuropa auf 30.800 einheiten – ein plus von 14 % gegenüber 
dem vorjahr. darin sind 6.700 sprinter classic enthalten,  
die in russland produziert und verkauft wurden. unser sprinter 
ist auch in den usa weiterhin auf erfolgskurs: mit 25.800  
(i. v. 22.800) verkauften einheiten steigerten wir unseren markt-
anteil auf einen bestwert von 8,9 %. der absatz in china lag  
mit 12.800 einheiten leicht über vorjahresniveau. in latein-
amerika ging der absatz aufgrund der schwierigen wirtschaft-
lichen rahmenbedingungen um 18 % auf 16.100 fahrzeuge 
zurück.
165
vom sprinter verkauften wir im berichtsjahr weltweit 186.300  mit einer vielzahl von assistenzsystemen, die sicherheit  
einheiten – ein plus von 12 % gegenüber dem vorjahr und   und komfort verbinden, setzt sich die v-klasse von ihrer  
ein neuer rekordwert. im segment der mid-size vans (inklusive  konkurrenz ab. dazu gehören unter anderem der serienmäßige 
der neuen v-klasse) konnten wir im geschäftsjahr trotz der  seitenwind-assistent, der aufmerksamkeits-assistent und  
modellwechsel das vorjahresniveau ebenfalls deutlich übertreffen  der optionale active-park-assistent. völlig neu ist die moderne 
und insgesamt 86.000 (i. v. 80.900) einheiten absetzen. die  multimedia generation mit einem touchpad zur bedienung  
nachfrage nach dem stadtlieferwagen citan stieg um 10 % auf  aller telematikfunktionen. weiterhin überzeugt die v-klasse 
22.100 fahrzeuge. mit einem großzügigen raumangebot und vielseitigen sitz- und 
ladekonfigurationen. mit einer separat zu öffnenden heck-
der maßstab bei den großraumlimousinen: die neue   scheibe zum komfortablen ein- und ausladen wird der zugriff 
mercedes-benz v-klasse. sie ist ein weiterer meilenstein   auf eine zweite ladeebene ermöglicht. für beste effizienz  
in unserer globalen wachstumsstrategie und die spitzen-  sorgen modernste turbodieselmotoren mit herausragend niedri-
großraumlimousine mit dem stern: die neue mercedes-benz  gen verbrauchswerten. im fokus der neuen v-klasse stehen 
v-klasse. mit diesem fahrzeug definiert mercedes-benz   drei kundengruppen: familien, freizeitaktive menschen mit 
vans die großraumlimousine neu und setzt sowohl ästhetisch  umfassenden sport- und outdoor-ausrüstungen sowie betreiber 
als auch technologisch maßstäbe in ihrem segment. mit ihrem  von luxuriösen vip- oder hotel-shuttles. nach der weltpremiere 
design, das der neuen mercedes-benz pkw-formensprache folgt,  im januar 2014 und dem start der fertigung in unserem  
hebt sich die v-klasse bereits optisch aus der masse hervor   spanischen werk vitoria anfang märz ist die neue v-klasse  
und strahlt modernen luxus aus. dieses fahrzeugdesign hat  seit ende mai im markt verfügbar. 
auch die expertenjury des red dot award überzeugt: bei 
einem der weltweit größten wettbewerbe für designqualität 
wurde die v-klasse für ihr produktdesign ausgezeichnet. 
äußerst effizient, vorbildlich sicher und einzigartig komfortabel: mit der v-klasse definiert mercedes-benz die großraumlimousine neu.
166
c | geschäftsfelder | mercedes-benz vans
der mercedes-benz sprinter: die unangefochtene nummer eins in seiner klasse.
der neue marco polo: die perfekte verbindung von freizeit  gestellt und eine eigene modellfamilie mit drei ausstattungs-
und alltag. das neu entwickelte reisemobil setzt neue akzente  varianten geschaffen. seit mitte august wird der neue vito  
in seinem segment. modernes design, höchste funktionalität  im werk in vitoria produziert, und seit oktober ist der vito im 
und alltagstauglichkeit zeichnen den marco polo aus. ausgestat- markt verfügbar. mercedes-benz vans hat im rahmen des 
tet mit küche, kleiderschrank und höchst komfortablen betten  modellwechsels rund 190 mio. € in das werk in spanien inves-
bietet das reisemobil platz für bis zu vier personen. dank der  tiert, vor allem in die modernisierung und die neugestaltung 
kompakten karosserie und der fahrzeugtechnik fährt sich   von rohbau, lackierung und montage. nach dem sprinter über-
der marco polo so dynamisch, komfortabel und sparsam wie ein  trägt mercedes-benz vans die strategie »mercedes-benz  
mercedes-benz pkw – und kann in alle gängigen parkhäuser  vans goes global« nun auf den vito: ab dem jahr 2015 bringen 
und waschanlagen einfahren. für vorbildliche sicherheit sorgen  wir den vito auch in nord- und lateinamerika auf die straße.
eine vielzahl von innovativen fahrerassistenzsystemen. dass 
der marco polo auch bei den kunden hoch im kurs steht, zeigt  langfristige produktionsstrategie für nächste sprinter-
sich am gewinn des preises für das kompakt-reisemobil des  generation festgelegt. die weichen für die zukunft des sprinter 
jahres 2015. dieser leserpreis wird jedes jahr vom fachmagazin  sind gestellt: im oktober haben wir hohe investitionen für  
promobil verliehen. die produktion der nächsten sprinter-generation beschlossen. 
als einziger hersteller im segment großer transporter wird 
der neue vito: der zweite welttransporter von mercedes- mercedes-benz vans auch die nächste generation des sprinter 
benz vans. das zweite große produkt-highlight bei mercedes- in deutschland produzieren. dazu wird mercedes-benz vans 
benz vans im jahr 2014 war der start des neuen mercedes-benz  insgesamt 450 mio. € in die modernisierung der werke düssel-
vito. mit dem vito setzen wir den maßstab im segment der  dorf und ludwigsfelde investieren und so die wettbewerbs-
mittleren transporter. bei der weltpremiere ende juli in berlin  fähigkeit der standorte sichern. der mercedes-benz sprinter ist 
präsentierte mercedes-benz vans den vielseitigen transporter  weltweiter marktführer im segment der großen transporter 
zwischen 2,5 t und 3,2 t zulässigem gesamtgewicht erstmals  und wird in rund 130 ländern weltweit an kunden ausgeliefert. 
der öffentlichkeit. der neue vito bietet ein ganzes bündel   damit ist der sprinter ein entscheidender pfeiler für die welt-
an spitzenleistungen: als erstes fahrzeug seiner klasse gibt es  weite wachstumsstrategie »mercedes-benz vans goes global«, 
den neuen vito mit drei antriebsarten (hinterrad-, vorderrad-  die darauf abzielt, in den wachstumsmärkten außerhalb europas 
und allradantrieb), und er ist damit in der lage, jegliche kunden- zusätzliche absatzpotenziale zu realisieren. aufgrund der  
anforderungen zu erfüllen. daneben zeichnet er sich durch   stark steigenden nachfrage nach großen transportern auf dem 
eine hohe nutzlast und effiziente motoren aus. mit dem  nordamerikanischen markt hat mercedes-benz vans zudem 
blueefficiency-paket kommt der vito auf einen normverbrauch  entschieden, die nächste generation des sprinter zusätzlich in 
von gerade mal 5,7 litern pro 100 km – kein wettbewerber  nordamerika zu produzieren.
schafft weniger. darüber hinaus überzeugt auch der vito mit 
zahlreichen innovativen sicherheits- und assistenzsystemen,  
wie seitenwind-assistent, aufmerksamkeits-assistent attention 
assist, adaptive esp und reifendrucküberwachung. diese 
systeme sind alle serienmäßig an bord. zusätzlich haben wir uns 
mit dem vito tourer speziell im personentransport neu auf-
167
daimler buses.
als marktführer in seinen kernmärkten westeuropa und lateinamerika konzentriert sich daimler 
buses auf innovative produkte, um den wirtschaftlichen anforderungen seiner kunden und der 
ökologischen verantwortung gerecht zu werden. ein im vergleich zum vorjahr höherer absatz bei 
komplettbussen und weitere effizienzfortschritte führten im geschäftsjahr 2014 zu einer deut lichen 
ergebnisverbesserung. ein marktbedingter nachfragerückgang bei fahrgestellen in latein amerika 
beeinflusste die absatzentwicklung insbesondere im zweiten halbjahr negativ. auch im berichtsjahr 
haben wir unser produktportfolio mit wichtigen innovationen weiterentwickelt.
c.07 ergebnis deutlich über vorjahr. daimler buses hat im 
daimler buses geschäftsjahr 2014 weltweit 33.200 (i. v. 33.700) busse und 
fahrgestelle abgesetzt und damit das niveau des vorjahres 
2014 2013 14/13
nicht ganz erreicht. dennoch konnte das geschäftsfeld die 
€­werte in millionen veränd. in %
marktführerschaft in seinen kernmärkten im segment für 
busse mit einem zulässigen gesamtgewicht über 8 t deutlich 
ebit 197 124 +59
ausbauen.  c.07 erfreulich entwickelte sich das komplett­
umsatz 4.218 4.105 +3
busgeschäft in westeuropa, das deutlich über dem niveau des 
umsatzrendite (in %) 4,7 3,0 .
vorjahres lag. der umsatz übertraf mit 4,2 (i. v. 4,1) mrd. €  
sachinvestitionen 105 76 +38
das niveau des vorjahres leicht. getragen vom absatzerfolg 
forschungs­ und       
bei komplettbussen und weiteren effizienzsteigerungen legte  
entwicklungsleistungen 182 187 ­3 
  davon aktiviert 11 3 +267 das ebit sehr deutlich auf 197 (i. v. 124) mio. € zu. hier zeigten 
produktion 31.485 34.467 ­9 maßnahmen aus dem wachstums­ und effizienzprogramm 
absatz 33.162 33.705 ­2 globe 2013 ihre volle wirkung; die angestrebten 200 mio. € 
beschäftigte (31.12.) 16.631 16.603 +0 ergebnisverbesserung aus globe 2013 konnten sogar  
übertroffen werden. 
unterschiedliche geschäftsentwicklung in den kern­
c.08 regionen. in westeuropa bietet daimler buses mit den marken 
absatz daimler buses mercedes­benz und setra die gesamte produktpalette von 
stadt­, überland­ und reisebussen sowie fahrgestelle an. 
2014 2013 14/13
durch deutliche zuwächse in unserem komplettbusgeschäft 
veränd. in %
stieg der absatz in dieser region um 13 % auf 7.600 einheiten. 
die führende marktposition in westeuropa hat daimler buses 
gesamt 33.162 33.705 ­2
mit einem neuen rekordwert beim marktanteil von 34,4  
westeuropa 7.557 6.714 +13
(i. v. 30,9) % weiter ausgebaut. dies ist auf die sehr positive 
davon: deutschland 2.865 2.440 +17
resonanz auf die neue stadtbusgeneration citaro und die  
mexiko 3.633 2.959 +23
neue setra topclass 500 und comfortclass 500 zurückzuführen. 
lateinamerika (ohne mexiko) 17.614 19.118 ­8
die hohe nachfrage nach unseren mercedes­benz bussen 
asien 1.117 1.704 ­34
wirkte sich sehr positiv auf unseren absatz in deutschland aus, 
übrige märkte 3.241 3.210 +1
der um 17 % auf 2.900 einheiten wuchs. zusätzlich wurde  
das reisebussegment durch das wachsende fernliniengeschäft 
positiv beeinflusst. unser marktanteil konnte in deutschland  
mit 57,1 % deutlich ausgebaut werden (i. v. 51,2 %). in der türkei 
verzeichneten wir einen absatz von 700 (i. v. 1.200) einheiten, 
der marktbedingt erwartungsgemäß zurückging. in lateinamerika 
(ohne mexiko) hat sich der markt aufgrund der schwierigen 
168
c | geschäftsfelder | daimler buses
bild oben: der setra topclass 500 ist mit dem glasdach topsky panorama ausgestattet  
und bietet dem fahrgast einen außergewöhnlichen raumkomfort.  
bild unten: wahre größe: der großraum­gelenkbus mercedes­benz capacity l  
bietet mit platz für 191 fahrgäste eine lösung für verkehrsprobleme in der city.
169
wirtschaftlichen lage deutlich verschlechtert: der absatz von  neuer großraum­gelenkbus mercedes­benz capacity l 
fahrgestellen der marke mercedes­benz ging um 8 % auf  löst verkehrsprobleme in ballungsräumen. mit dem  
17.600 einheiten zurück. dennoch konnten wir mit einem markt­ neuen mercedes­benz capacity l liefert daimler buses eine 
anteil von 48,6 (i. v. 41,6) % die führende marktposition in  antwort auf die verkehrsprobleme in ballungsgebieten.  
lateinamerika deutlich ausbauen. in mexiko lag der absatz   der capacity l ist 21 m lang, bietet bis zu 191 fahrgästen platz 
mit 3.600 einheiten deutlich über dem vorjahresniveau. und stellt damit eine ideale beförderungskapazität für den  
einsatz bei weltweiten bus rapid transit (brt)­systemen zur 
mercedes­benz und setra präsentieren produktneuheiten  verfügung. 
und neue markenbotschaften. mercedes­benz und setra 
präsentierten sich zur iaa nutzfahrzeuge nicht nur mit zahl­ nachhaltiges mobilitätskonzept bus rapid transit sorgt 
reichen neuheiten und modellvarianten, sondern auch mit  für reibungslosen städtischen verkehr. mit der fußball­wm 
neuen markenbotschaften. der gelenkbus citaro g ist nun mit  2014 in brasilien rückten bus rapid transit­systeme in das 
dem kompakten und liegend eingebauten reihen sechszylinder­ interesse der weltweiten öffentlichkeit. in neun von zwölf aus­
motor om 936 h lieferbar. der premium­hochdecker mercedes­ tragungsorten sorgten diese nicht nur während des turniers  
benz travego ist mit dem neuen active brake assist 3 (aba 3)   für den reibungslosen transport von besuchern, sondern dienen 
in der lage, auch bei stehenden hindernissen automatisch eine  den bewohnern zu jeder zeit als zuverlässiges transportmittel. 
vollbremsung einzuleiten. gleichzeitig wurde mit »the standard  weltweit sind über 170 brt­systeme auf allen kontinenten in 
for buses« ein claim der marke mercedes­benz präsentiert. die  betrieb. neben den geringen planungs­ und baukosten und  
perfektion, ästhetik und faszination der setra­busse fasst   der vergleichsweise schnellen realisierbarkeit gilt die anpas­
der neue claim »the sign of excellence« zusammen. so erweitert  sungsfähigkeit als zentraler erfolgsfaktor für die betreiber. 
setra bei den reisebussen die comfortclass 500 um zwei  daimler buses unterstützt deshalb mit seinem spezialisierten 
fahrzeuglängen in den hochdecker (hd)­versionen und bietet  team städte und kunden bei der optimalen systemgestal­
mit zwei mitteldecker (md)­fahrzeugen ein ganz neues segment  tung. so informierten sich zum beispiel im oktober 2014 kunden, 
in der baureihe an. damit ermöglichen wir den kunden einen  behörden und medien bei einem von daimler buses und  
günstigen und flexiblen einstieg in das hochwertige reisebus­ mitsubishi fuso truck and bus corporation organisierten 
programm der marke setra an. mit dem dreiachsigen mercedes­ forum in tokio über bus rapid transit.
benz fahrgestell oc 500 rf für überland­ und reisebusse  
hat daimler buses zudem das fahrgestellprogramm in der abgas­ internationale großaufträge. die ratp­gruppe, die den öffent­
stufe euro vi komplettiert.  lichen nahverkehr im großraum paris bedient, hat sich nach 
einer europaweiten ausschreibung für 199 mercedes­benz citaro 
mercedes­benz citaro und setra topclass 500 erhalten  stadtbusse entschieden. in der schweiz bestellten die basler 
international anerkannte preise. der mercedes­benz   verkehrsbetriebe 106 neue mercedes­benz citaro in solo­ und 
stadtbus citaro euro vi wurde 2014 mit dem »green bus award  gelenkausführung. auch singapur setzt auf den stadtbus­
2014« ausgezeichnet. der citaro überzeugte im test durch   bestseller: sbs singapur hat 250 mercedes­benz citaro in auf­
die geringsten verbrauchswerte. darüber hinaus setzte sich der  trag gegeben. in der türkei gehen 105 mercedes­benz conecto 
citaro beim internationalen vergleichstest »international   gelenkbusse an die iett nach istanbul. 300 einheiten der 23 m 
bus & coach competition« (ibc) gegen seine wettbewerber  langen o500 uad capachassis wurden nach são paulo gelie­
durch. die setra topclass 500 ist von einer international  fert. in mexiko hat der kunde estrella blanca 250 einheiten des 
besetzten fachjury mit dem »red dot award product design  reisebusses mercedes­benz paradiso 1200 erworben. 
2014« ausgezeichnet worden. in der begründung hob die  
jury insbesondere die hochwertige innenausstattung sowie  grundstein für buswerk in indien gelegt. nach der erfolg­
den komfort und die eleganz des reisebusses hervor. die   reichen integration des busgeschäfts unter dem dach von 
topclass 500 wurde außerdem in madrid mit dem titel »coach  daimler india commercial vehicles (dicv) im jahr 2013  
of the year 2014« ausgezeichnet. das konzept der exklusiven  wurde im berichtsjahr der grundstein für ein buswerk gelegt. 
langstreckenbusse, die modernsten luxus mit hoher wirtschaft­ daimler investiert rund 50 mio. € in die neue produktions­
lichkeit verbinden, überzeugte die jury. aufgrund ihres intel­ stätte, die auf dem gelände von dicv in chennai entsteht.  
ligenten tempomats predictive powertrain control (ppc) erhielt  die fertigstellung ist für das zweite quartal 2015 vorgesehen. 
die topclass 500 zudem den »internationalen busplaner   das produktportfolio wird zum einen frontmotorbusse der 
nachhaltigkeitspreis 2015«.  marke bharatbenz umfassen, die auf die speziellen bedürfnisse 
des indischen volumenmarktes abgestimmt sind. zum anderen 
mercedes­benz citaro ist meistverkaufter stadtbus aller  werden existierende heckmotorchassis für das premiumsegment 
zeiten. im jahr 2014 wurde der 40.000ste mercedes­benz  unter der marke mercedes­benz lokalisiert.
citaro stadtbus an einen kunden übergeben: der mercedes­
benz citaro ist damit der meistverkaufte bus aller zeiten. 
gleichzeitig haben die minibusse von mercedes­benz die 
marke von 20.000 verkauften einheiten überschritten.  
im dezember 2014 wurde bereits der 3.000ste linienbus der 
marke mercedes­benz mit der wirtschaftlichen motoren­
generation euro vi ausgeliefert.
170
c | geschäftsfelder | daimler buses | daimler financial services
daimler financial services.
bei daimler financial services erreichte der bestand an finanzierten oder verleasten pkw und 
nutzfahrzeugen im geschäftsjahr 2014 mit über 3,3 millionen fahrzeugen ein neues allzeithoch. 
neugeschäft und vertragsvolumen erreichten neue höchstwerte; auch die zahl der vermittelten 
automobilnahen versicherungspolicen war so hoch wie noch nie. die mobilitätstochter moovel, die 
unter anderem den flexiblen carsharing-dienst car2go anbietet, übertraf zum jahresende erstmals 
die marke von einer million kunden. laut dem unabhängigen institut »great place to work« zählt 
daimler financial services zu den 25 besten internationalen arbeitgebern weltweit.
zahl der finanzierten und verleasten fahrzeuge erreicht  c.09
neue bestmarke. im laufe des jahres 2014 schloss daimler  daimler financial services
financial services 1,3 millionen neue finanzierungs- und  
2014 2013 14/13
leasingverträge im wert von insgesamt 47,9 mrd. € ab. damit 
€-werte in millionen veränd. in % 
wuchs der wert aller neu abgeschlossenen verträge um 18 %. 
insgesamt standen ende 2014 über 3,3 millionen finanzierte 
ebit 1.387 1.268 +9
oder verleaste fahrzeuge in den büchern – das entspricht 
umsatz 15.991 14.522 +10
einem anstieg des vertragsvolumens von 18 % gegenüber dem 
neugeschäft 47.912 40.533 +18
jahresende 2013 auf 99,0 mrd. €. bereinigt um wechselkurs-
vertragsvolumen 98.967 83.539 +18
effekte lag der anstieg bei 12 %. mit 1.387 (i. v. 1.268) mio. € 
sachinvestitionen 23 19 +21
stieg das ebit auf einen neuen bestwert.  c.09
beschäftigte (31.12.) 8.878 8.107 +10
neugeschäft in europa wächst um 11 %. in der region 
europa unterzeichnete daimler financial services rund 
690.000 neue finanzierungs- und leasingverträge im wert  
von 21,6 mrd. € (+11 %). hohe wachstumsraten konnten  
in der türkei (+30 %) und in großbritannien (+14 %) verzeichnet 
werden. in deutschland stieg das neugeschäft der mercedes-
benz bank um 8 % auf 9,9 mrd. €, das einlagevolumen im 
direktbankgeschäft betrug 10,8 mrd. € (-4 %). das vertrags-
volumen von daimler financial services in europa stieg  
um 8 % auf 40,4 mrd. €.
zuwachs von 18 % in nord- und südamerika. in nord-  
und südamerika konnte das hohe niveau des vorjahres noch  
einmal gesteigert werden – dort wurden rund 437.700 neue 
finanzierungs- und leasingverträge im wert von 18,2 mrd. € 
(+18 %) vermittelt. starke zugewinne gab es in den usa  
(+21 %) und in brasilien (+18 %). insgesamt wuchs das vertrags-
volumen in der region nord- und südamerika um 25 % auf  
43,1 mrd. €. wechselkursbereinigt ergab sich ein zuwachs 
um 12 %.
171
bild oben: ob online oder im direkten gespräch – kunden von daimler financial services  
können sich auf allen kanälen bequem über finanzierungs- und leasingangebote informieren.  
bild unten: mit der neuen moovel app findet jeder das für ihn passende verkehrsmittel. 
172
c | geschäftsfelder | daimler financial services
neugeschäft in afrika & asien-pazifik 44 % über vorjahr.   das individuell passende verkehrsmittel finden und die tickets 
in der region afrika & asien-pazifik stieg das neugeschäft  direkt in der moovel-app buchen und bezahlen. sowohl der 
gegenüber dem vorjahreswert um 44 % auf 8,1 mrd. €. besonders  service mytaxi als auch das angebot der deutschen bahn sind 
stark wuchs das geschäft in china (+128 %), indien (+66 %)  vollständig in die moovel-app integriert. zugtickets werden 
sowie korea (+66 %). insgesamt lag das vertragsvolumen in der  beispielsweise in der app als qr-code bereitgestellt, ein aus-
region zum jahresende mit 15,4 mrd. € um 32 % über dem   drucken ist nicht mehr nötig. moovel hatte im september  
entsprechenden vorjahreswert. wechselkursbereinigt ergab  den anbieter der app mytaxi, die intelligent apps gmbh, sowie 
sich ein anstieg des vertragsvolumens um 24 %. den us-amerikanischen mobilitätsplattform-anbieter ride-
scout llc übernommen.
zahl der vermittelten autoversicherungen so hoch wie 
noch nie. im berichtsjahr vermittelte daimler financial services  daimler financial services gehört zu den weltweit besten 
die rekordanzahl von rund 1,4 millionen automobilbezogenen  arbeitgebern. als erstes deutsches unternehmen schaffte  
versicherungspolicen, das entspricht einem plus von 10 % gegen- es daimler financial services beim umkämpften ranking der 
über dem vorjahreswert. besonders dynamisch entwickelte  »25 world’s best multinational workplaces 2014« in die gruppe 
sich die nachfrage in china – dort wurden im schnitt erneut  der ausgezeichneten unternehmen. mit dieser auszeichnung 
sechs von zehn mercedes-benz-pkw mit einer von uns ver- kürt das unabhängige institut »great place to work« jedes jahr 
mittelten versicherung ausgeliefert. durch die kooperation mit  die weltweit attraktivsten arbeitgeber. in der jüngsten durch 
großen versicherungsunternehmen erhalten mercedes-kunden  das institut vorgenommenen mitarbeiterbefragung, deren ergeb-
für ihr fahrzeug attraktive versicherungskonditionen und können  nisse in die wertung einflossen, bezeichneten neun von zehn 
ihr auto im schadensfall in autorisierten werk stätten repa- mitarbeitern daimler financial services als einen »great place 
rieren lassen. to work«.
geschäft mit flottenkunden stabil. daimler financial services  mauterfassung durch toll collect ausgedehnt. das system 
unterstützte auch 2014 ihre flottenkunden bei der finanzie- zur erhebung der lkw-maut auf deutschen autobahnen sowie 
rung und verwaltung ihrer fahrzeuge und fuhrparks. bei daimler  ausgewählten bundesstraßen arbeitete auch im jahr 2014 stabil 
fleet management standen ende dezember 305.000 verträge  und zuverlässig. zum jahresende waren rund 818.000 fahr-
mit kunden in europa in den büchern – das entspricht einem plus  zeuggeräte zur automatischen mauterfassung im einsatz. insge-
von 1 % gegenüber dem vorjahreszeitraum. das neugeschäft  samt wurden im berichtsjahr 28,0 mrd. streckenkilometer 
lag mit 140.000 vertragsabschlüssen um 6 % über dem vorjahres- erfasst. daimler financial services ist am toll collect-konsortium 
wert. im ersten quartal 2014 erweiterte daimler fleet manage- mit einem anteil von 45 % beteiligt. im dezember 2014 ver-
ment sein angebot für flottenkunden um den service-baustein  längerte die bundesregierung den betreibervertrag um weitere 
corporate carsharing – damit können mitarbeiter fuhrpark- drei jahre und beauftragte toll collect zudem mit der aus-
fahrzeuge ihres unternehmens sowohl für geschäftliche als auch  weitung der mauterhebung auf weitere 1.100 kilometer bundes-
für private fahrten bequem online reservieren. auch mit der  straßen sowie auf lkw mit einem zulässigen gesamtgewicht 
einführung innovativer produkte wie dem neu konzipierten xfleet  zwischen 7,5 t und 12 t. seit dem start der mauterhebung zum 
kundenreporting oder der fleet app für dienstwagenfahrer  jahresbeginn 2005 hat die bundesrepublik deutschland durch 
und fuhrparkmanager baute daimler fleet management seine  toll collect insgesamt 39 mrd. € mautgebühren eingenommen.
position als anbieter von ganzheitlichen lösungen für gewerb-
liche kunden aus.
moovel mit über einer million kunden. daimler financial 
services entwickelte das geschäft mit innovativen mobilitäts-
dienstleistungen kontinuierlich weiter. bei der moovel-gruppe 
waren ende des jahres erstmals über eine million kunden 
registriert – 86 % mehr als im vorjahr. mit der marke car2go ist 
moovel souveräner marktführer im bereich flexibler auto- 
kurzzeitmieten. seit november können die fast 13.000 fahr-
zeuge, die zum jahresende an 29 standorten verfügbar waren, 
von den kunden bequem mit einer smartphone-app geöffnet 
werden. laut mutabor brand report 2014 belegt car2go zudem 
platz vier der innovativsten mobilitätsmarken. neue kunden-
gruppen spricht die im berichtsjahr eingeführte marke car2go 
black an, die zum jahresende fahrten mit der mercedes-benz 
b-klasse nicht nur innerhalb, sondern auch zwischen den  
städten berlin, frankfurt am main, hamburg, stuttgart und 
köln ermöglichte. erfolgreich wurde im berichtsjahr auch  
die moovel-app ausgebaut: mit ihr kann jeder registrierte kunde 
173
wir handeln  
verantwortungsvoll  
und nachhaltig.
vorstand und aufsichtsrat von daimler bekennen sich zu den grundsätzen guter  
corporate governance. unser gesamtes handeln ist auf eine verantwortungsvolle, 
transparente und nachhaltige unternehmensführung ausgerichtet.
 174
d | corporate governance | inhaltsverzeichnis
d | corporate governance.
bericht des prüfungsausschusses  176 – 178 corporate governance bericht  182 – 189
– wesentliche angewandte prinzipien unserer 
  unternehmensführung
integrität und compliance  179 – 180 – zusammensetzung und arbeitsweise von vorstand, 
– kultur der integrität    aufsichtsrat und dessen ausschüssen
– compliance   – aktionäre und hauptversammlung
– kartellrecht   –  aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat, 
directors’ dealings
– risikomanagement und rechnungslegung
entsprechenserklärung von vorstand   – erklärung zur unternehmensführung
und aufsichtsrat der daimler ag  
zum deutschen corporate governance kodex  181
– selbstbehalt bei der d & o-versicherung für 
  den aufsichtsrat
– ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
175
bericht des prüfungsausschusses.
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, am 30. april 2014 schied erich klemm aus dem aufsichtsrat 
und damit auch als stellvertretender vorsitzender des prüfungs­
auf der grundlage von gesetz, corporate governance kodex  ausschusses aus. mit wirkung zum 1. mai 2014 wählte der  
und der geschäftsordnung des aufsichtsrats und seiner   aufsichtsrat dr. sabine maaßen als vertreterin der arbeitnehmer 
ausschüsse behandelt der prüfungsausschuss insbesondere  in den prüfungsausschuss. zudem wählten die mitglieder  
fragen der rechnungslegung. darüber hinaus befasst er   des prüfungsausschusses michael brecht zum stellvertretenden 
sich mit der abschlussprüfung und überprüft die qualifikation  vorsitzenden des ausschusses. damit war der prüfungsaus­
sowie die unabhängigkeit des abschlussprüfers. ferner   schuss durchgängig vollständig und ordnungsgemäß besetzt.
erörtert er die wirksamkeit und die funktionsfähigkeit des  
risikomanagementsystems, des internen kontrollsystems   sowohl der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. clemens 
und des internen revisionssystems sowie das compliance­ börsig, als auch joe kaeser verfügen als unabhängige mitglieder 
management.  des prüfungsausschusses über sachverstand auf dem gebiet 
der rechnungslegung und besondere kenntnisse und erfahrun­
nach bestellung des abschlussprüfers durch die hauptver­ gen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen  
sammlung beauftragt der prüfungsausschuss den prüfer mit  und internen kontrollverfahren. dies galt gleichermaßen für  
der abschlussprüfung und mit der prüferischen durchsicht   dr. bernhard walter, der dem prüfungsausschuss bis zum  
von zwischenfinanzberichten, legt die prüfungsschwerpunkte  9. april 2014 als vorsitzender angehörte.
fest und trifft die honorarvereinbarung mit dem prüfer. 
an den sechs sitzungen des prüfungsausschusses im 
im geschäftsjahr 2014 waren einige personelle veränderun­ geschäftsjahr 2014 nahmen neben den ausschussmitgliedern 
gen im prüfungsausschuss zu verzeichnen. mit beendigung der  auch der aufsichtsratsvorsitzende, der vorstandsvorsitzende, 
hauptversammlung am 9. april 2014 schied der langjährige  die für finanzen und controlling sowie für integrität und recht 
vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. bernhard walter,  zuständigen vorstandsmitglieder sowie die vertreter des 
aus dem aufsichtsrat aus. dr. bernhard walter war seit 1998  abschlussprüfers teil. zu einzelnen tagesordnungspunkten 
mitglied des prüfungsausschusses und seit 2004 dessen vor­ waren darüber hinaus die leiter von fachabteilungen sowie 
sitzender. dr. bernhard walter verstarb im januar 2015 im   weitere sachverständige vertreten. zusätzlich führte der prü­
alter von 72 jahren. der prüfungsausschuss nimmt in tiefer dank­ fungsausschussvorsitzende regelmäßig einzelgespräche,  
barkeit und bleibender erinnerung abschied von seinem ehe­ unter anderem mit dem abschlussprüfer, mit den für finanzen 
maligen vorsitzenden, der das gremium mit viel umsicht und  und controlling beziehungsweise integrität und recht zustän­
großer erfahrung über viele jahre maßgeblich geprägt hat.  digen vorstandsmitgliedern sowie bei bedarf mit den leitern der 
fachabteilungen. der vorsitzende des prüfungsausschusses 
nach dem ausscheiden von dr. bernhard walter am 9. april 2014  informierte den aufsichtsrat in dessen jeweils folgender sitzung 
wählte der aufsichtsrat in seiner konstituierenden sitzung  über die tätigkeit des ausschusses und den inhalt von  
nach der hauptversammlung das neu gewählte aufsichtsrats­ sitzungen und gesprächen.
mitglied joe kaeser zum mitglied des prüfungsausschusses  
als vertreter der anteilseigner. anschließend wählten die mit­ in der sitzung anfang februar 2014 behandelte der prüfungs­
glieder des prüfungsausschusses dr. clemens börsig, der   ausschuss die vorläufigen kennzahlen des jahres­ und des 
dem prüfungsausschuss bereits seit 2007 angehört, zum neuen  konzern abschlusses 2013 sowie den gewinnverwendungsvor­
vorsitzenden des ausschusses.  schlag des vorstands. die vorläufigen kennzahlen und der 
gewinn verwendungsvorschlag wurden in der jahrespresse­
konferenz am 6. februar 2014 veröffentlicht.
176
d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses
dr. clemens börsig, vorsitzender des prüfungsausschusses.
in einer weiteren sitzung im februar 2014 prüfte und erörterte  im jahresverlauf 2014 erörterte der prüfungsausschuss in den 
der ausschuss eingehend den jeweils mit einem uneinge­ quartalsbezogenen sitzungen mit dem vorstand und mit der 
schränkten bestätigungsvermerk des abschlussprüfers verse­ zum prüfer für die prüferische durchsicht von zwischenfinanz­
henen jahresabschluss, konzernabschluss und zusammen­ berichten bestellten abschlussprüfer die zwischenfinanz­
gefassten lagebericht für die daimler ag und den konzern für  berichte vor deren veröffentlichung. quartalsweise befasste 
das geschäftsjahr 2013 sowie den gewinnverwendungs­ sich der ausschuss ferner mit mitteilungen über mögliche 
vorschlag. der prüfungsausschuss empfahl dem aufsichtsrat  regelverstöße, die mitarbeiter und externe vertraulich und auf 
nach intensiver prüfung und erörterung, die aufgestellten  wunsch anonym (sofern mit lokalem datenschutzrecht ver­
abschlüsse sowie den zusammengefassten lagebericht zu   einbar) an das unternehmenseigene hinweis gebersystem bpo 
billigen und sich auf dieser grundlage dem gewinnverwen­ (business practices office) meldeten und von diesem bearbeitet 
dungsvorschlag des vorstands zur zahlung einer dividende von  wurden. darüber hinaus nahm der ausschuss die berichte  
2,25 € je dividendenberechtigte stückaktie anzuschließen.   der fachbereiche group compliance, legal und corporate 
der prüfungsausschuss verabschiedete ferner den bericht des   audit entgegen.
prüfungsausschusses über das geschäftsjahr 2013. darüber 
hinaus erörterte der ausschuss in dieser sitzung den bericht  in seiner sitzung anfang juni 2014 erörterte der prüfungsaus­
über die im geschäftsjahr 2013 an den abschlussprüfer ins­ schuss das interne kontroll­ und risikomanagementsystem  
gesamt gezahlten honorare. der prüfungsausschuss beschloss  und befasste sich dabei insbesondere mit dessen änderungen 
zudem die an den auf sichtsrat beziehungsweise im weiteren  und weiterentwicklungen. über den rechnungslegungsbe­
verlauf an die hauptversammlung gerichtete empfehlung, die  zogenen bereich hinaus umfasst das interne kontrollsystem 
kpmg als abschlussprüfer und prüfer für die prüferische  auch die funktionen interne revision und compliance­
durchsicht von zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr  management. weiterhin nahm der ausschuss einen bericht 
2014 zu bestellen; dabei wurden die ergebnisse der unabhän­ über die nicht­prüfungsleistungen des abschlussprüfers  
gigkeitsprüfung und die erörterung der qualität der abschluss­ entgegen. in dieser sitzung wurden auch die prüfungsschwer­
prüfung berücksichtigt. vorbehaltlich der wahlentscheidung  punkte für die abschlussprüfung des berichtszeitraums und  
der hauptversammlung erörterte der ausschuss auch den vor­ die genehmigungsrahmen für die beauftragung des abschluss­
schlag für die mit dem prüfer für das geschäftsjahr 2014   prüfers mit nicht­prüfungsleistungen festgelegt. die sitzung 
zu treffende honorarvereinbarung. schließlich befasste sich  diente ferner dazu, die abschlussprüfung für das abgelaufene 
der prüfungsausschuss mit dem entwurf der tagesordnung   geschäftsjahr 2013 zu analysieren. 
für die ordentliche hauptversammlung 2014 und mit dem jahres­
prüfplan 2014 der internen revision. ebenfalls in der sitzung im juni 2014 befasste sich der prüfungs­
ausschuss eingehend mit neuerungen bei bilanzierung und 
rechnungslegung und weiteren prüfungsausschussrelevanten 
entwicklungen. weiterhin informierte sich das gremium  
eingehend über das group legal system und das group legal 
risk reporting und nahm einen bericht zum aktuellen stand  
der finanzmarktregulierung sowie deren auswirkungen für die 
treasury entgegen. 
177
in der sitzung im juli 2014 nahm der prüfungsausschuss den  in dieser sitzung erörterte der prüfungsausschuss darüber  
jährlichen bericht des konzernbeauftragten für den datenschutz  hinaus den bericht über die im geschäftsjahr 2014 an den 
entgegen und informierte sich über die schwerpunktthemen  abschlussprüfer gezahlten honorare für prüfungs­ und für nicht­
und aktuellen entwicklungen des bereichs datenschutz. in seiner  prüfungsleistungen. unter berücksichtigung der ergebnisse 
sitzung im oktober 2014 befasste sich der ausschuss mit  der unabhängigkeitsprüfung beschloss der prüfungsausschuss 
einem bericht über die umsetzung der eu­abschlussprüferricht­ eine an den aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren verlauf 
linie und sprach nach erörterung einer entsprechenden vor­ an die hauptversammlung gerichtete empfehlung, die kpmg als 
lage des vorstands eine empfehlung an den aufsichtsrat zur  abschlussprüfer und prüfer für die prüferische durchsicht  
umgliederung des immobilienportfolios in deutschland aus.  von zwischenfinanzberichten für das geschäftsjahr 2015 zu 
bestellen. dabei stützte der prüfungsausschuss seine emp­
in der sitzung anfang februar 2015 behandelte der prüfungs­ fehlung auch auf die sehr guten ergebnisse der vom prüfungs­
ausschuss die vorläufigen kennzahlen des jahres­ und des  ausschuss im mai 2014 durchgeführten qualitätsanalyse  
konzern abschlusses 2014 sowie den gewinnverwendungsvor­ der abschlussprüfung des vorangegangenen geschäftsjahres. 
schlag des vorstands. die vorläufigen kennzahlen und der  vorbehaltlich der bestellung des vorgeschlagenen prüfers 
gewinn verwendungsvorschlag wurden in der jahrespresse­ durch die hauptversammlung genehmigte der ausschuss die 
konferenz am 5. februar 2015 veröffentlicht.  mit dem prüfer für das geschäftsjahr 2015 zu treffende  
honorarvereinbarung. schließlich befasste sich der prüfungs­
in einer weiteren sitzung mitte februar 2015 befasste sich   ausschuss im rahmen seiner zuständigkeit mit dem entwurf  
der prüfungsausschuss mit dem vom abschlussprüfer jeweils  der tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung 2015 
mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk verse­ und mit dem jahresprüfplan 2015 der internen revision.
henen jahresabschluss, konzernabschluss und zusammenge­
fassten lagebericht für die daimler ag und den konzern   auch im jahr 2014 führte der prüfungsausschuss wie in den  
für das geschäftsjahr 2014 sowie mit dem gewinnverwendungs­ vorjahren eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch.  
vorschlag; dabei berichteten die vertreter des abschluss­ die positiven ergebnisse dieser effizienzprüfung wurden in  
prüfers über die ergebnisse der prüfung und standen für ergän­ der sitzung mitte februar 2015 vorgestellt und diskutiert. 
zende fragen und auskünfte zur verfügung. die prüfungsberichte  handlungsbedarf im hinblick auf die aufgaben des ausschusses 
zum jahres­ und konzernabschluss und zum internal control  oder auf den inhalt, die frequenz oder den ablauf der sitzun­
system (ics), der bericht zum risikom  anagementsystem für das  gen ergab sich dabei nicht.
jahr 2014, der geschäftsbericht für 2014 sowie wesentliche 
vorgänge hinsichtlich der rechnungs legung wurden gemeinsam  stuttgart, im februar 2015
mit dem abschlussprüfer diskutiert. der prüfungsausschuss 
empfahl dem aufsichtsrat nach intensiver prüfung und erörte­ der prüfungsausschuss
rung, die aufgestellten abschlüsse sowie den zusammen­
gefassten lagebericht zu billigen und sich auf dieser grundlage 
nach wie vor dem gewinnverwendungsvorschlag des vor­
stands zur zahlung einer dividende von 2,45 € je dividenden­
berechtigte stückaktie anzuschließen. der prüfungsausschuss  dr. clemens börsig
verabschiedete ferner den bericht des prüfungsausschusses   vorsitzender
für das geschäftsjahr 2014.
178
d | corporate governance | bericht des prüfungsausschusses | integrität und compliance
integrität und compliance.
kultur der integrität im jahr 2013 haben wir ein webbasiertes training zu unserem 
gemeinsamen werteverständnis und unseren verhaltensgrund­
integrität ist einer unserer vier unternehmenswerte, die das  sätzen für mehr als 100.000 beschäftigte konzernweit aus­
fundament für unsere geschäftsaktivitäten bilden. wir sind der  gerollt. weitere knapp 40.000 beschäftigte unterschiedlicher 
überzeugung, dass anständiges wirtschaften uns dauerhaft  hierarchieebenen absolvierten 2014 ein umfassendes  
erfolgreich macht und der gesellschaft zugute kommt. als welt­ webbasiertes training zu integrität, compliance und recht.
weit tätiges unternehmen übernehmen wir verantwortung  
und wollen, was die ethische unternehmensführung betrifft,  führungskräfte als vorbild. unsere richtlinie für integres 
vorreiter sein. ihre weiterentwicklung und verstetigung ist  verhalten definiert auch die erwartungen an unsere führungs­
deshalb auch bestandteil der zielvereinbarung für die vorstands­ kräfte. ihnen kommt durch ihre vorbildrolle eine besondere 
vergütung. eine grundsätzliche richtschnur für unsere geschäfts­ verantwortung für die integritätskultur bei daimler zu. in allen 
stätigkeit stellen die zehn prinzipien des un global compact   seminaren zur qualifizierung neuer manager sind module zu 
dar, dem wir als gründungsteilnehmer und teilnehmer der lead­ integrität enthalten. außerdem sind integrität und compliance 
gruppe besonders verbunden sind. wichtige kriterien in der jährlichen zielvereinbarung und bei 
der zielerreichung unserer führungskräfte.
um die kultur der integrität in unserem unternehmen zu fördern, 
stehen wir mit vielfältigen maßnahmen im dialog mit unseren  blick von außen durch einen beirat. der im september 2012 
mitarbeiterinnen und mitarbeitern. der regelmäßige austausch  ins leben gerufene »beirat für integrität und unternehmens­
zu fragen der integrität ist selbstverständlicher bestandteil  verantwortung« mit externen experten aus unterschiedlichen 
unseres arbeitsalltags. bereichen begleitet den integritätsprozess bei daimler kritisch­
konstruktiv. er hat sich auch 2014 zu drei regulären sitzungen 
zentrales ergebnis dieses dialogs ist unsere richtlinie für inte­ getroffen, um sich mit vertretern unseres unternehmens  
gres verhalten. sie basiert auf einem gemeinsam mit unserer  zu aktuellen themen auszutauschen.
belegschaft erarbeiteten werteverständnis und legt die grund­
sätze unseres handelns im geschäftsalltag fest, wie etwa   fachlicher austausch über unternehmensgrenzen hinweg. 
fairness, verantwortung, gegenseitiger respekt, transparenz,  im jahr 2014 haben wir zwei fachtagungen ausgerichtet, um den 
offenheit und die achtung von gesetzen und rechten. die   gesellschaftlichen dialog zu wichtigen integritätsthemen vor­
konzernweit gültige richtlinie steht in 22 sprachen zur verfü­ anzutreiben. verschiedene stakeholder­gruppen kamen unter 
gung. unterstützung bei der anwendung in konkreten alltags­ fachlicher leitung des konzerndatenschutzes zur datenschutz­
situationen bietet eine orientierungshilfe, die auf die am häufigs­ fachtagung »automobil auf der datenautobahn« zusammen. 
ten gestellten fragen eingeht. zusätzlich beantwortet ein  die geladenen gäste aus wirtschaft, wissenschaft, politik, behör­
expertenteam fragen zur richtlinie. den, verbänden und medien diskutierten mit den referenten 
und vertretern von daimler die vielfältigen aspekte des daten­
kommunikation und training. im september 2014 haben wir  schutzes und regten dazu an, den dialog fortzusetzen. bei der 
das online­spiel »monster mission« eingeführt. es sensibilisiert  fachtagung sponsoring tauschten sich fachleute aus wirtschaft, 
unsere beschäftigten für die inhalte der richtlinie für integres  politik, wissenschaft und sport mit experten unseres unter­
verhalten. im spiel werden typische entscheidungssituationen  nehmens darüber aus, was verantwortungsvolles sponsoring 
aus dem geschäftsalltag erlebbar; diese laden dazu ein, sich   ausmacht.
mit konkreten fragen des integren handelns auseinanderzuset­
zen. das spiel ist allen mitarbeitern weltweit über das intranet  vielfach wurden wir auf unsere compliance­erfahrungen ange­
und extranet zugänglich. die richtlinie für integres verhalten  sprochen. deshalb haben wir uns entschlossen, mit der daimler 
bildet auch die grundlage für unser schulungsangebot zu   compliance akademie ein praxisseminar zu compliance anzu­
integrität und compliance. je nach risiko und zielgruppe nutzen  bieten. das erste seminar fand im april 2014 in deutschland statt. 
wir präsenzschulungen und webbasierte trainings. damit   während sich bisherige externe schulungsprogramme allein  
verankern wir integres und regelkonformes verhalten nachhaltig  an geschäftspartner und lieferanten richteten, veranstalten wir 
im unternehmen. mit der akademie erstmalig ein seminar für compliance­ 
praktiker aus unternehmen aller branchen. ziel des seminars 
ist es auch, eine plattform für den erfahrungsaustausch  
über compliance­trends und ­herausforderungen zu schaffen.
179
compliance unser hinweisgebersystem nimmt hinweise auf fehlverhalten 
sowohl von beschäftigten als auch von externen weltweit, rund 
compliance ist ein unverzichtbarer teil der integritätskultur bei  um die uhr, über verschiedene meldewege und – sofern lokal 
daimler. für uns ist es selbstverständlich, dass wir uns an   rechtlich zulässig – auch anonym entgegen. voraussetzung für 
alle relevanten gesetze, freiwilligen selbstverpflichtungen und  die akzeptanz des systems ist, dass es fair ausgestaltet ist, 
internen regelungen halten sowie nach ethischen grund­ den grundsatz der verhältnismäßigkeit berücksichtigt und hin­
sätzen handeln. oberste priorität hat für uns, alle geltenden  weisgeber wie betroffene gleichermaßen schützt. diese kriterien 
anti­korruptionsvorschriften einzuhalten sowie einen fairen  haben wir 2013 in einer weltweit gültigen konzernrichtlinie 
wettbewerb zu wahren und zu fördern. dies haben wir in unse­ festgeschrieben. in deutschland haben wir seit 1. februar 2012 
rer richtlinie für integres verhalten verbindlich festgeschrie­ zusätzlich die funktion des neutralen mittlers eingerichtet,  
ben. integrität und compliance möchten wir nachhaltig als feste  die durch eine unabhängige rechtsanwältin besetzt ist. der 
bestandteile in unserer wertschöpfungskette verankern. mittler nimmt ebenfalls hinweise auf regelverstöße entgegen 
und ist aufgrund seiner anwaltlichen schweigepflicht zur vertrau­
compliance management system (cms) als fundament.  lichkeit verpflichtet.
unser cms ist an nationalen und internationalen standards 
ausgerichtet und unterstützt uns dabei, regelkonformes ver­ zusammenarbeit mit unseren geschäftspartnern. integres 
halten in unserem tagesgeschäft sicherzustellen. wir überprü­ und regelkonformes verhalten unserer geschäftspartner ist für 
fen die wirksamkeit des systems kontinuierlich, auch durch  uns eine unabdingbare voraussetzung für vertrauensvolle 
unsere interne revision, und passen es an weltweite entwick­ zusammenarbeit. bei der auswahl unserer direkten geschäfts­
lungen, veränderte risiken sowie neue rechtliche anforde­ partner achten wir darauf, dass sie gesetze einhalten und  
rungen an. damit verbessern wir kontinuierlich seine effizienz  ethische grundsätze befolgen. unseren geschäftspartnern 
und effektivität. so haben wir 2014 neue prozesse zur prü­ bieten wir je nach risiko zielgruppenorientierte trainings­
fung und beachtung internationaler sanktionen entwickelt und  maßnahmen an. außerdem haben wir unsere erwartungen in 
die maßnahmen zur geldwäscheprävention im güterhandel  der broschüre »anständige geschäfte. unsere gemeinsame 
und zur vermeidung von terrorismusfinanzierung erweitert.  verantwortung.« formuliert. wir behalten uns vor, die zusammen­
arbeit zu beenden, wenn geschäftspartner unsere standards 
analyse von compliance-risiken. auch 2014 haben wir wieder  unterlaufen.
eine systematische risikoanalyse aller geschäftseinheiten  
vorgenommen. dabei wurden sowohl qualitative als auch quan­
titative indikatoren beurteilt – etwa das jeweilige geschäfts­ kartellrecht
modell, relevante umfeldbedingungen sowie die art der vertrags­
partnerbeziehungen. die ergebnisse dieser analyse bilden   unser konzernweites, an nationalen und internationalen  
die basis für die risikosteuerung. gemeinsam mit den geschäfts­ standards ausgerichtetes antitrust­compliance­programm 
einheiten definieren wir maßnahmen, um die risiken zu mini­ unterstützt uns dabei, die einhaltung der kartellrechtlichen 
mieren. ein schwerpunkt unserer tätigkeiten liegt dabei auf ver­ bestimmungen in unseren geschäftstätigkeiten sicherzustellen. 
triebsgesellschaften in hochrisikoländern. die verantwortung   anhand der beurteilung qualitativer und quantitativer fakto­
für die umsetzung dieser maßnahmen und die aufsichtspflicht  ren analysieren wir systematisch die kartellrechtlichen risiken 
obliegen dem jeweiligen management, das dabei eng mit dem  aller unserer geschäftseinheiten. die ergebnisse dieser 
bereich group compliance zusammenarbeitet.  anlayse bilden die basis für unsere risikosteuerung und die 
definition der maßnahmen, um etwaigen kartellrechtlichen 
stärkung der weltweiten strukturen. unsere compliance­ risiken zu begegnen. 
organisation ist divisional ausgerichtet. diese struktur hat sich 
bewährt und erlaubt eine effektive unterstützung und beratung  mit einem schulungsangebot und trainings sowie schriftlichen 
der geschäftsfelder. dafür steht jeweils ein divisionaler oder  ratgebern und praxishilfen unterstützen wir unsere mitarbeiter, 
regionaler compliance­beauftragter zur verfügung. zusätzlich  kartellrechtlich kritische stiuationen zu erkennen und sich im 
achten weltweit lokale compliance­ansprechpartner darauf,  tagesgeschäft regelkonform zu verhalten. mit kartellrechtlichen 
dass unsere standards eingehalten werden. die unabhängigkeit  fragen können sich unsere beschäftigten darüber hinaus jeder­
der divisionalen oder regionalen compliance­beauftragten  zeit an eine eigens vom rechtsbereich eingerichtete beratungs­
gegenüber den geschäftsfeldern gewährleisten wir durch die  hotline wenden. 
direkte berichtslinie an den chief compliance officer. dieser 
berichtet direkt an das mitglied des vorstands für integrität und  unser antitrust­compliance­programm definiert einen verbind­
recht sowie an den vorsitzenden des aufsichtsrats. lichen daimler­standard, wie wettbewerbsrechtliche fragen 
intern zu beurteilen sind. dabei orientieren wir uns insbesondere 
um die compliance­mitarbeiter bei den sich immer wieder erge­ an den strengen maßstäben der europäischen kartellbehörden 
benden rechtlichen und regulatorischen änderungen zu unter­ und gerichte. unser standard ist die grundlage für eine effektive 
stützen, stellen wir spezifische qualifizierungsmaßnahmen bereit.  umsetzung des programms und ermöglicht es uns, geleitet 
zudem erhalten alle neuen compliance­mitarbeiter eine  und unterstützt durch unseren rechtsbereich, konzernweit ein 
umfassende einführung in einem compliance­praxisseminar. einheitliches compliance­ und beratungsniveau sicherzu­
stellen. wir überprüfen unser antitrust­compliance­programm 
hinweisgebersystem. unser hinweisgebersystem bpo   fortlaufend, um es kontinuierlich an weltweite entwicklungen, 
(business practices office) nutzen wir als wertvolle erkenntnis­ neue rechtliche anforderungen und veränderte risiken anzupas­
quelle für mögliche risiken und konkrete regelverstöße. es   sen und seine effektivität stetig zu verbessern.
ist deshalb ein wichtiges instrument guter unternehmensführung 
und dient auch dazu, schaden von unserem unternehmen 
abzuwenden.
180
d | corporate governance | integrität und compliance | entsprechenserklärung
erklärung von vorstand und aufsichtsrat  
der daimler ag gemäß § 161 aktg  
zum deutschen corporate governance kodex.
die daimler ag entspricht den empfehlungen der »regierungs­ konkrete ziele für die zusammensetzung des aufsichts-
kommission deutscher corporate governance kodex« in der  rats (ziffer 5.4.1 absatz 2). der aufsichtsrat hat die ziel­
fassung vom 24. juni 2014 seit deren bekanntmachung durch  vorgabe für seine zusammensetzung hinsichtlich der zahl unab­
das bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundes­ hängiger aufsichtsratsmitglieder und der berücksichtigung 
anzeigers am 30. september 2014 mit ausnahme von ziffer 3.8  potenzieller interessenkonflikte im lichte des mitbestimmungs­
absatz 3 (höhe des selbstbehalts bei der d & o­versicherung  gesetzes und mangels einflusses auf die besetzung der  
für den aufsichtsrat) und einer vorsorglich erklärten abweichung  arbeitnehmerseite auf die anteilseignerseite beschränkt.
von ziffer 5.4.1 absatz 2 (konkrete ziele für die zusammen­
setzung des aufsichtsrats) und wird den empfehlungen auch  die in der letzten entsprechenserklärung vom dezember 2013 
künftig mit den genannten abweichungen entsprechen. seit  vorsorglich erklärte abweichung von ziffer 4.2.3 absatz 2 s. 6 
abgabe der letzten entsprechenserklärung im dezember 2013  (betragsmäßige höchstgrenzen für die vorstandsvergütung ins­
hat die daimler ag den empfehlungen des deutschen corporate  gesamt und für ihre variablen vergütungsteile) ist mit wirkung 
governance kodex in der fassung vom 13. mai 2013 mit den  zum 01. januar 2014 entfallen. mit wirkung zum 01. januar 2014 
bereits genannten ausnahmen und der in der letzten entspre­ haben die mitglieder des vorstands der aufnahme von ziffer 
chenserklärung für die zeit bis 31. dezember 2013 vorsorglich  4.2.3 absatz 2 satz 6 des kodex entsprechenden höchstgrenzen 
erklärten abweichung von ziffer 4.2.3 absatz 2 s. 6 (betrags­ in ihre laufenden dienstverträge zugestimmt.
mäßige höchstgrenzen für die vorstandsvergütung insgesamt 
und für ihre variablen vergütungsteile) entsprochen. 
stuttgart, im dezember 2014
höhe des selbstbehalts bei der d & o-versicherung für  
den aufsichtsrat (ziffer 3.8 absatz 3). für die mitglieder des  für den aufsichtsrat  für den vorstand 
aufsichtsrats ist in der directors & officers­versicherung  dr. manfred bischoff  dr. dieter zetsche 
(d & o­versicherung) wie in den vorjahren ein nach ansicht der   vorsitzender  vorsitzender
daimler ag angemessener selbstbehalt vereinbart. dieser  
entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten selbstbehalt 
für vorstandsmitglieder in höhe von mindestens 10 prozent  
des schadens bis mindestens zum eineinhalbfachen der festen 
jährlichen vergütung. da die vergütungsstruktur des auf­
sichtsrats auf eine funktionsbezogene fixe vergütung ohne 
erfolgsorientierte bestandteile beschränkt ist, würde ein 
selbstbehalt für aufsichtsratsmitglieder in höhe des einein­
halbfachen der fixen jährlichen vergütung im vergleich zu  
den mitgliedern des vorstands, deren vergütung aus fixen und 
erfolgsorientierten bestandteilen besteht, wirtschaftlich 
betrachtet zu einem unverhältnismäßigen ergebnis führen.
181
corporate governance bericht.
gute corporate governance ist ausdruck verantwortungsvoller unternehmensführung. vorstand 
und aufsichtsrat haben den anspruch, die leitung und überwachung des unternehmens an  
national und international anerkannten standards auszurichten, um die nachhaltige wertschöpfung 
unseres traditionsreichen unternehmens langfristig zu sichern
wesentliche angewandte prinzipien unserer   den anregungen des aktuellen kodex entsprach und entspricht 
unternehmensführung die daimler ag mit nur einer ausnahme: abweichend von  
der anregung in ziffer 2.3.4 wird die hauptversammlung nicht  
deutscher corporate governance kodex. das deutsche  in kompletter länge, sondern nur bis zum ende des berichts 
recht, insbesondere das aktien­, das mitbestimmungs­ und das  des vorstands im internet übertragen, um den charakter  
kapitalmarktrecht, sowie die satzung der daimler ag bilden   der hauptversammlung als eine präsenzhauptversammlung 
den rahmen für die corporate governance des unternehmens.  unserer aktionäre zu wahren. darüber hinaus könnte eine  
zur ausgestaltung dieses rahmens gibt der deutsche cor­ weitergehende übertragung, insbesondere eine solche der wort­
porate governance kodex empfehlungen und anregungen.   beiträge der aktionäre, die diskussion der aktionäre mit der  
diese wurden im berichtsjahr weder geändert noch ergänzt.   verwaltung belasten und als nicht gerechtfertigter eingriff in die 
die regierungskommission deutscher corporate governance  persönlichkeitssphäre der aktionäre empfunden werden.  
kodex hat lediglich die erläuterungen der empfohlenen   das persönlichkeitsrecht der aktionäre tritt in der gebotenen 
mustertabellen zur darstellung der vorstandsvergütung in den  abwägung nicht automatisch hinter ein übertragungsinteresse 
anlagen zum kodex präzisiert und diese präzisierungen   zurück. dies wird belegt durch das gesetzliche erfordernis 
am 30. september 2014 im bundesanzeiger bekannt gemacht. einer legitimationsgrundlage für die vollständige übertragung 
in der satzung oder einer geschäftsordnung der hauptver­
eine gesetzliche pflicht, die in den empfehlungen und anre­ sammlung.
gungen des kodex niedergelegten standards zu befolgen, 
besteht nicht. vorstand und aufsichtsrat sind aber nach dem  grundsätze unseres handelns. weitere unternehmensweit 
prinzip »comply or explain« gemäß § 161 aktg verpflichtet,  angewandte maßstäbe für gute unternehmensführung, die 
jährlich zu den empfehlungen des deutschen corporate gover­ über die gesetzlichen anforderungen hinausgehen, sind unsere 
nance kodex eine entsprechenserklärung abzugeben und  standards geschäftlichen verhaltens. sie setzen sich aus  
abweichungen von den kodex­empfehlungen offenzulegen und  verschiedenen dokumenten und richtlinien zusammen und 
zu begründen. mit den in der entsprechenserklärung vom  beruhen auf den unternehmenswerten begeisterung, wert­
dezember 2014 genannten und begründeten ausnahmen ent­ schätzung, integrität und disziplin. mit diesen standards hat 
sprach und entspricht die daimler ag den empfehlungen   daimler ein orientierungsgerüst für regelkonformes und  
des deutschen corporate governance kodex. die entsprechens­ integres verhalten geschaffen. 
e
erklärung ist auf   s. 181 des geschäftsberichts abgedruckt 
und kann auch über die internetseite der gesellschaft unter  richtlinie für integres verhalten. die richtlinie für integres 
w
 daimler.com/dai/dcgk abgerufen werden. dort sind zudem  verhalten definiert die bei daimler geltenden verhaltens­
die nicht mehr aktuellen entsprechenserklärungen der ver­ grundsätze und leitlinien für das tägliche handeln. dies betrifft 
gangenen fünf jahre sowie der aktuelle deutsche corporate  den umgang sowohl miteinander im unternehmen als auch  
governance kodex verfügbar. mit kunden und geschäftspartnern. fairness, verantwortung und 
die achtung von gesetzen und rechten sind dabei wesentliche 
prinzipien. die richtlinie für integres verhalten basiert auf einem 
gemeinsamen werteverständnis, das zusammen mit den  
mitarbeiterinnen und mitarbeitern entwickelt wurde. sie enthält 
neben allgemeinen verhaltensgrundsätzen unter anderem 
anforderungen und regelungen zur wahrung der menschen­
rechte, zum umgang mit interessenkonflikten und zur unter­
sagung von korruption in jeglicher form.
182
d | corporate governance | corporate governance bericht
auch die »grundsätze zur sozialen verantwortung« sind bestand- der vorstand stellt die quartals- und halbjahresberichte des 
teil der richtlinie für integres verhalten. sie sind für den  unternehmens, den jahresabschluss der daimler ag, den  
gesamten konzern bindend. daimler bekennt sich darin zu den  konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht 
prinzipien des un global compact und somit zu den inter- der gesellschaft und des konzerns auf. er sorgt dafür, dass  
national anerkannten menschen- und arbeitnehmerrechten, wie  die rechtsvorschriften, behördlichen regelungen und unterneh-
der ächtung von kinder- und zwangsarbeit, zur koalitions- mensinternen richtlinien eingehalten werden, und wirkt  
freiheit und zu nachhaltigem umweltschutz. zusätzlich verpflich- darauf hin, dass die konzernunternehmen diese beachten 
tet sich daimler, die chancengleichheit zu wahren und das  (compliance). zu den aufgaben des vorstands gehört es  
prinzip »gleicher lohn für gleichwertige arbeit« einzuhalten.  ferner, ein angemessenes und effizientes risikomanagement-
die richtlinie für integres verhalten ist im internet unter  system einzurichten und zu überwachen.
w
 daimler.com/dai/iuc zugänglich.
für bestimmte, vom aufsichtsrat definierte arten von geschäften, 
business partner broschüre. für daimler ist integres ver- die von grundlegender bedeutung sind, bedarf der vorstand 
halten grundvoraussetzung für eine vertrauensvolle zusammen- der zustimmung des aufsichtsrats. in regelmäßigen abständen 
arbeit. mit der broschüre »anständige geschäfte. unsere  berichtet der vorstand dem aufsichtsrat über die strategie  
gemeinsame verantwortung.« erklärt daimler seine ethischen  des unternehmens, die unternehmensplanung, die rentabilität, 
grundsätze und die damit verbundene erwartungshaltung   die geschäftsentwicklung und die lage des unternehmens 
an geschäftspartner. weltweit haben mehr als 63.000 externe  sowie über das interne kontrollsystem, das risikomanagement-
partner – zum beispiel alle lieferanten, joint-venture-partner,  system und compliance. der aufsichtsrat hat die infor-
händler, marketing- und sponsoring-partner – die broschüre  mations- und berichtspflichten des vorstands näher festgelegt.
erhalten. auch die business partner broschüre steht  
w w
im internet unter   daimler.com/dai/iuc zur verfügung. der vorstand hat sich eine im internet unter   daimler.com/
dai/go verfügbare geschäftsordnung gegeben, die unter  
anderem das bei beschlussfassungen zu beachtende verfahren 
zusammensetzung und arbeitsweise von vorstand,  regelt und bestimmungen zur vermeidung von interessen-
aufsichtsrat und dessen ausschüssen  d.01 kollisionen enthält.
der daimler ag ist durch das deutsche aktienrecht ein   der vorstand hat keine ausschüsse gebildet.
duales führungssystem gesetzlich vorgegeben, das zwischen 
dem vorstand als leitungsorgan und dem aufsichtsrat als 
überwachungsorgan eine strikte personelle trennung vorgibt 
(two-tier-board). der vorstand leitet das unternehmen,  
während der aufsichtsrat den vorstand überwacht und berät.  d.01
eine gleichzeitige mitgliedschaft in beiden organen ist   governance-struktur
nicht zulässig.
vorstand. der vorstand der daimler ag bestand zum   hauptversammlung
31. dezember 2014 aus sieben mitgliedern und wurde zum  
1. januar 2015 auf acht mitglieder erweitert. informationen   wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat
über aufgabenbereiche sowie lebensläufe sind im internet 
w
unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. über die   aufsichtsrat (10 anteilseigner- und 10 arbeitnehmervertreter), 
mitglieder des vorstands und ihre verantwortungsbereiche  nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, präsidialausschuss, 
e vermittlungsausschuss 
informieren auch die   s. 44 f. des geschäftsberichts.  
kein mitglied des vorstands nimmt mehr als drei aufsichtsrats-
bestellung, überwachung, beratung
mandate in konzern externen börsennotierten gesellschaften 
oder in aufsichtsgremien von konzernexternen gesellschaften 
vorstand
wahr, die vergleichbare anforderungen stellen.
der vorstand leitet die daimler ag und den daimler-konzern.  
mit zustimmung des aufsichtsrats bestimmt der vorstand die 
strategische ausrichtung des unternehmens, legt die unter-
nehmensziele fest und entscheidet über die operative planung. 
die mitglieder des vorstands sind dem unternehmensinter-
esse verpflichtet und tragen gemeinsam die verantwortung für 
die gesamte geschäftsführung. unbeschadet dieser gesamt-
verantwortung führen die einzelnen mitglieder des vorstands 
die ihnen zugewiesenen ressorts im rahmen der vorgaben  
in eigener verantwortung. angelegenheiten von grundsätzlicher 
oder wesentlicher bedeutung und angelegenheiten, die die 
verantwortungsbereiche mehrerer vorstandsmitglieder betref-
fen, werden im gesamtvorstand behandelt. sie bedürfen der 
zustimmung des vorstands. die arbeit im vorstand koordiniert 
der vorstandsvorsitzende.
183
der vorstand bekennt sich zum diversity­management   aufsichtsrat. der aufsichtsrat der daimler ag besteht  
als einem strategischen erfolgsfaktor für die zukunftsfähigkeit   nach dem deutschen mitbestimmungsgesetz aus 20 mitgliedern.  
des unternehmens mit dem unterschriebenen statement:  sie werden zur hälfte von den aktionären in der hauptver­
unterschiedlichkeiten fordern. verbindungen schaffen. zukunfts­ sammlung gewählt. zur anderen hälfte besteht der aufsichts­
fähigkeit gestalten. rat aus vertretern, die von den arbeitnehmern der deutschen 
betriebe des konzerns gewählt werden. informationen zu den 
so wird bei der besetzung von führungsfunktionen auf viel­ einzelnen mitgliedern des aufsichtsrats sind im internet  
w e
falt unter anderem im hinblick auf alter, internationalität   unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat und auf den   s. 52 f.  
und geschlecht geachtet. die führung von divers zusammen­ des geschäftsberichts verfügbar. anteilseignervertreter 
gesetzten teams erfordert einen bewussten umgang mit   und arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen  
der vorhandenen vielfalt. die sensibilisierung unserer führungs­ dem unternehmensinteresse verpflichtet.
kräfte ist daher ein zentraler bestandteil unserer diversity­
aktivitäten. darüber hinaus setzen wir mentoring­programme,  der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei  
kommunikationsaktivitäten, konferenzen, workshops und  der führung der geschäfte. in regelmäßigen abständen lässt 
elearning­tools ein. durch die kontinuierliche auseinander­ sich der aufsichtsrat vom vorstand über die strategie des 
setzung mit diversity­management wird so die unterneh­ unternehmens, die unternehmensplanung, die umsatzentwick­
menskultur weiterentwickelt. lung, die rentabilität, die geschäftsentwicklung und die  
lage des unternehmens sowie über das interne kontrollsystem, 
die gezielte förderung von frauen ist ein weiterer zentraler  das risikomanagementsystem und compliance berichten.  
handlungsschwerpunkt, der unter anderem mit flexiblen arbeits­ für geschäfte von grundlegender bedeutung hat sich der auf­
zeitmodellen, betriebseigenen krippenplätzen und speziellen  sichtsrat zustimmungsrechte vorbehalten. ferner hat der  
mentoring­programmen unterstützt wird. der anteil von frauen  aufsichtsrat die informations­ und berichtspflichten des vor­
in leitenden führungspositionen lag ende 2014 bei 14,1 %  stands gegenüber dem aufsichtsrat, dem prüfungsausschuss 
(i. v. 12,7 %) und soll bis zum jahr 2020 auf 20 % erhöht werden. und – zwischen den sitzungen des aufsichtsrats – gegenüber 
dem aufsichtsratsvorsitzenden näher festgelegt.
am 11. dezember 2014 hat das bundeskabinett einen über­
arbeiteten entwurf des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe  zu den aufgaben des aufsichtsrats gehört es, die mitglieder 
von frauen und männern an führungspositionen beschlossen.  des vorstands zu bestellen und abzuberufen. erstbestellungen 
das gesetz soll zum frühestmöglichen zeitpunkt in kraft treten,  erfolgen in der regel für drei jahre. zusätzlich zur maßgeb­
das gesetzgebungsverfahren ist allerdings noch nicht abge­ lichen fachlichen qualifikation unter berücksichtigung der inter­
schlossen. der gesetzentwurf sieht vor, dass der vorstand einer  nationalen tätigkeit des unternehmens achtet der aufsichts­
börsennotierten oder der mitbestimmung unterliegenden  rat bei der zusammensetzung des vorstands auch auf vielfalt 
gesellschaft für den frauenanteil auf den beiden ebenen unter­ (diversity). dies gilt insbesondere im hinblick auf das alter,  
halb des vorstands bis spätestens 30. juni 2015 eine zielgröße  die internationalität, das geschlecht und andere persönliche 
festzulegen hat. liegt der frauenanteil zur zeit dieser festlegung  eigenschaften. 
unter 30 %, so darf die zielgröße den bereits erreichten  
anteil nicht mehr unterschreiten. gleichzeitig ist eine frist zur  im entwurf des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe  
erreichung der zielgröße zu bestimmen. die erste frist darf  von frauen und männern an führungspositionen vom  
nicht länger als zwei jahre sein. nach inkrafttreten des gesetzes  11. dezember 2014 ist vorgesehen, dass der aufsichtsrat einer 
wird der vorstand einen beschluss über diese zielsetzung   börsennotierten oder der mitbestimmung unterliegenden 
fassen. gesellschaft  auch für den frauenanteil im vorstand bis spätes­
tens 30. juni 2015 eine zielgröße festzulegen hat. liegt der 
frauenanteil zur zeit dieser festlegung unter 30 %, so darf die 
zielgröße den bereits erreichten anteil nicht mehr unter­
schreiten. gleichzeitig ist eine frist zur erreichung der zielgröße 
zu bestimmen. die erste frist darf nicht länger als zwei jahre 
sein. seit dem 1. januar 2015 besteht der vorstand wieder aus 
acht mitgliedern. mit frau dr. hohmann­dennhardt ist eine 
frau vertreten, woraus sich eine aktuelle quote von 12,5 % ergibt. 
nach inkrafttreten des gesetzes wird der aufsichtsrat einen 
beschluss über eine zielsetzung für frauen im vorstand fassen.
184
d | corporate governance | corporate governance bericht
der aufsichtsrat legt ferner das system der vorstandsvergütung  der aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine mitglieder 
fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle  insgesamt über die kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder unter  erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung 
berücksichtigung des verhältnisses der vorstandsvergütung  der aufgaben erforderlich sind. wahlvorschläge des aufsichts­
zur vergütung des oberen führungskreises und der beleg­ rats für die wahl von anteilseignervertretern durch die hauptver­
schaft insgesamt, auch in der zeitlichen entwicklung. für diesen  sammlung, für die der nominierungsausschuss empfehlungen 
vergleich hat der aufsichtsrat den oberen führungskreis   unterbreitet, berücksichtigen neben den anforderungen von 
unter heranziehung der unternehmensinternen bezeichnung der  gesetz, satzung und deutschem corporate governance kodex 
hierarchiestufen festgelegt und als relevante belegschaft  auch einen kriterienkatalog von qualifikationen und erfah­
die belegschaft der daimler ag in deutschland abgegrenzt.   rungen. hierzu gehören zum beispiel marktkenntnisse in den 
für die individuelle vorstandsvergütung insgesamt und hin­ für daimler besonders wichtigen regionen, expertise im manage­
sichtlich ihrer variablen bestandteile hat der aufsichtsrat mit  ment von technologien und erfahrungen in bestimmten ma­
wirkung zum 1. januar 2014 betragsmäßige höchstgrenzen  n agementfunktionen. zudem sind persönlichkeit und integrität 
bestimmt. weitergehende informationen zur vorstandsvergütung  sowie die vielfalt der mitglieder hinsichtlich alter, interna­
sind im vergütungsbericht des geschäftsberichts zusammen­ tionalität, geschlecht und anderer persönlicher eigenschaften 
e
gefasst.   vgl. s. 118 ff. wichtige voraussetzungen für die effektive zusammenarbeit  
im aufsichtsrat sowie eine qualifizierte überwachung und bera­
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss, den konzern­ tung des vorstands.
abschluss und den lagebericht der gesellschaft und des  
konzerns sowie den vorschlag für die verwendung des bilanz­ im hinblick auf seine eigene zusammensetzung hat der auf­
gewinns. nach erörterung mit dem abschlussprüfer und   sichtsrat folgende ziele benannt, die unter beachtung der 
unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschluss­ unternehmensspezifischen situation die internationale tätigkeit 
prüfers und der prüfungsergebnisse des prüfungsaus­ des unternehmens, potenzielle interessenkonflikte, die anzahl 
schusses erklärt der aufsichtsrat, ob nach dem abschließen­ der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende 
den ergebnis seiner eigenen prüfung einwendungen zu  altersgrenze sowie vielfalt (diversity) berücksichtigen  
erheben sind. ist dies nicht der fall, billigt der aufsichtsrat   und eine angemessene beteiligung von frauen vorsehen:
die abschlüsse und die lageberichte. mit der billigung ist  
der jahresabschluss der gesellschaft festgestellt. der aufsichtsrat  –  um eine angemessene internationalität sicherzustellen,  
berichtet der hauptversammlung über die ergebnisse seiner  beispielsweise durch langjährige internationale erfahrung, hat 
eigenen prüfung und über art und umfang der überwachung  sich der aufsichtsrat 2010 einen anteil von mindestens  
des vorstands während des zurückliegenden geschäftsjahres.   40 % internationaler anteilseignervertreter und eine daraus 
der bericht des aufsichtsrats zum geschäftsjahr 2014   abgeleitete quote von mindestens 20 %, bezogen auf den 
e
ist auf den   s. 46 ff. des geschäftsberichts abgedruckt   gesamtaufsichtsrat zum ziel gesetzt. bis zur hauptversamm­
w
und im internet unter   daimler.com/dai/ara abrufbar. lung 2014 war diese zielvorgabe ungeachtet der langjährigen 
internationalen erfahrung der weit überwiegenden zahl der 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben,   anteilseignervertreter schon allein aufgrund der internationa­
die neben seinen aufgaben und zuständigkeiten sowie den  len herkunft von dr. paul achleitner, sari baldauf, petraea 
persönlichen anforderungen an seine mitglieder insbesondere  heynike, andrea jung, gerard kleisterlee und lloyd g. trotter 
die einberufung und vorbereitung seiner sitzungen sowie das  auf der anteilseignerseite mit 60 % und mit valter sanches 
prozedere der beschlussfassung regelt. die geschäftsordnung  auf der arbeitnehmerseite für den gesamtaufsichtsrat mit mehr 
w
des aufsichtsrats ist im internet unter   daimler.com/dai/go  als 30 % deutlich übertroffen. mit beendigung der haupt­
verfügbar. versammlung am 9. april 2014 sind mit gerard kleisterlee und 
lloyd g. trotter zwei anteilseignervertreter internationaler 
sitzungen des aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten  herkunft aus dem aufsichtsrat ausgeschieden, womit sich der 
gesprächen der arbeitnehmervertreter und der anteilseigner­ anteil der aufsichtsratsmitglieder internationaler herkunft 
vertreter mit den mitgliedern des vorstands vorbereitet.   bezogen auf die anteilseignerseite auf 40 % und bezogen auf 
jede aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte executive   das plenum auf 20 % reduzierte. rein vorsorglich und zur 
session für erörterungen des aufsichtsrats in abwesenheit   erhaltung der flexibilität bei künftigen besetzungen hat der 
der mitglieder des vorstands vor. aufsichtsrat beschlossen, die zielsetzung für seine eigene 
zusammensetzung in bezug auf die sicherstellung angemes­
sener internationalität, beispielsweise durch langjährige 
internationale erfahrung, auf mindestens 30 % internationaler 
anteilseignervertreter und eine daraus resultierende quote 
von 15 % bezogen auf das plenum anzupassen. ungeachtet der 
langjährigen internationalen erfahrung des weit überwie­
genden anteils der anteilseignervertreter ist auch die neue 
zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund der internatio­
nalen herkunft von dr. paul achleitner, sari baldauf, petraea 
heynike und andrea jung auf der anteilseignerseite mit  
40 % und mit valter sanches auf der arbeitnehmerseite für 
den gesamtaufsichtsrat mit 20 % deutlich übertroffen.
185
–  mindestens die hälfte der anteilseignervertreter   –  im hinblick auf die angemessene beteiligung von frauen  
im aufsichtsrat sollen weder hat sich der aufsichtsrat auf basis der vom unternehmen 
  ·  eine beratungs­ oder organfunktion bei kunden, lieferanten,  angestrebten ziele seinerseits zum ziel gesetzt, mindestens 
kreditgebern oder sonstigen dritten wahrnehmen noch  20 % aller mitglieder des aufsichtsrats mit frauen zu  
  ·  in einer geschäftlichen oder persönlichen beziehung zur  besetzen. zudem sollen mindestens 30 % der anteilseigner­
gesellschaft oder ihren organen stehen,  vertreter im aufsichtsrat weiblich sein. diese ziele sind 
   deren konkrete ausgestaltung einen interessenkonflikt  bereits erreicht: mit sari baldauf, petraea heynike und andrea 
begründen könnte.  jung sind auf der anteilseignerseite 30 % frauen vertreten.  
e
   wie im bericht des aufsichtsrats auf   s. 49 des geschäfts­ mit den arbeitnehmervertreterinnen dr. sabine maaßen und 
berichts dargestellt, hätte sich im berichtszeitraum in   elke tönjes­werner beträgt der frauenanteil im gesamt­
einem einzelfall punktuell und situationsbedingt bei einer  aufsichtsrat 25 %. der entwurf des gesetzes für die gleichbe­
konkreten abstimmung der anschein eines potenziellen   rechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs­
interessenkonflikts ergeben können. das betroffene aufsichts­ positionen vom 11. dezember 2014 sieht für die aufsichtsräte 
ratsmitglied hat in diesem einzelfall höchst vorsorglich   von paritätisch mitbestimmten börsen notierten unterneh­
von der teilnahme an der beratung und beschlussfassung  men ab 2016 für neubesetzungen eine verbindliche frauen­
über den möglicherweise von einem interessenkonflikt  quote von mindestens 30 % vor. die quote ist vom auf­
betroffenen sachverhalt abgesehen. im übrigen bestanden  sichtsrat insgesamt zu erfüllen. widerspricht die seite der 
bei keinem anteilseignervertreter anhaltspunkte für einen  anteilseigner­ oder arbeitnehmervertreter vor der wahl  
potenziellen interessenkonflikt. der gesamterfüllung gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzen­
–  um eine unabhängige beratung und überwachung des   den, so ist der mindestanteil für diese wahl von der seite  
vorstands durch den aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht  der anteilseigner und der seite der arbeitnehmer getrennt zu 
bereits die geschäftsordnung des aufsichtsrats vor, dass   erfüllen. im falle des inkrafttretens des gesetz entwurfs  
mehr als die hälfte der anteilseignervertreter im aufsichts­ wird die zielsetzung des aufsichtsrats für die angemessene 
rat unabhängig im sinne des deutschen corporate gover­ beteiligung von frauen durch die gesetzlichen vorgaben 
nance kodex sein soll und dem aufsichtsrat keine mitglieder  ersetzt.
angehören dürfen, die organfunktionen oder beratungs­
aufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des unterneh­ mit der person des vorsitzenden dr. manfred bischoff gehört 
mens ausüben. derzeit bestehen bei keinem anteilseigner­ dem aufsichtsrat ein ehemaliges mitglied des vorstands an. 
vertreter konkrete anhaltspunkte für relevante beziehungen  nach seinem ausscheiden aus dem vorstand im dezember 2003 
oder umstände, insbesondere zur gesellschaft, zu mitglie­ wurde er nach einer mehr als zweijährigen cooling­off­period 
dern des vorstands oder zu anderen aufsichtsratsmitgliedern,  erstmals im april 2006 in den aufsichtsrat und nach einer mehr 
die gegen die unabhängigkeit sprechen. kein mitglied des  als dreijährigen cooling­off­period erstmals im april 2007  
aufsichtsrats übt organfunktionen oder beratungsaufgaben  zum vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt. ein mitglied des 
bei wesentlichen wettbewerbern aus.  aufsichtsrats gehört dem vorstand einer börsennotierten 
–  die geschäftsordnung des aufsichtsrats sieht vor, dass   gesellschaft an, nimmt aber einschließlich seiner mitgliedschaft 
zur wahl als mitglied des aufsichtsrats für eine volle amtszeit  im aufsichtsrat der daimler ag außerhalb des konzerns  
in der regel nur kandidaten vorgeschlagen werden sollen,  seiner vorstandstätigkeit nicht mehr als drei mandate in auf­
die zum zeitpunkt der wahl nicht älter als 72 jahre sind. damit  sichtsräten börsennotierter unternehmen oder in aufsichts­
soll der kreis potenzieller aufsichtsratskandidaten hin­ gremien von anderen gesellschaften mit vergleichbaren anfor­
reichend weit gefasst und auch eine wiederwahl ermöglicht  derungen wahr. kein mitglied des aufsichtsrats übt eine 
werden. keines der amtierenden aufsichtsratsmitglieder,  organfunktion oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wett­
das für eine volle amtszeit vorgeschlagen und gewählt wurde,  bewerbern aus. die für die wahrnehmung ihrer aufgaben  
hat zum zeitpunkt seiner wahl die jeweils geltende regel­ erforderlichen aus­ und fortbildungsmaßnahmen nehmen die 
altersgrenze überschritten. mitglieder des aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und 
werden dabei von der gesellschaft unterstützt. die daimler ag 
unterbreitet ihren aufsichtsratsmitgliedern bei bedarf fort­
bildungsangebote. mögliche inhalte sind unter anderem tech­
nologische und wirtschaftliche entwicklungen, bilanzierung 
und rechnungslegung, internes kontroll­ und risikomanagement­
system, compliance, rechtliche neuerungen und vorstands­
vergütung.
186
d | corporate governance | corporate governance bericht
zusammensetzung und arbeitsweise von ausschüssen des  nominierungsausschuss. der nominierungsausschuss 
aufsichtsrats. der aufsichtsrat hat vier ausschüsse gebildet,  besteht aus mindestens drei mitgliedern, die von den anteils­
die im namen und in vertretung des gesamtaufsichtsrats die  eignervertretern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abge­
ihnen übertragenen aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich  gebenen stimmen gewählt werden. er ist als einziger aufsichts­
zulässig ist: den präsidialausschuss, den nominierungsausschuss,  ratsausschuss ausschließlich mit vertretern der anteilseigner 
den prüfungsausschuss und den vermittlungsausschuss.   besetzt und unterbreitet dem aufsichtsrat empfehlungen für 
über die arbeit der ausschüsse berichten die jeweiligen aus­ die vorschläge an die hauptversammlung zur wahl von auf­
schussvorsitzenden dem aufsichtsratsplenum spätestens   sichtsratsmitgliedern der anteilseignerseite. der nominierungs­
in der nächsten aufsichtsratssitzung, die auf die ausschuss­ ausschuss berücksichtigt dabei die anforderungen des  
sitzung folgt. der aufsichtsrat hat für alle seine ausschüsse  deutschen corporate governance kodex und der geschäfts­
eigene geschäftsordnungen erlassen. diese stehen im internet  ordnung des aufsichtsrats sowie die konkreten ziele, die  
w
unter   daimler.com/dai/go zur verfügung, ebenso wie   der aufsichtsrat für seine eigene zusammensetzung festgelegt 
infor mationen über die aktuelle besetzung dieser ausschüsse  hat. des weiteren definiert er die anforderungen für das  
w e
 daimler.com/dai/ara, die auch der   s. 53 des geschäfts­ konkret zu besetzende mandat.
berichts zu entnehmen ist.
prüfungsausschuss. der prüfungsausschuss setzt sich  
präsidialausschuss. dem präsidialausschuss gehören der  aus vier mitgliedern zusammen, die mit der mehrheit  
vorsitzende des aufsichtsrats, sein stellvertreter und zwei   der bei der entsprechenden beschlussfassung des aufsichts­
weitere mitglieder an, die mit der mehrheit der in der entspre­ rats abgegebenen stimmen gewählt werden. der vorsitzende  
chenden beschlussfassung des aufsichtsrats abgegebenen  des aufsichtsrats ist nicht zugleich vorsitzender des prüfungs­
stimmen gewählt werden. ausschusses.
der präsidialausschuss gibt dem aufsichtsrat empfehlungen für  der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. clemens börsig, 
die bestellung von vorstandsmitgliedern und ist für deren   erfüllt das kriterium der unabhängigkeit und verfügt ebenso  
vertragliche angelegenheiten verantwortlich. er unterbreitet  wie das neue mitglied des ausschusses joe kaeser über sach­
dem aufsichtsrat vorschläge zur gestaltung des vergütungs­ verstand auf dem gebiet der rechnungslegung und über 
systems für den vorstand sowie für die angemessene individu­ besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von 
elle gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder.  rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfah­
dabei beachtet er die entsprechenden empfehlungen des  ren. auch herr dr. h. c. bernhard walter, der bis zu seinem aus­
deutschen corporate governance kodex. der präsidial­ scheiden aus dem aufsichtsrat im april 2014 den vorsitz im  
ausschuss entscheidet auch über die erteilung der zustimmung  prüfungsausschuss innehatte, erfüllte die anforderungen der 
zu nebentätigkeiten von vorstandsmitgliedern, berichtet   unabhängigkeit sowie der expertise und langjährigen erfah­
dem aufsichtsrat laufend und unverzüglich über die von ihm  rung in den genannten bereichen. in tiefer trauer und dankbar­
erteilten zustimmungen und legt dem aufsichtsrat einmal   keit nimmt das unternehmen abschied von herrn dr. walter, 
jährlich eine gesamtliste der nebentätigkeiten jedes vorstands­ der im januar 2015 verstorben ist.
mitglieds zur genehmigung vor.
der prüfungsausschuss befasst sich mit der überwachung  
darüber hinaus berät und entscheidet der präsidialausschuss  des rechnungslegungsprozesses und der abschlussprüfung, 
über fragen der corporate governance, zu der er auch   dem risiko­ und compliance management system sowie  
empfehlungen an den aufsichtsrat gibt. er unterstützt und  dem internen kontroll­ und revisionssystem. er diskutiert  
berät den vorsitzenden des aufsichtsrats sowie dessen   mindestens einmal jährlich mit dem vorstand die wirksamkeit 
stellvertreter und bereitet die sitzungen des aufsichtsrats vor. und funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems, des 
internen kontroll­ und revisionssystems und des compliance 
management systems. über die arbeit der internen revision 
und der compliance­organisation lässt er sich regelmäßig 
berichten. mindestens vierteljährlich nimmt der prüfungsaus­
schuss den bericht des business practices office über 
beschwerden und informationen zu etwaigen rechtsverstößen 
oberster führungskräfte entgegen. er lässt sich regelmäßig 
über die behandlung dieser beschwerden und hinweise infor­
mieren.
187
die halbjahres­ und quartalsberichte erörtert der prüfungs­ die hauptversammlung beschließt unter anderem über die ver­
ausschuss vor deren veröffentlichung mit dem vorstand.   wendung des bilanzgewinns, die entlastung der mitglieder  
auf der grundlage des berichts des abschlussprüfers prüft der  des vorstands und des aufsichtsrats, die wahl des abschluss­
prüfungsausschuss den jahres­ und konzernabschluss sowie   prüfers, die wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat 
den lagebericht der gesellschaft und des konzerns und erörtert  und die vergütung des aufsichtsrats. außerdem entscheidet 
diese gemeinsam mit dem abschlussprüfer. verantwortlicher  die hauptversammlung insbesondere über satzungsände­
abschlussprüfer bei der mit der konzernabschlussprüfung  rungen, kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu bestimmten 
beauftragten kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist   unternehmensverträgen. aktionäre können gegenanträge  
dr. axel thümler. der prüfungsausschuss unterbreitet dem   zu beschlussvorschlägen von vorstand und aufsichtsrat stellen 
aufsichtsrat seine empfehlungen zur feststellung des jahres­ und beschlüsse der hauptversammlung unter den gesetz­
abschlusses der daimler ag, zur billigung des konzern­ lichen voraussetzungen gerichtlich anfechten.
abschlusses und zum gewinnverwendungsvorschlag. der aus­
schuss gibt ferner empfehlungen für den vorschlag des  der einfluss der hauptversammlung auf die leitung des unter­
aufsichtsrats zur wahl des abschlussprüfers, beurteilt dessen  nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. über fragen der  
eignung und unabhängigkeit und erteilt ihm nach bestellung  geschäftsführung kann die hauptversammlung grundsätzlich 
durch die hauptversammlung den auftrag für die konzern­ und  nur entscheiden, wenn der vorstand dies verlangt.
jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische durchsicht  
von zwischenberichten. dabei vereinbart er das honorar und  abweichend von der anregung in ziffer 2.3.4 des deutschen 
legt die prüfungsschwerpunkte fest. der abschlussprüfer  corporate governance kodex wird die hauptversammlung 
berichtet dem prüfungsausschuss über alle als kritisch ange­ nicht insgesamt, sondern nur bis zum ende des berichts des 
sehenen vorgänge bei der rechnungslegung und über   vorstands im internet übertragen.
eventuelle im rahmen der prüfung festgestellte wesentliche 
schwächen des internen kontroll­ und risikomanage­ im rahmen unserer umfassenden investor relations­ und  
mentsystems, bezogen auf den rechnungslegungsprozess. öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger verbindung mit  
unseren anteilseignern. wir unterrichten aktionäre, finanz­
schließlich genehmigt der prüfungsausschuss leistungen,   analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte 
die der abschlussprüfer oder mit ihm verbundene unterneh­ öffentlichkeit umfassend und regelmäßig über die lage  
men für die daimler ag oder deren konzernunternehmen  des unternehmens und informieren sie unverzüglich über  
erbringen und die nicht in direktem zusammenhang mit der  wesentliche geschäftliche veränderungen.
prüfung des abschlusses stehen.
zusätzlich zu anderen kommunikationswegen nutzen wir  
vermittlungsausschuss. der vermittlungsausschuss besteht  dabei auch intensiv die internetseite der gesellschaft. unter 
w
aus dem aufsichtsratsvorsitzenden, seinem stellvertreter   daimler.com/investor­relations finden sie alle wesent­
sowie je einem von den arbeitnehmer­ und anteilseignervertre­ lichen im geschäftsjahr 2014 veröffentlichten informationen 
tern im aufsichtsrat mit der mehrheit der abgegebenen stimmen  einschließlich jahres­, quartals­ und halbjahresfinanzbe­
gewählten mitglied. er ist ausschließlich zu dem zweck gebil­ richten, pressemitteilungen, stimmrechtsmitteilungen bedeu­
det, die in § 31 absatz 3 mitbestimmungsgesetz genannte auf­ tender aktionäre, präsentationen und audioaufzeichnungen  
gabe wahrzunehmen. danach hat der vermittlungsausschuss  aus analysten­ und investorenveranstaltungen und telefon­
vorschläge für die bestellung von vorstandsmitgliedern zu  konferenzen sowie den finanzkalender. im finanzkalender  
machen, wenn im ersten wahlgang die für die bestellung eines  werden die termine wesentlicher veröffentlichungen, beispiels­
vorstandsmitglieds erforderliche mehrheit von zwei dritteln  weise des geschäftsberichts und der zwischenberichte,  
der aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. sowie der termin der hauptversammlung frühzeitig bekannt 
gegeben. der finanzkalender ist zudem auf der hinteren  
umschlagseite des geschäftsberichts abgedruckt. veröffent­
aktionäre und hauptversammlung lichungen erfolgen auch in englischer sprache.
die aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen rechte, insbeson­
dere ihr auskunfts­ und stimmrecht, in der hauptversammlung 
aus. jede aktie der daimler ag gewährt eine stimme. mehr­
fachstimmrechte, vorzugsstimmrechte oder höchststimmrechte 
gibt es bei der daimler ag nicht. dokumente und informatio­
w
nen zur hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv 
verfügbar. die jährliche ordentliche hauptversammlung  
findet in der regel innerhalb von vier monaten nach ende eines 
geschäftsjahres statt. die gesellschaft erleichtert ihren  
aktionären die persönliche ausübung ihrer rechte und die 
stimmrechtsvertretung unter anderem dadurch, dass sie 
stimmrechtsvertreter bestellt, die das stimmrecht ausschließlich 
aufgrund der vom aktionär erteilten weisungen ausüben und 
auch während der hauptversammlung erreichbar sind. ferner 
besteht die möglichkeit zur stimmabgabe per briefwahl. die 
bevollmächtigung und weisungserteilung an die stimmrechts­
vertreter der gesellschaft und die briefwahl werden auch im 
sogenannten e­service für aktionäre angeboten.
188
d | corporate governance | corporate governance bericht
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat,   rechnungslegungsgrundsätze. die rechnungslegung des 
directors’ dealings daimler­konzerns erfolgt nach den grundsätzen der international 
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europä­
am 31. dezember 2014 waren 0,26 mio. aktien oder optionen  ischen union anzuwenden sind, und den nach § 315a absatz 1 
auf aktien der daimler ag (0,025 % der ausgegebenen aktien)   hgb ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen vor­
im besitz von mitgliedern des vorstands. zu diesem stichtag  schriften. nähere erläuterungen zu den ifrs sind im finanzteil 
e
besaßen mitglieder des aufsichtsrats 0,02 mio. aktien oder  des geschäftsberichts dargestellt.   vgl. anmerkung 1  
optionen auf aktien der daimler ag (0,002 % der ausgegebenen  des konzernanhangs. der jahresabschluss der daimler ag, also 
aktien).  der konzernmuttergesellschaft, wird nach den rechnungs­
legungsvorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb) 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie ihnen  erstellt. beide abschlüsse werden von einer unabhängigen,  
nach maßgabe des § 15a wertpapierhandelsgesetzes nahe­ von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählten 
stehende personen sind verpflichtet, geschäfte mit aktien der  wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
daimler ag oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten, 
sogenannte directors’ dealings, der bundesanstalt für finanz­ die zwischenberichterstattung erfolgt auf konzernebene nach 
dienstleistungsaufsicht und der daimler ag mitzuteilen. die  den standards der ifrs für die zwischenberichterstattung,  
daimler ag ihrerseits ist verpflichtet, solche transaktionen unver­ wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, sowie im 
züglich nach mitteilung zu veröffentlichen. im geschäftsjahr  hinblick auf den zwischenlagebericht nach den anwendbaren 
2014 wurden keine geschäfte im sinne von § 15a wphg getätigt.  vorschriften des wertpapierhandelsgesetzes. zwischenfinanz­
aktuelle informationen zu directors’ dealings werden,   berichte werden der prüferischen durchsicht durch einen 
w
soweit vorhanden, im internet unter   daimler.com/dai/dd  unabhängigen, von der hauptversammlung gewählten wirt­
veröffentlicht. schaftsprüfer unterzogen.
risikomanagement und rechnungslegung erklärung zur unternehmensführung
das risikomanagement im konzern. daimler verfügt über  die nach § 289a hgb abzugebende erklärung zur unter­
ein risikomanagementsystem, das der größe und globalen  nehmensführung wird gleichzeitig mit dem geschäftsbericht  
e
ausrichtung des unternehmens gerecht wird.   vgl. s. 132 ff.  einschließlich des corporate governance berichts unter  
w
das risikomanagementsystem ist bestandteil des gesamten   daimler.com/dai/euf veröffentlicht und steht dort zum 
planungs­, steuerungs­ und berichterstattungsprozesses.  abruf bereit.
damit soll sichergestellt werden, dass die unternehmensleitung 
wesentliche risiken frühzeitig erkennt und maßnahmen zur 
gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. der aufsichtsrat 
behandelt das risikomanagementsystem insbesondere  
anlässlich der genehmigung der operativen planung. darüber 
hinaus diskutiert der prüfungsausschuss mindestens einmal  
jährlich mit dem vorstand und dem abschlussprüfer die wirk­
samkeit und funktionsfähigkeit des risikomanagementsys­
tems. zudem befasst sich der prüfungsausschuss regelmäßig 
mit dem risikobericht. der aufsichtsratsvorsitzende hält  
regelmäßig kontakt zum vorstand, um mit ihm zusätzlich zur 
strategie und geschäftsentwicklung des konzerns auch fragen 
des risikomanagements zu erörtern. die interne revision  
kontrolliert die einhaltung gesetzlicher rahmenbedingungen und 
unternehmensstandards mit zielgerichteten prüfungen und  
initiiert bei bedarf angemessene maßnahmen.
189
wir haben eine
solide finanzielle basis.
der nachfolgend dargestellte konzernabschluss wurde nach den international  
financial reporting standards (ifrs) aufgestellt, wie sie in der europäischen union (eu) 
anzuwenden sind. der konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche
anforderungen gemäß § 315a (1) des deutschen handelsgesetzbuches (hgb).
 190
e | konzernabschluss | inhaltsverzeichnis 
e | konzernabschluss.
konzern-gewinn- und verlustrechnung  192
konzern-gesamtergebnisrechnung  193
konzernbilanz  194
konzern-kapitalflussrechnung  195
entwicklung des konzern-eigenkapitals  196
konzernanhang  198
 1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze  198  21. aktienorientierte vergütung   232
 2. s chätzungen und beurteilungen im rahmen    22. pensionen und ähnliche verpflichtungen  234
der rechnungslegung  209  23. rückstellungen für sonstige risiken  241
 3. konsolidierungskreis  211 2 4. finanzierungsverbindlichkeiten  242
 4. umsatzerlöse  212  25. übrige finanzielle verbindlichkeiten  243
 5. funktionskosten   212 2 6. rechnungsabgrenzungsposten  243
 6. s onstige betriebliche erträge und    27. übrige verbindlichkeiten  243
aufwendungen  214 2 8. konzern-kapitalflussrechnung  244
 7. übriges finanzergebnis  214  29. rechtliche verfahren  244
 8. zinserträge und zinsaufwendungen  214 3 0. f inanzgarantien, eventualverbindlichkeiten  
 9. ertragsteuern  215 und sonstige finanzielle verpflichtungen  245
1 0. immaterielle vermögenswerte  218  31. finanzinstrumente  248
 11. sachanlagen  220  32. management von finanzrisiken  256
1 2. vermietete gegenstände  220 3 3. segmentberichterstattung  264
 13. at-equity bewertete finanzinvestitionen  221 3 4. kapitalmanagement  269
 14. forderungen aus finanzdienstleistungen  226  35. ergebnis je aktie  269
1 5. verzinsliche wertpapiere  228  36.  beziehungen zu nahe stehenden personen  
 16. übrige finanzielle vermögenswerte  228 und unternehmen  270
 17. übrige vermögenswerte  229  37. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats  271
 18. vorräte  229  38. honorare des abschlussprüfers   272
 19. forderungen aus lieferungen und leistungen  230  39. zusätzliche angaben  272
2 0. eigenkapital  230
 
191
konzern-gewinn- und verlustrechnung.
e.01
daimler-konzern  industriegeschäft  daimler financial services 
  (ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
anmerkung 2014 20131 2014  20131 2014  20131
in millionen €
umsatzerlöse 4 129.872 117.982 113.881 103.460 15.991 14.522
umsatzkosten 5 -101.688 -92.855 -88.091 -80.552 -13.597 -12.303
bruttoergebnis vom umsatz 28.184 25.127 25.790 22.908 2.394 2.219
vertriebskosten 5 -11.534 -11.050 -11.103 -10.589 -431 -461
allgemeine verwaltungskosten 5 -3.329 -3.188 -2.693 -2.660 -636 -528
forschungs- und nicht aktivierte               
entwicklungskosten 5 -4.532 -4.205 -4.532 -4.205 – –
sonstige betriebliche erträge 6 1.759 1.530 1.676 1.467 83 63
sonstige betriebliche aufwendungen 6 -1.160 -399 -1.139 -380 -21 -19
ergebnis aus at-equity bewerteten              
finanzinvestitionen  13 897 3.345 912 3.344 -15 1
übriges finanzergebnis 7 458 -349 445 -342 13 -7
zinserträge 8 145 212 145 212 – –
zinsaufwendungen 8 -715 -884 -707 -878 -8 -6
ergebnis vor ertragsteuern2 10.173 10.139 8.794 8.877 1.379 1.262
ertragsteuern 9 -2.883 -1.419 -2.387 -874 -496 -545
konzernergebnis 7.290 8.720 6.407 8.003 883 717
davon auf nicht beherrschende anteile     
entfallendes ergebnis 328 1.878
davon anteil der aktionäre der      
daimler ag am konzernergebnis 6.962 6.842
ergebnis je aktie (in €)      
auf basis des ergebnisanteils der    
aktionäre der daimler ag 35
unverwässert 6,51 6,40
verwässert 6,51 6,40
1  informationen zu den umgliederungen innerhalb der funktionskosten können anmerkung 1 entnommen werden.
2  die überleitung des konzern-ebit auf das ergebnis vor ertragsteuern ist in anmerkung 33 enthalten.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
192
e | konzernabschluss | konzern-gewinn- und verlustrechnung | konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung1.
e.02
    nicht       nicht  
    beherr-      beherr- 
daimler- aktionäre der  schende  daimler-  aktionäre der  schende  
konzern daimler ag anteile  konzern daimler ag anteile 
2014 2014 2014 2013 2013 2013
in millionen €
konzernergebnis 7.290 6.962 328 8.720 6.842 1.878
unrealisierte gewinne/verluste aus der              
währungsumrechnung 1.800 1.744 56 -1.531 -1.485 -46
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerten
unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 205 205 – 35 34 1
umgliederungen in die gewinn- und verlustrechnung             
(vor steuern) – – – -1 -1 –
steuern auf unrealisierte gewinne/verluste              
und umgliederungen -6 -6 – -6 -6 –
unrealisierte gewinne/verluste aus zur veräußerung             
verfügbaren finanziellen vermögenswerten              
(nach steuern) 199 199 – 28 27 1
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen  
finanzinstrumenten
unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) -2.433 -2.432 -1 1.388 1.389 -1
umgliederungen in die gewinn- und verlustrechnung             
(vor steuern) -253 -253 – -248 -248 –
steuern auf unrealisierte gewinne/verluste und             
umgliederungen 800 800 – -338 -338 –
unrealisierte gewinne/verluste aus derivativen              
finanzinstrumenten (nach steuern) -1.886 -1.885 -1 802 803 -1
unrealisierte gewinne/verluste aus at-equity  
bewerteten finanzinvestitionen
unrealisierte gewinne/verluste (vor steuern) 11 11 – -21 -61 40
umgliederungen in die gewinn- und verlustrechnung             
(vor steuern) – – – 93 93 –
steuern auf unrealisierte gewinne/verluste und             
umgliederungen – – – -56 -43 -13
unrealisierte gewinne/verluste aus at-equity              
bewerteten finanzinvestitionen (nach steuern) 11 11 – 16 -11 27
posten, die zukünftig möglicherweise in die              
gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 124 69 55 -685 -666 -19
versicherungsmathematische gewinne/verluste aus             
at-equity bewerteten finanzinvestitionen (vor steuern) – – – -1 -1 –
steuern auf versicherungsmathematische gewinne/            
verluste aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen – – – – – –
versicherungsmathematische gewinne/verluste              
aus at-equity bewerteten finanzinvestitionen              
(nach steuern) – – – -1 -1 –
versicherungsmathematische gewinne/verluste              
aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen              
(vor steuern) -5.378 -5.378 – 1.491 1.491 –
steuern auf versicherungsmathematische              
gewinne/verluste aus pensionen und ähnlichen             
verpflichtungen 1.682 1.682 – -372 -372 –
versicherungsmathematische gewinne/verluste              
aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen              
(nach steuern) -3.696 -3.696 – 1.119 1.119 –
posten, die zukünftig nicht in die gewinn- und              
verlustrechnung umgegliedert werden -3.696 -3.696 – 1.118 1.118 –
sonstiges ergebnis, nach steuern -3.572 -3.627 55 433 452 -19
gesamtergebnis 3.718 3.335 383 9.153 7.294 1.859
1  sonstige angaben zur konzern-gesamtergebnisrechnung können anmerkung 20 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
193
konzernbilanz.
e.03
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
31. dezember  31. dezember  31. dezember 
anmerkung  2014  2013 2014  2013 2014  2013
in millionen €
aktiva
immaterielle vermögenswerte 10 9.367 9.388 9.202 9.289 165 99
sachanlagen 11 23.182 21.779 23.125 21.732 57 47
vermietete gegenstände 12 33.050 28.160 14.374 13.207 18.676 14.953
at-equity bewertete finanzinvestitionen 13 2.294 3.432 2.264 3.419 30 13
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 34.910 27.769 -49 -29 34.959 27.798
verzinsliche wertpapiere 15 1.374 1.666 6 6 1.368 1.660
übrige finanzielle vermögenswerte 16 3.634 3.523 -1.140 -767 4.774 4.290
aktive latente steuern 9 4.124 1.829 3.610 1.348 514 481
übrige vermögenswerte 17 555 531 -2.178 -1.818 2.733 2.349
langfristige vermögenswerte 112.490 98.077 49.214 46.387 63.276 51.690
vorräte 18 20.864 17.349 20.004 16.648 860 701
forderungen aus lieferungen und leistungen 19 8.634 7.803 7.824 7.208 810 595
forderungen aus finanzdienstleistungen 14 26.769 23.001 -25 -14 26.794 23.015
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9.667 11.053 8.341 9.845 1.326 1.208
verzinsliche wertpapiere 15 5.260 5.400 5.150 5.297 110 103
übrige finanzielle vermögenswerte 16 2.353 2.718 -7.099 -6.670 9.452 9.388
übrige vermögenswerte 17 3.598 3.117 772 447 2.826 2.670
kurzfristige vermögenswerte 77.145 70.441 34.967 32.761 42.178 37.680
summe aktiva 189.635 168.518 84.181 79.148 105.454 89.370
passiva
gezeichnetes kapital 3.070 3.069
kapitalrücklagen 11.906 11.850
gewinnrücklagen 28.487 27.628
übrige rücklagen 202 133
eigene anteile – –
den aktionären der daimler ag      
zustehendes eigenkapital 43.665 42.680
nicht beherrschende anteile 919 683
eigenkapital 20 44.584 43.363 36.967 36.767 7.617 6.596
rückstellungen für pensionen              
und ähnliche verpflichtungen  22 12.806 9.869 12.630 9.726 176 143
rückstellungen für ertragsteuern 851 823 850 823 1 –
rückstellungen für sonstige risiken 23 6.712 5.270 6.590 5.152 122 118
finanzierungsverbindlichkeiten 24 50.399 44.746 10.325 13.542 40.074 31.204
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 2.644 1.701 2.231 1.575 413 126
passive latente steuern 9 1.070 892 -1.618 -1.300 2.688 2.192
rechnungsabgrenzungsposten 26 3.581 2.728 3.101 2.283 480 445
übrige verbindlichkeiten 27 14 18 14 15 – 3
langfristige schulden 78.077 66.047 34.123 31.816 43.954 34.231
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10.178 9.086 9.852 8.778 326 308
rückstellungen für ertragsteuern 757 517 679 438 78 79
rückstellungen für sonstige risiken 23 7.267 6.619 6.830 6.230 437 389
finanzierungsverbindlichkeiten 24 36.290 32.992 -13.518 -12.218 49.808 45.210
übrige finanzielle verbindlichkeiten 25 8.062 6.575 6.198 4.797 1.864 1.778
rechnungsabgrenzungsposten 26 2.413 1.868 1.674 1.351 739 517
übrige verbindlichkeiten 27 2.007 1.451 1.376 1.189 631 262
kurzfristige schulden 66.974 59.108 13.091 10.565 53.883 48.543
summe passiva 189.635 168.518 84.181 79.148 105.454 89.370
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
194
e | konzernabschluss | konzernbilanz | konzern-kapitalflussrechnung
konzern-kapitalflussrechnung1.
e.04
daimler-konzern industriegeschäft  daimler financial services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
zusatzinformationen) zusatzinformationen)
2014 2013 2014 2013 2014 2013
in millionen €
ergebnis vor ertragsteuern 10.173 10.139 8.794 8.877 1.379 1.262
abschreibungen/wertminderungen 4.999 4.368 4.964 4.343 35 25
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen              
und erträge -850 -3.345 -898 -3.380 48 35
ergebnis aus dem verkauf von aktiva -1.053 193 -1.053 193 – –
veränderung betrieblicher aktiva und passiva
vorräte -2.768 -592 -2.734 -475 -34 -117
forderungen aus lieferungen und leistungen -606 -695 -430 -757 -176 62
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 853 610 845 602 8 8
forderungen aus finanzdienstleistungen -8.065 -5.334 -914 267 -7.151 -5.601
vermietete fahrzeuge -2.819 -2.990 -24 -263 -2.795 -2.727
sonstige betriebliche aktiva und passiva 1.032 2.240 819 1.950 213 290
gezahlte ertragsteuern -2.170 -1.309 -1.830 -1.044 -340 -265
cash flow aus der geschäftstätigkeit -1.274 3.285 7.539 10.313 -8.813 -7.028
zugänge zu sachanlagen -4.844 -4.975 -4.821 -4.956 -23 -19
zugänge zu immateriellen vermögenswerten -1.463 -1.932 -1.443 -1.894 -20 -38
erlöse aus dem abgang von sachanlagen und              
immateriellen vermögenswerten 209 180 194 170 15 10
erwerb von anteilsbesitz -172 -969 -91 -964 -81 -5
erlöse aus dem verkauf von anteilsbesitz 3.098 2.414 3.098 2.413 – 1
erwerb verzinslicher wertpapiere -3.341 -6.566 -3.281 -6.072 -60 -494
erlöse aus dem verkauf verzinslicher wertpapiere 3.834 4.991 3.476 4.524 358 467
sonstige ein- und auszahlungen -30 28 -19 12 -11 16
cash flow aus der investitionstätigkeit -2.709 -6.829 -2.887 -6.767 178 -62
veränderung der kurzfristigen finanzierungsverbindlichkeiten 2.129 845 722 -454 1.407 1.299
aufnahme langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten 37.354 37.602 13.711 15.302 23.643 22.300
tilgung langfristiger finanzierungsverbindlichkeiten -34.650 -31.987 -11.858 -10.643 -22.792 -21.344
dividendenzahlung an aktionäre der daimler ag -2.407 -2.349 -2.407 -2.349 – –
dividendenzahlungen an nicht beherrschende anteile -158 -269 -156 -268 -2 -1
erlöse aus der ausgabe von aktien  42 101 29 96 13 5
erwerb eigener aktien -26 -24 -26 -24 – –
erwerb von nicht beherrschenden anteilen              
an tochterunternehmen -10 -73 -10 -73 – –
erlöse aus dem verkauf von anteilen              
an tochterunternehmen ohne beherrschungsverlust – 9 – 9 – –
interne eigenkapital- und finanzierungstransaktionen – – -6.491 -4.978 6.491 4.978
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 2.274 3.855 -6.486 -3.382 8.760 7.237
einfluss von wechselkursänderungen auf die              
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 323 -254 330 -206 -7 -48
veränderung der zahlungsmittel              
und zahlungsmitteläquivalente -1.386 57 -1.504 -42 118 99
zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente              
zum jahresanfang 11.053 10.996 9.845 9.887 1.208 1.109
zahlungsmittel und zahlungs mitteläquivalente              
zum jahresende 9.667 11.053 8.341 9.845 1.326 1.208
1   sonstige angaben zur konzern-kapitalflussrechnung können anmerkung 28 entnommen werden.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
 195
entwicklung des konzern-eigenkapitals1.
e.05
 
      unterschieds- zur veräußerung 
      betrag aus  verfügbare  
gezeichnetes      währungs- finanzielle  
kapital kapitalrücklagen gewinnrücklagen2 umrechnung vermögenswerte
in millionen €
stand zum 1. januar 2013 3.063 12.026 22.017 516 234
konzernergebnis – – 6.842 – –
sonstiges ergebnis vor steuern – – 1.490 -1.485 33
latente steuern auf sonstiges ergebnis – – -372 – -6
gesamtergebnis – – 7.960 -1.485 27
dividenden – – -2.349 – –
veränderung durch stock options – 2 – – –
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien 6 72 – – –
erwerb eigener aktien – – – – –
ausgabe und verwendung eigener aktien – – – – –
anteilsveränderungen an tochterunternehmen – -23 – – –
sonstiges – -227 – – –
stand zum 31. dezember 2013 3.069 11.850 27.628 -969 261
stand zum 1. januar 2014 3.069 11.850 27.628 -969 261
konzernergebnis – – 6.962 – –
sonstiges ergebnis vor steuern – – -5.378 1.744 205
latente steuern auf sonstiges ergebnis – – 1.682 – -6
gesamtergebnis – – 3.266 1.744 199
dividenden – – -2.407 – –
kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien 1 2 – – –
erwerb eigener aktien – – – – –
ausgabe und verwendung eigener aktien – – – – –
sonstiges – 54 – – –
stand zum 31. dezember 2014 3.070 11.906 28.487 775 460
1  sonstige angaben zur eigenkapitalentwicklung können anmerkung 20 entnommen werden. 
2   die gewinnrücklagen beinhalten auch die posten, die zukünftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden.  
die versicherungsmathematischen verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen belaufen sich im jahr 2014 auf 8.892 (2013: 5.196) mio. €  
nach steuern.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
196
e | konzernabschluss | entwicklung des konzern-eigenkapitals
übrige rücklagen  
posten, die zukünftig möglicher- 
weise in die gewinn- und verlust- 
rechnung umgegliedert werden
  anteil at-equity    den aktionären      
derivative   bewerteter     der daimler ag  nicht    
finanz- finanz- eigene   zustehendes   beherrschende  summe  
instrumente investitionen aktien eigenkapital anteile eigenkapital
in millionen €
50 -1 – 37.905 1.425 39.330 stand zum 1. januar 2013 
– – – 6.842 1.878 8.720 konzernergebnis
1.141 32 – 1.211 -6 1.205 sonstiges ergebnis vor steuern
-338 -43 – -759 -13 -772 latente steuern auf sonstiges ergebnis
803 -11 – 7.294 1.859 9.153 gesamtergebnis
– – – -2.349 -269 -2.618 dividenden
– – – 2 - 2 veränderung durch stock options
– – – 78 7 85 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
– – -24 -24 – -24 erwerb eigener aktien
– – 24 24 – 24 ausgabe und verwendung eigener aktien
– – – -23 -2.433 -2.456 anteilsveränderungen an tochterunternehmen
– – – -227 94 -133 sonstiges
853 -12 – 42.680 683 43.363 stand zum 31. dezember 2013
853 -12 – 42.680 683 43.363 stand zum 1. januar 2014
– – – 6.962 328 7.290 konzernergebnis
-2.685 11 – -6.103 55 -6.048 sonstiges ergebnis vor steuern
800 – – 2.476 – 2.476 latente steuern auf sonstiges ergebnis
-1.885 11 – 3.335 383 3.718 gesamtergebnis
– – – -2.407 -158 -2.565 dividenden
– – – 3 20 23 kapitalerhöhung/ausgabe neuer aktien
– – -26 -26 – -26 erwerb eigener aktien
– – 26 26 – 26 ausgabe und verwendung eigener aktien
– – – 54 -9 45 sonstiges
-1.032 -1 – 43.665 919 44.584 stand zum 31. dezember 2014
 197
konzernanhang.
1. wesentliche rechnungslegungsgrundsätze ifrs 10 »consolidated financial statements« ersetzt die  
vorschriften des ias 27 »consolidated and separate financial 
allgemeine angaben statements«, die die bilanzierung von konzernabschlüssen 
regeln, sowie die vorschriften aus sic­12 »consolidation – 
der konzernabschluss der daimler ag und ihrer tochter­ special purpose entities«. mit ifrs 10 wird ein einheitliches 
unternehmen (»daimler« oder »der konzern«) wurde unter  konsolidierungsmodell für alle unternehmen auf der grundlage 
anwendung von § 315a hgb (konzernabschluss nach inter­ von beherrschung eingeführt. danach liegt beherrschung  
nationalen rechnungslegungsstandards) aufgestellt und   vor, wenn das mutterunternehmen die entscheidungsgewalt 
steht im einklang mit den international financial reporting  aufgrund von stimmrechten oder anderen rechten über  
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu)   das tochterunternehmen hat, es an positiven und negativen 
anzuwenden sind. variablen rückflüssen aus dem tochterunternehmen partizipiert 
und diese rückflüsse durch seine entscheidungsgewalt  
die daimler ag ist eine aktiengesellschaft nach dem recht   beeinflussen kann. die konzernunternehmen wurden unter 
der bundesrepublik deutschland. die gesellschaft ist im   zugrundelegung des neuen beherrschungsbegriffes analysiert. 
handelsregister des amtsgerichts stuttgart unter hrb 19360   infolgedessen wurden zwei gesellschaften umklassifiziert.  
eingetragen und hat ihren firmensitz in der mercedesstraße 137,  es handelt sich dabei ausschließlich um gesellschaften, die 
70327 stuttgart, deutschland.  aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit 
für den konzern sowie für die vermittlung eines den tat­
der konzernabschluss der daimler ag wird in euro (€) aufge­ sächlichen verhältnissen entsprechenden bildes der ertrags­, 
stellt. soweit nicht anders vermerkt, erfolgen angaben in   finanz­ und vermögenslage von untergeordneter bedeutung 
millionen €. die beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. sind und deshalb nicht konsolidiert werden, so dass sich keine 
auswirkungen auf den konzernabschluss ergeben. 
der vorstand hat den konzernabschluss am 13. februar 2015 
zur veröffentlichung freigegeben. mit ifrs 11 »joint arrangements« wird die bilanzierung von 
gemeinschaftlich geführten aktivitäten neu geregelt.  
grundlagen der bilanzierung  der standard ersetzt die regelungen des ias 31 »interests  
in joint ventures« und sic­13 »jointly controlled entities – 
angewendete ifrs. die im konzernabschluss angewendeten  non­monetary contributions by ventures«. zukünftig ist zu 
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden entsprechen den  entscheiden, ob eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint  
zum 31. dezember 2014 verpflichtend in der eu anzuwenden­ operation) oder ein gemeinschaftsunternehmen (joint venture) 
den ifrs.  vorliegt. in einem gemeinschaftsunternehmen haben die 
gemeinschaftlich beherrschenden parteien rechte am netto­
veröffentlichte, von der eu übernommene und im geschäfts­ vermögen. gemeinschaftsunternehmen sind nun zwingend 
jahr erstmals angewendete ifrs. im mai 2011 hat das   nach der equity­methode zu bilanzieren. für daimler ergeben 
iasb drei neue standards herausgegeben, die die bilanzierung  sich hieraus keine effekte, weil für gemeinschaftsunternehmen 
von beteiligungen eines berichtenden unternehmens im   schon bislang die equity­methode angewendet wurde. eine 
konzernabschluss regeln. daimler wendet die neuen konso­ gemeinschaftliche tätigkeit besteht, wenn die gemeinschaftlich 
lidierungsstandards zum verpflichtenden erstanwendungs­ beherrschenden parteien unmittelbare rechte an den ver­
zeitpunkt für ifrs­anwender in der eu ab dem 1. januar 2014  mögenswerten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten 
mit retrospektiver wirkung an. haben. in diesem fall sind die anteiligen vermögenswerte  
und schulden sowie die anteiligen erträge und aufwendungen 
zu erfassen. zum stichtag bestehen sechs gemeinschaftliche 
tätigkeiten. diese haben keine wesentlichen auswirkungen auf 
den konzernabschluss. 
198
e | konzernabschluss | konzernanhang
ifrs 12 »disclosure of interests in other entities« regelt die  bei anerkennung dieser standards durch die eu, die verpflich­
angabepflichten in bezug auf anteile an anderen unter­ tend erst in späteren geschäftsjahren anzuwenden sind,  
nehmen. dazu werden unter anderem bestehende angaben   plant daimler derzeit keine vorzeitige anwendung. die übrigen 
aus mehreren bereits veröffentlichten standards in ifrs 12  veröffentlichten, von der eu noch nicht übernommenen,  
zusammengeführt. die erweiterten angaben können den  geänderten standards werden voraussichtlich keine wesent­
anmerkungen 3 und 13 entnommen werden.  lichen auswirkungen auf die ertrags­, finanz­ und vermögens­
lage des konzerns haben. 
die übrigen erstmals zum 1. januar 2014 verpflichtend in  
der eu anzuwendenden standards hatten keine wesentlichen  darstellung. die darstellung in der konzernbilanz unter­
auswirkungen auf den konzernabschluss. scheidet zwischen kurz­ und langfristigen vermögenswerten 
und schulden. vermögenswerte und schulden werden als  
veröffentlichte, von der eu noch nicht übernommene und  kurzfristig klassifiziert, wenn sie innerhalb eines jahres oder 
noch nicht angewendete ifrs. im juli 2014 hat das iasb   innerhalb eines längeren normalen geschäftszyklus fällig  
den standard ifrs 9 »financial instruments« veröffentlicht,   werden. aktive und passive latente steuern sowie vermögens­
mit dem ias 39 abgelöst werden soll. ifrs 9 umfasst vor­ werte und rückstellungen für pensionen und ähnliche  
schriften zur klassifizierung, zum ansatz und zur bewertung  verpflichtungen werden grundsätzlich als langfristige posten 
(einschließlich der wertminderung) von finanzinstrumenten.  dargestellt. 
darüber hinaus beinhaltet ifrs 9 regelungen zum general 
hedge accounting. mit ifrs 9 werden zusätzliche anhang­ die konzern­gewinn­ und verlustrechnung wird nach dem 
angaben erforderlich, die eine anpassung von ifrs 7 »financial  umsatzkostenverfahren aufgestellt. 
instruments – disclosures« nach sich ziehen. ifrs 9 ist –  
vorbehaltlich einer noch ausstehenden übernahme durch die  um den vertrieb bestimmter, im konzern hergestellter produkte 
eu – erstmals verpflichtend auf geschäftsjahre anzuwenden,   zu unterstützen, werden den kunden finanzierungen (ein­
die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine vorzeitige  schließlich leasingverträge) angeboten. aufgrund dessen ist 
anwendung ist zulässig. die untersuchung der auswirkungen  der konzernabschluss wesentlich durch die aktivitäten der 
aus der anwendung des ifrs 9 auf den konzernabschluss ist  konzerneigenen finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
noch nicht abgeschlossen.
um einen besseren einblick in die ertrags­, finanz­ und ver­
im mai 2014 wurde vom iasb der standard ifrs 15 »revenue  mögenslage des konzerns zu ermöglichen, wird der geprüfte 
from contracts with customers« veröffentlicht. er ersetzt  konzernabschluss um ungeprüfte informationen zum industrie­ 
bestehende leitlinien zur erfassung von umsatzerlösen,   und finanzdienstleistungsgeschäft (daimler financial services) 
darunter ias 18 »revenue«, ias 11 »construction contracts«  ergänzt. diese stellen jedoch keine pflichtangaben nach ifrs 
und ifric 13 »customer loyalty programmes«. der neue   dar und erfüllen nicht den zweck, einzeln und für sich allein  
standard legt einen umfassenden rahmen zur bestimmung  die ertrags­, finanz­ und vermögenslage vom industriegeschäft 
fest, ob, in welcher höhe und zu welchem zeitpunkt umsatz­ bzw. daimler financial services im einklang mit ifrs darzu­
erlöse erfasst werden. ifrs 15 sieht dabei ein einheitliches,   stellen. die eliminierungen der konzerninternen beziehungen 
fünfstufiges erlösrealisierungsmodell vor, das grundsätzlich auf  zwischen dem industriegeschäft und daimler financial  
alle verträge mit kunden anzuwenden ist. zudem werden die  services sind grundsätzlich dem industriegeschäft zugeordnet. 
angabevorschriften erweitert. ifrs 15 ist – vorbehaltlich einer   
noch ausstehenden übernahme durch die eu – erstmals   umgliederungen innerhalb der funktionskosten. im rahmen 
verpflichtend auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  der organisatorischen fokussierung der geschäftsfelder  
nach dem 1. januar 2017 beginnen. eine vorzeitige anwendung  auf kunden und märkte werden übergreifende funktionen auf  
ist zulässig. die untersuchung der auswirkungen aus der  länderebene verschlankt sowie funktionalressorts stärker  
anwendung des ifrs 15 auf den konzernabschluss ist noch  auf die anforderungen der geschäftsfelder ausgerichtet.  
nicht abgeschlossen.  in diesem zusammenhang hat daimler die zugehörigkeit der 
kostenstellen in den zentralen funktionen zu den einzelnen 
funk tionskosten überprüft. hieraus haben sich unter anderem 
bei it­leistungen und personalaufwendungen umgliederungen  
von den verwaltungskosten zu den übrigen funktionskosten 
ergeben.
199
tabelle  e.06 zeigt die auswirkungen der rückwirkenden  bewertung. der konzernabschluss ist mit ausnahme bestimmter 
änderungen in der zuordnung zu den einzelnen funktions­ posten, wie z. b. zur veräußerung verfügbarer finanzieller ver­
kosten auf die konzern­gewinn­ und verlustrechnung im jahr  mögenswerte, derivativer finanzinstrumente oder abgesicherter 
2013. grundgeschäfte sowie pensionen und ähnlichen verpflich­
tungen, nach dem historischen anschaffungs­ oder herstellungs­
unter beibehaltung der bisherigen zuordnung der kosten­ kostenprinzip aufgestellt. die für die ausnahmen angewandten 
stellen zu den einzelnen funktionskosten hätten sich im   bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben.
jahr 2014 die in tabelle  e.07 dargestellten auswirkungen  
auf die konzern­gewinn­ und verlustrechnung ergeben.  grundsätze der konsolidierung. der konzernabschluss 
umfasst den abschluss der daimler ag und die abschlüsse 
auswirkungen auf das konzernergebnis und damit auf   aller tochterunternehmen einschließlich strukturierter  
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie   unternehmen (structured entities), auf welche die daimler ag 
und auf das konzern­eigenkapital ergeben sich nicht. direkt oder indirekt beherrschung ausüben kann. beherr­
schung liegt vor, wenn das mutterunternehmen die entschei­
dungsgewalt aufgrund von stimmrechten oder anderen  
rechten über das tochterunternehmen hat, es an positiven 
und negativen variablen rückflüssen aus dem tochter­
e.06 unternehmen partizipiert und diese rückflüsse durch seine 
umgliederungen innerhalb der funktionskosten  entscheidungsgewalt beeinflussen kann.
2013   umgliede­ 2013  
strukturierte unternehmen, die beherrscht werden, sind  
veröffentlicht rungen geändert
ebenfalls zu konsolidieren. dementsprechend verbleiben die 
in millionen €
vermögenswerte und schulden in der konzernbilanz. bei  
strukturierten unternehmen handelt es sich um unternehmen, 
umsatzkosten 92.457 398 92.855
die so konzipiert wurden, dass es für die entscheidung, wer 
vertriebskosten 10.875 175 11.050
das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer 
allgemeine verwaltungskosten 3.865 ­677 3.188
die stimmrechte oder vergleichbaren rechte hat. dies ist  
forschungs­ und nicht aktivierte        
entwicklungskosten 4.101 104 4.205 zum beispiel dann der fall, wenn sich die stimmrechte nur  
auf verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen 
tätigkeiten durch vertragsvereinbarungen geregelt werden. 
e.07 die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse  
beibehaltung des bisherigen ausweises der funktionskosten der konsolidierten tochterunternehmen werden grundsätzlich 
zum bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die 
    2014  
abschlüsse der daimler ag und ihrer in den konzernabschluss 
2014  umgliede­ bisherige 
geändert rungen zuordnung einbezogenen tochterunternehmen werden unter beachtung 
in millionen € einheitlich geltender ansatz­ und bewertungsprinzipien aufge­
stellt. alle konzerninternen vermögenswerte und schulden, 
umsatzkosten 101.688 ­461 101.227 eigenkapital, erträge und aufwendungen sowie zahlungsströme 
vertriebskosten 11.534 ­204 11.330 aus geschäftsvorfällen zwischen den in den konzernabschluss 
allgemeine verwaltungskosten 3.329 787 4.116 einbezogenen unternehmen werden im rahmen der konso­
lidierung vollständig eliminiert.
forschungs­ und nicht aktivierte        
entwicklungskosten 4.532 ­122 4.410
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbs­
methode bilanziert. 
anteilsveränderungen bei tochterunternehmen, durch die sich 
die beteiligungsquote des konzerns ohne verlust der kontrolle 
vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale transaktion 
zwischen eigenkapitalgebern abgebildet.
200
e | konzernabschluss | konzernanhang
anteile an assoziierten unternehmen, gemeinschafts­ zu fortgeführten anschaffungskosten einbezogene tochter­
unternehmen oder gemeinschaftlichen tätigkeiten.   unternehmen. tochterunternehmen, assoziierte unterneh­
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem  men, gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftliche 
der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt. maßgeblicher  tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
einfluss ist die möglichkeit, an den finanz­ und geschäftspoli­ geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die vermittlung 
tischen entscheidungen des beteiligungsunternehmens mit­ eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden bildes 
zuwirken. assoziierte unternehmen werden grundsätzlich nach  der ertrags­, finanz­ und vermögenslage von untergeordneter 
der equity­methode bilanziert. bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten 
anschaffungskosten in den konzernabschluss einbezogen.
für unternehmen, bei denen daimler die führung mit einem 
partner gemeinschaftlich ausübt (joint arrangement), ist   fremdwährungsumrechnung. geschäftsvorfälle in fremder 
zu entscheiden, ob eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint   währung werden mit den relevanten fremdwährungskursen zum 
operation) oder ein gemeinschaftsunternehmen (joint venture)  transaktionszeitpunkt umgerechnet. in folgeperioden werden 
vorliegt. in einem gemeinschaftsunternehmen haben die  finanzielle vermögenswerte und schulden in fremdwährung mit 
gemeinschaftlich beherrschenden parteien rechte am netto­ den stichtagskursen umgerechnet; die gewinne und verluste 
vermögen. für gemeinschaftsunternehmen ist die equity­ aus der folgebewertung werden erfolgswirksam in der konzern­
methode anzuwenden. eine gemeinschaftliche tätigkeit besteht,  gewinn­ und verlustrechnung erfasst. die gewinne und  
wenn die gemeinschaftlich beherrschenden parteien unmittel­ verluste aus der umrechnung von zur veräußerung verfügbaren 
bare rechte an den vermögenswerten und verpflichtungen für  eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen ergebnis 
die verbindlichkeiten haben. in diesem fall sind grundsätzlich  erfasst.
die anteiligen vermögenswerte und schulden sowie die anteiligen 
erträge und aufwendungen zu erfassen. da die zum stichtag  die vermögenswerte und schulden ausländischer gesell­
einbezogenen gemeinschaftlichen tätigkeiten keine wesentlichen  schaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden 
auswirkungen auf den konzernabschluss haben, werden diese  mit den kursen vom periodenende in euro umgerechnet.  
weiterhin nach der equity­methode bilanziert. daraus resultierende umrechnungsdifferenzen werden im 
sonstigen ergebnis ausgewiesen. die posten des eigenkapitals 
sofern in einzelfällen die abschlüsse von assoziierten unter­ werden mit historischen kursen geführt. die gewinn­ und  
nehmen, gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen  verlustrechnungen und die kapitalflussrechnungen werden mit 
tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen  den entsprechenden periodendurchschnittskursen in euro 
gewinne oder verluste mit einem zeitlichen versatz von ein bis  umgerechnet. 
drei monaten in den konzernabschluss einbezogen. bedeu­
tende geschäftsvorfälle werden jedoch ohne zeitversatz bilan­ die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse 
ziert (siehe auch anmerkung 13). des us­dollars, des britischen pfunds, des japanischen yens, 
des chinesischen renminbi und des russischen rubels, der für 
daimler wesentlichsten ausländischen währungen, haben sich 
wie in tabelle  e.08 dargestellt entwickelt.
e.08
wechselkurse
2014 2013
usd gbp jpy cny rub usd gbp jpy cny rub
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
mittelkurs am 31. dezember 1,2141 0,7789 145,2300 7,5358 72,3370 1,3791 0,8337 144,7200 8,3491 45,3246
periodendurchschnittskurse
1. quartal 1,3696 0,8279 140,8000 8,3576 48,0425 1,3206 0,8511 121,7900 8,2209 40,1518
2. quartal 1,3711 0,8147 140,0000 8,5438 47,9415 1,3062 0,8506 129,0700 8,0376 41,3464
3. quartal 1,3256 0,7938 137,7500 8,1734 48,0583 1,3242 0,8545 131,0200 8,1111 43,4394
4. quartal 1,2498 0,7891 142,7500 7,6824 59,7160 1,3610 0,8407 136,4800 8,2903 44,2920
201
bilanzierungs­ und bewertungsmethoden fremdkapitalkosten. fremdkapitalkosten werden im zeitpunkt 
ihres anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt 
umsatzrealisierung. umsatzerlöse aus dem verkauf von   dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifizierten 
fahrzeugen, ersatzteilen und anderen damit in zusammenhang  vermögenswerts zugeordnet werden können und deshalb zu  
stehenden produkten werden erfasst, wenn der eigentums­  den anschaffungs­ oder herstellungskosten dieses vermögens­
und gefahrenübergang an den kunden erfolgt ist, der betrag der  werts gehören. die abschreibungen auf die aktivierten fremd­
umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen bezahlung  kapitalkosten werden in den umsatzkosten ausgewiesen.
ausgegangen werden kann. die umsatzerlöse werden abzüglich 
von erlösschmälerungen, wie z. b. skonti und preisnachlässe,  zuwendungen der öffentlichen hand. zuwendungen  
ausgewiesen. der öffentlichen hand für vermögenswerte werden von dem  
buchwert des vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 
in abhängigkeit von unterschiedlichen marktgegebenheiten in  reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer des 
einzelnen ländern, den jeweiligen produktlebenszyklen und  abschreibungsfähigen vermögenswerts im gewinn oder  
produktabhängigen faktoren (wie z. b. höhe der preisnach­ verlust erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand, die den 
lässe durch wettbewerber, überkapazitäten, wettbewerbsinten­ konzern für entstandene aufwendungen kompensieren,  
sität und nachfrageverhalten der kunden) setzt daimler unter­ werden in der periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche 
schiedliche programme zur verkaufsförderung ein. die  erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden auf­
programme umfassen finanzielle anreize für händler und kun­ wendungen anfallen.
den sowie subventionierte leasinggebühren oder darlehen zu 
reduzierten zinssätzen.  ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen.  
in diesem posten werden alle erträge und aufwendungen  
die umsatzerlöse enthalten außerdem erlöse aus vermiet­   im zusammenhang mit den at­equity bewerteten finanzinvesti­
und leasinggeschäften sowie zinsen aus dem finanzdienst­ tionen gezeigt. er beinhaltet, neben den anteiligen ergebnissen 
leistungsgeschäft bei daimler financial services. die erlöse  der finanzinvestitionen, auch die ergebnisse, welche sich im falle 
aus vermiet­ und leasinggeschäften resultieren aus operating   eines verkaufs der anteile oder aus der neubewertung der 
leases und werden linear über die laufzeit der verträge   anteile bei einem verlust des maßgeblichen einflusses ergeben. 
realisiert. zudem werden am ende der vertragslaufzeit ver­ daimlers anteil an verwässerungsgewinnen und ­verlusten,  
wertungserlöse generiert. umsätze aus forderungen aus  die dadurch entstehen, dass der konzern oder andere anteils­
finanzdienstleistungen werden nach der effektivzinsmethode  eigner an kapitalerhöhungen von beteiligungen, die nach  
realisiert. sofern darlehen unterhalb marktüblicher zinssätze  der equity­methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
begeben werden, erfolgt der ansatz der forderungen in höhe des  ebenfalls im ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinves­
barwerts, und die umsatzerlöse werden um die gewährten  titionen berücksichtigt. darüber hinaus beinhaltet der posten 
zinsvorteile gekürzt. sofern subventionierte leasinggebühren  ergebnisse aus der wertminderung bzw. wertaufholung  
im rahmen von finance leases vereinbart werden, wird der  des beteiligungsbuchwertes.
umsatz aus dem fahrzeugverkauf um die höhe des gewährten 
zinsvorteils gekürzt.  übriges finanzergebnis. im übrigen finanzergebnis werden 
alle aufwendungen und erträge aus finanzvorgängen gezeigt, 
der konzern bietet für bestimmte produkte eine verlängerte,  die nicht in den zinserträgen oder zinsaufwendungen bzw. bei 
separat berechnete gewährleistung an. die umsatzerlöse   daimler financial services nicht in den umsatzerlösen oder 
aus diesen verträgen werden abgegrenzt und über die vertrags­ umsatzkosten enthalten sind. zum beispiel sind aufwendungen 
laufzeit erfolgswirksam realisiert. die realisierung erfolgt   aus der aufzinsung von rückstellungen für sonstige risiken  
proportional zum erwarteten kostenanfall auf basis von erfah­ in diesem posten enthalten.
rungswerten. sofern erfahrungswerte nur unzureichend  
vorliegen, werden die erträge linear realisiert. ein verlust aus  weiterhin sind erträge und aufwendungen im zusammenhang 
diesen verträgen wird im jeweils aktuellen geschäftsjahr  mit beteiligungen im übrigen finanzergebnis enthalten,  
berücksichtigt, wenn die summe der erwarteten kosten für  sofern diese nicht im ergebnis aus at­equity bewerteten finanz­
vertragliche leistungen die abgegrenzten umsatzerlöse   investitionen ausgewiesen werden.
übersteigt.
zinserträge und zinsaufwendungen. in den zinserträgen und 
für umsatzgeschäfte mit mehreren teilleistungen, wie z. b.   zinsaufwendungen sind zinserträge aus wertpapieranlagen, 
bei fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten   aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie zins­
wartungsverträgen, erfolgt eine aufteilung der umsatzerlöse  aufwendungen aus schulden enthalten. zudem gehen zinsen 
auf die verschiedenen leistungen auf grundlage ihrer  und änderungen der marktwerte im zusammenhang mit zins­
geschätzten beizulegenden zeitwerte. sicherungsgeschäften sowie erträge und aufwendungen  
aus der verteilung von agien bzw. disagien in diese posten ein. 
forschungs­ und nicht aktivierte entwicklungskosten.   die zinskomponenten aus leistungsbasierten pensionszusagen 
aufwendungen für forschung und entwicklung, soweit   und anderen ähnlichen verpflichtungen sowie aus den zur 
sie nach ias 38 »intangible assets« nicht aktivierungspflichtig  deckung dieser verpflichtungen vorhandenen planvermögen 
sind, werden zum zeitpunkt ihres anfalls erfolgswirksam  sind ebenfalls unter diesen posten ausgewiesen.
erfasst.
202
e | konzernabschluss | konzernanhang
eine ausnahme von diesen grundsätzen wird für daimler  ergebnis je aktie. das unverwässerte ergebnis je aktie  
financial services gemacht. hier werden die zinserträge und  wird ermittelt, indem der ergebnisanteil der aktionäre der 
zinsaufwendungen sowie das ergebnis aus derivativen   daimler ag durch den gewogenen durchschnitt der im umlauf 
finanzinstrumenten in den umsatzerlösen bzw. umsatzkosten  befindlichen aktien dividiert wird. das verwässerte ergebnis  
ausgewiesen. je aktie berücksichtigt im jahr 2013 zusätzlich alle aufgrund von 
stock­option­plänen möglicherweise auszugebenden aktien. 
ertragsteuern. die ertragsteuern umfassen sowohl die   zum 31. dezember 2014 waren keine stock­options mehr im 
tatsächlichen steuern vom einkommen und ertrag als auch   bestand.
die latenten steuern.  
immaterielle vermögenswerte. immaterielle vermögenswerte 
die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den  werden zu anschaffungs­ oder herstellungskosten abzüglich 
jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschriften  kumulierter abschreibungen bewertet. sofern erforderlich, 
des jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im  werden kumulierte wertminderungen berücksichtigt. 
geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch 
anpassungsbeträge für eventuell anfallende steuerzahlungen  immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungs­
bzw. ­erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte jahre  dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die einschät­
inklusive zinszahlungen und strafen auf steuernachzahlungen.  zung einer unbegrenzten nutzungsdauer aufrechterhalten  
für den fall, dass in den steuererklärungen angesetzte  werden kann. eine änderung von einer unbegrenzten auf eine 
beträge eventuell nicht realisiert werden können (unsichere  begrenzte nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
steuerpositionen), werden steuerrückstellungen gebildet.  
der betrag ermittelt sich aus der besten schätzung der erwar­ immaterielle vermögenswerte (mit ausnahme von entwick­
teten steuerzahlung. steuerforderungen aus unsicheren   lungskosten) mit begrenzter nutzungsdauer werden grundsätz­
steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es überwiegend  lich linear über ihre nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
wahrscheinlich und damit hinreichend gesichert ist, dass sie  zehn jahre) und immer dann auf wertminderung geprüft, wenn 
realisiert werden können. nur bei bestehen eines steuerlichen  anzeichen vorliegen, dass der immaterielle vermögenswert 
verlustvortrages oder einer ungenutzten steuergutschrift   wertgemindert sein könnte. die abschreibungsdauer für imma­
wird keine steuerrückstellung oder steuerforderung für diese  terielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer wird 
unsicheren steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen  mindestens zum ende eines jeden geschäftsjahres überprüft. 
die aktive latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen ver­ änderungen bezüglich der erwarteten nutzungsdauer werden 
lustvorträge und steuergutschriften angepasst.  als schätzungsänderung behandelt. abschreibungen auf imma­
terielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer  
veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern  werden in den funktionskosten berücksichtigt. 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn­ und 
verlustrechnung in den latenten steuern wider. eine ausnahme  entwicklungskosten für fahrzeuge und fahrzeugkomponenten 
hiervon stellen die im sonstigen ergebnis oder erfolgsneutral  werden aktiviert, wenn die ansatzkriterien von ias 38 erfüllt 
direkt im eigenkapital vorzunehmenden veränderungen dar. sind. nach der erstmaligen aktivierung wird der vermögens­
wert zu anschaffungs­ oder herstellungskosten abzüglich 
aktive und passive latente steuern werden ermittelt auf   kumulierter abschreibungen und kumulierter wertminderungen 
temporäre unterschiede zwischen den steuerlichen und den  geführt. aktivierte entwicklungskosten beinhalten alle direkt 
bilanziellen wertansätzen einschließlich der unterschiede   zurechenbaren einzelkosten sowie anteilige gemeinkosten und 
aus der konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuer­ werden linear über die geplante produktlebensdauer (maximal 
liche verlustvorträge und steuergutschriften. die bewertung  zehn jahre) abgeschrieben. die abschreibungen auf aktivierte 
erfolgt anhand der steuersätze, deren gültigkeit für die periode,  entwicklungskosten sind bestandteil der herstellungskosten 
in der ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt  und werden denjenigen fahrzeugen und komponenten zugeord­
wird, zu erwarten ist. dabei werden die steuersätze und   net, durch die sie verursacht worden sind. beim verkauf  
­vorschriften zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig  der vorräte bzw. fahrzeuge werden sie in den umsatzkosten 
sind oder in kürze gelten werden. daimler nimmt eine wert­ berücksichtigt.
berichtigung auf aktive latente steuern vor, wenn es nicht 
wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes ergebnis 
in ausreichendem umfang zur verfügung stehen wird, gegen  
das die abzugsfähigen temporären differenzen, steuerlichen 
verlustvorträge und steuergutschriften verrechnet werden 
können. passive latente steuern auf zu versteuernde temporäre 
differenzen aus anteilen an tochterunternehmen, zweig­
niederlassungen und assoziierten unternehmen sowie anteilen 
an gemeinsamen vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, 
wenn der konzern den zeitpunkt der umkehrung bestimmen 
kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre differenz 
in absehbarer zeit nicht auflösen wird.
203
geschäftswerte. der betrag, um den die summe der über­ konzern als leasingnehmer. im falle eines operating lease 
tragenen gegenleistung im rahmen einer unternehmens­ werden die leasingraten bzw. mietzahlungen sofort aufwands­
akquisition die zeitwerte der einzeln anteilig identifizierbaren  wirksam in der gewinn­ und verlustrechnung erfasst.
erworbenen vermögenswerte und schulden übersteigt, wird  
als geschäftswert angesetzt. geschäftswerte werden bei den  vermögenswerte, die im rahmen eines finance lease bilanziert 
tochterunternehmen in deren funktionaler währung geführt. werden, sind zu beginn des (leasing­) vertrages mit dem  
niedrigeren wert aus dem barwert der mindestleasingzahlungen 
im rahmen eines kontrollerwerbs werden nicht beherrschende  und dem zeitwert des leasinggegenstands, und in den folge­
anteile grundsätzlich zum entsprechenden anteil des zu   perioden abzüglich kumulierter abschreibungen und sonstiger 
zeitwerten bewerteten identifizierbaren nettovermögens ange­ kumulierter wertminderungen berücksichtigt. die abschreibung 
setzt.  erfolgt linear; restwerte der vermögenswerte werden ent­
sprechend berücksichtigt. die aus den künftigen leasingraten 
sachanlagen. sachanlagen werden zu anschaffungs­ oder  resultierenden zahlungsverpflichtungen werden diskontiert 
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen  unter den finanzierungsverbindlichkeiten passiviert. 
angesetzt. sofern erforderlich, werden kumulierte wertminde­
rungen berücksichtigt.  sale and lease back. leasingverträge über veräußerte und 
zurückgemietete vermögenswerte werden nach denselben 
die kosten für selbst erstellte anlagen beinhalten alle direkt  grundsätzen im konzernabschluss dargestellt. 
zurechenbaren einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
gemeinkosten. soweit relevant, beinhalten die anschaffungs­  konzern als leasinggeber. ein operating lease umfasst  
oder herstellungskosten die geschätzten kosten für abbruch  fahrzeuge, die der konzern selbst herstellt und an dritte  
und beseitigung des vermögenswerts und die wiederherstellung  vermietet, oder fahrzeuge, die der konzern verkauft und eine 
des standorts.  rückkaufverpflichtung bzw. eine restwertgarantie gewährt. 
diese fahrzeuge werden zu (fortgeführten) herstellungskosten 
die nutzungsdauern, über die die sachanlagen abgeschrieben  unter den vermieteten gegenständen im industriegeschäft 
werden, können tabelle  e.09 entnommen werden. aktiviert und über die vertragsdauer linear unter zugrundelegung 
der erwarteten restwerte abgeschrieben. änderungen der 
leasing. als leasingverträge gelten alle vereinbarungen,   restwerterwartung führen entweder zu einer prospektiven 
die das recht zur nutzung eines bestimmten vermögenswerts  anpassung der planmäßigen abschreibung oder, wenn anhalts­
für einen festgelegten zeitraum gegen zahlung übertragen.  punkte hierfür vorliegen, zu einer wertminderung.
dies gilt auch für vereinbarungen, bei denen die übertragung 
eines solchen rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist.   gegenstand von operating leases sind darüber hinaus  
der konzern nutzt als leasingnehmer sachanlagen und vermie­ konzernprodukte, die daimler financial services von konzern­
tet als leasinggeber seine produkte. anhand der chancen   unabhängigen händlern oder anderen dritten erwirbt und an 
und risiken an einem leasinggegenstand wird beurteilt, ob  endkunden vermietet. diese fahrzeuge werden zu (fortgeführten) 
dem leasingnehmer (sogenannte finance leases) oder dem   anschaffungskosten unter den vermieteten gegenständen  
leasinggeber (sogenannte operating leases) das wirtschaftliche  im segment daimler financial services ausgewiesen. sofern 
eigentum am leasinggegenstand zuzurechnen ist. diese fahrzeuge subventioniert werden, werden die sub­
ventionen von den anschaffungskosten abgesetzt. nach der 
umsatzrealisierung durch den verkauf an unabhängige händler 
generieren diese fahrzeuge aufgrund der abgeschlossenen 
leasingverträge umsatzerlöse aus leasingzahlungen und ver­
e.09 wertungserlöse. der mit diesen fahrzeugen beim verkauf  
nutzungsdauern für sachanlagen an die händler erzielte umsatz liegt nach einschätzung des 
konzerns in der größenordnung des zugangs zum vermiet­
gebäude und grundstückseinrichtungen 10 bis 50 jahre
vermögen bei daimler financial services. im jahr 2014  
technische anlagen und maschinen 6 bis 25 jahre
betrugen die zugänge zu den vermieteten gegenständen bei 
betriebs­ und geschäftsausstattungen 3 bis 30 jahre
daimler financial services rund 9 (2013: rund 8) mrd. €.
im fall von finance leases weist der konzern forderungen  
in höhe der nettoinvestition aus dem leasingverhältnis unter 
den forderungen aus finanzdienstleistungen aus. die netto­
investition in ein leasingverhältnis ist dabei die bruttoinvestition 
(zukünftige mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 
restwert) abgezinst mit dem zinssatz, der dem leasingverhältnis 
zugrunde liegt.
204
e | konzernabschluss | konzernanhang
anteile an at­equity bewerteten finanzinvestitionen.   der erzielbare betrag ist der höhere der beiden werte aus  
im erwerbszeitpunkt wird eine positive differenz zwischen den  beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und 
anschaffungskosten und dem anteil an den beizulegenden  nutzungswert. bei zahlungsmittelgenerierenden einheiten,  
zeitwerten der identifizierbaren vermögenswerte und schulden  die bei daimler den berichtspflichtigen segmenten entsprechen, 
des assoziierten unternehmens bzw. des gemeinschafts­ bestimmt daimler den jeweiligen erzielbaren betrag zunächst  
unternehmens ermittelt und als geschäftswert (»investor level  als nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden 
goodwill«) angesetzt. der geschäftswert wird in den buchwert  buchwerten (einschließlich geschäftswerte). der nutzungs­
der nach der equity­methode bilanzierten finanzinvestition   wert wird durch diskontierung erwarteter zukünftiger zahlungs­
einbezogen. bei einem sukzessiven anteilserwerb, durch den  ströme (cash flows) aus der fortgeführten nutzung der  
maßgeblicher einfluss bzw. gemeinschaftliche führung erstmals  zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit einem risikoange­
erlangt wird, erfolgt die bilanzierung grundsätzlich in anleh­ passten zinssatz ermittelt. die zukünftigen zahlungsströme 
nung an ifrs 3 »business combinations«. das heißt die bisher  werden auf basis der zum zeitpunkt der durchführung des 
gehaltenen anteile werden zum erwerbszeitpunkt neu bewertet;  werthaltigkeitstests gültigen, vom vorstand verabschiedeten 
ein daraus resultierendes ergebnis wird erfolgswirksam  langfristigen planung bestimmt. diese planung basiert auf 
erfasst. sofern ein zusätzlicher anteil an einem bereits beste­ erwartungen im hinblick auf zukünftige marktanteile, das wachs­
henden assoziierten unternehmen erworben wird und sich  tum auf den jeweiligen märkten sowie die profitabilität der  
dadurch der maßgebliche einfluss nicht verändert, wird nur für  produkte. die mehrjährige planung umfasst den zeitraum bis 
den zusätzlich erworbenen anteil ein geschäftswert ermittelt;  2021 und deckt damit überwiegend die produktlebenszyklen 
die bisherige finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden  unseres fahrzeuggeschäfts ab. die gerundeten, segment­
zeitwert bewertet. spezifisch ermittelten, für die diskontierung der zahlungsströme 
herangezogenen risikoangepassten zinssätze betragen gegen­
daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob objektive   über dem vorjahr unverändert 8 % nach steuern für die zahlungs­
hinweise auf wertminderungen bei at­equity bilanzierten unter­ mittelgenerierenden einheiten des industriegeschäfts sowie  
nehmen vorliegen. liegen solche hinweise vor, ermittelt der  9 % nach steuern für daimler financial services. während für 
konzern den wertberichtigungsbedarf. übersteigt der buchwert  daimler financial services der diskontierungssatz die eigen­
den erzielbaren betrag einer beteiligung, wird der buchwert  kapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten zins­
auf den erzielbaren betrag abgeschrieben. der erzielbare betrag  satz der zahlungsmittelgenerierenden einheiten des industrie­
ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert  geschäfts die durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten 
abzüglich der veräußerungskosten und nutzungswert. eine wert­ (wacc – weighted average cost of capital) zugrunde. deren 
minderung oder wertaufholung wird in der konzern­gewinn­  ermittlung erfolgt auf basis des capital­asset­pricing­modells 
und verlustrechnung im ergebnis aus at­equity bewerteten  (capm) unter berücksichtigung der aktuellen markterwar­
finanzinvestitionen erfasst; darin werden auch ergebnisse aus  tungen. zur ermittlung des risikoangepassten zinssatzes für 
dem verkauf von at­equity bewerteten finanzinvestitionen   zwecke des werthaltigkeitstests werden spezifische peer­
ausgewiesen. group­informationen für beta­faktoren, kapitalstrukturdaten 
sowie der fremdkapitalkostensatz verwendet. nicht in den  
zu eliminierende zwischenergebnisse aus transaktionen   planungsrechnungen enthaltene perioden werden durch ansatz 
mit at­equity bilanzierten unternehmen werden erfolgswirksam  eines restwerts (terminal value) abgebildet, der grundsätzlich 
gegen den beteiligungsbuchwert verrechnet.  keine zuwächse berücksichtigt. darüber hinaus werden  
verschiedene sensitivitätsanalysen durchgeführt. diese zeigen 
wertminderung langfristiger nicht­finanzieller vermögens­ auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen planung 
werte. daimler überprüft zu jedem bilanzstichtag, ob anhalts­ ungünstigeren prämissen für zentrale einflussfaktoren kein wert­
punkte für wertminderungen von vermögenswerten vorliegen.  minderungsbedarf besteht. ist der nutzungswert niedriger  
liegen solche anzeichen vor, nimmt daimler eine schätzung  als der buchwert, wird zur bestimmung des erzielbaren betrags 
des erzielbaren betrags des vermögenswerts vor. der erzielbare  zusätzlich der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungs­
betrag wird für jeden einzelnen vermögenswert bestimmt,   kosten ermittelt. 
es sei denn, ein vermögenswert erzeugt zahlungsmittelzuflüsse, 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer   zu jedem berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten  perioden erfasste wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
(zahlungsmittelgenerierende einheiten) sind. darüber hinaus  geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver­
wird für geschäftswerte und für sonstige immaterielle ver­ mindert haben könnte. in diesen fällen führt daimler eine teil­
mögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer eine jährliche  weise oder vollständige wertaufholung durch; dabei wird der 
überprüfung auf wertminderung durchgeführt; diese erfolgt  buchwert auf den erzielbaren betrag erhöht. der erhöhte buch­
auf der ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheiten.  wert darf jedoch den buchwert nicht übersteigen, der ermittelt 
übersteigt der buchwert eines vermögenswerts oder einer   worden wäre (abzüglich planmäßiger abschreibungen), wenn  
zahlungsmittelgenerierenden einheit den erzielbaren betrag,   in früheren jahren kein wertminderungsaufwand erfasst worden 
wird eine wertminderung in höhe des unterschiedsbetrags  wäre.
vorgenommen.
205
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und   finanzielle vermögenswerte. finanzielle vermögenswerte 
veräußerungsgruppen. der konzern klassifiziert langfristige  beinhalten insbesondere forderungen aus finanzdienst­
vermögenswerte oder veräußerungsgruppen als zur ver­ leistungen, forderungen aus lieferungen und leistungen,  
äußerung bestimmt, wenn die voraussetzungen des ifrs 5  forderungen gegenüber kreditinstituten, kassenbestände,  
»non­current assets held for sale and discontinued operations«  derivative finanzielle vermögenswerte sowie marktgängige 
erfüllt sind. in diesem fall werden die vermögenswerte oder  wertpapiere und finanzinvestitionen. 
veräußerungsgruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, 
sondern mit dem niedrigeren betrag aus buchwert und bei­ finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu­
zulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten bewertet.  legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum  
im falle einer späteren erhöhung des beizulegenden zeitwerts  beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
abzüglich veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende  umfassen die zu handelszwecken gehaltenen finanziellen  
wertaufholung; diese ist auf die zuvor für den vermögenswert  vermögenswerte. 
oder die veräußerungsgruppe erfasste wertminderung begrenzt.   
der konzern weist diese vermögenswerte und veräußerungs­ als zu handelszwecken gehalten werden dabei derivate  
gruppen grundsätzlich gesondert in der bilanz aus. (einschließlich eingebetteter derivate, die vom basisvertrag 
getrennt wurden) eingestuft, die nicht als sicherungsinstru­
vorräte. vorräte werden zum niedrigeren wert aus historischen  mente in ein hedge accounting einbezogen sind, sowie aktien 
anschaffungs­ oder herstellungskosten und nettoveräußerungs­ oder verzinsliche wertpapiere, die mit der absicht der kurz­
wert angesetzt. der nettoveräußerungswert ergibt sich aus  fristigen veräußerung erworben wurden. gewinne oder verluste 
dem erwarteten verkaufserlös abzüglich noch anfallender kosten.  aus diesen finanziellen vermögenswerten werden erfolgs­
die anschaffungs­ oder herstellungskosten von vorräten   wirksam erfasst.
werden grundsätzlich nach der einzelzuordnungsmethode ermit­
telt und beinhalten die kosten des erwerbs sowie diejenigen  kredite und forderungen. kredite und forderungen sind  
kosten, die dafür angefallen sind, die vorräte an ihren derzeitigen  nicht­derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder 
ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. bei gleich­ bestimmbaren zahlungen, die nicht auf einem aktiven markt 
artigen vorräten, die in einer größeren stückzahl vorliegen und  notiert sind, wie z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen 
untereinander austauschbar sind, erfolgt die zuordnung der  oder forderungen aus lieferungen und leistungen. nach  
anschaffungs­ oder herstellungskosten nach der durchschnitts­ dem erstmaligen ansatz werden die kredite und forderungen 
methode. bei selbst erstellten unfertigen und fertigen erzeug­ zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung  
nissen beinhalten die herstellungskosten auch produktions­ der effektivzinsmethode abzüglich wertminderungen bewertet. 
bezogene gemeinkosten basierend auf einer normalauslastung. gewinne und verluste werden im konzernergebnis erfasst, 
wenn die kredite und forderungen wertgemindert oder aus­
finanzinstrumente. ein finanzinstrument ist ein vertrag, der  gebucht werden. die zinseffekte aus der anwendung der  
gleichzeitig bei einem unternehmen zu einem finanziellen   effektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
vermögenswert und bei einem anderen unternehmen zu einer 
finanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.  
führt. als finanzielle vermögenswerte oder finanzielle ver­ zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sind 
bindlichkeiten erfasste finanzinstrumente werden grundsätzlich  nicht­derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur ver­
getrennt ausgewiesen. finanzinstrumente werden erfasst,  äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten 
sobald daimler vertragspartei des finanzinstruments wird.   kategorien eingeordnet sind. diese kategorie enthält unter 
bei marktüblichen käufen oder verkäufen von finanziellen   anderem eigenkapitalinstrumente und schuldtitel wie beispiels­
vermögenswerten wählt daimler den handelstag für die erst­ weise staatsanleihen, industrieanleihen und geldmarktpapiere.
malige bilanzielle erfassung bzw. den bilanziellen abgang.
nach der erstmaligen bewertung werden zur veräußerung  
der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum   verfügbare finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden 
beizulegenden zeitwert. für die folgebewertung werden die  zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten gewinne  
finanzinstrumente einer der in ias 39 »financial instruments:  oder verluste im sonstigen ergebnis erfasst werden. sofern  
recognition and measurement« aufgeführten bewertungs­ es objektive hinweise auf eine wertminderung gibt oder  
kategorien zugeordnet. dem erwerb oder der emission direkt  wenn änderungen des zeitwerts eines fremdkapitalinstruments 
zurechenbare transaktionskosten werden bei der ermittlung  aus wechselkursschwankungen resultieren, werden diese 
des buchwerts berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente nicht  erfolgswirksam im konzernergebnis berücksichtigt. mit dem 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.  abgang finanzieller vermögenswerte werden die über das 
sonstige ergebnis erfassten kumulierten gewinne und verluste 
aus der bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgswirk­
sam erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte eigenkapital­
instrumente wie z. b. gmbh­anteile nach deutschem recht  
der zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 
die anteile zu anschaffungskosten (gegebenenfalls abzüglich 
wertminderungen) bewertet. erhaltene zinsen aus zur veräuße­
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerten werden  
grundsätzlich als zinserträge unter anwendung der effektiv­
zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. dividenden  
werden mit entstehung des rechtsanspruchs auf zahlung 
erfolgswirksam erfasst.
206
e | konzernabschluss | konzernanhang
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. zahlungsmittel  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.  
und zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere   ist ein zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswert 
kassenbestände, schecks, sichteinlagen bei banken sowie  in seinem wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 
schuldverschreibungen und einlagenzertifikate mit einer   ergebnis erfasster betrag in höhe der differenz zwischen  
restlaufzeit zum anschaffungszeitpunkt von bis zu drei monaten,  den anschaffungskosten (abzüglich etwaiger tilgungen und 
die nur unwesentlichen wertschwankungsrisiken unterliegen.  amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeitwert, 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente stimmen mit  abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtig­
dem zahlungsmittelfonds in der konzern­kapitalflussrechnung  ter wertberichtigungen dieses finanziellen vermögenswerts,  
überein. in der gewinn­ und verlustrechnung erfasst. wertaufholungen 
bei eigenkapitalinstrumenten, die als zur veräußerung ver­
wertminderung finanzieller vermögenswerte. zu jedem  fügbar eingestuft sind, werden im sonstigen ergebnis erfasst. 
bilanzstichtag werden die buchwerte der finanziellen vermögens­ wertaufholungen bei fremdkapitalinstrumenten werden 
werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der anstieg des  
bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive hinweise  beizulegenden zeitwerts des instruments objektiv auf ein 
auf eine wertminderung hindeuten. objektive hinweise können  ereignis zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen 
erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners, bedeu­ erfassung der wertminderung eingetreten ist.
tende veränderungen des technologischen, ökonomischen und   
rechtlichen umfelds sowie des marktumfelds des schuldners  saldierung von finanzinstrumenten. finanzielle vermögens­
sein. für börsennotierte eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich  werte und finanzielle verbindlichkeiten werden saldiert und  
ein nachhaltiges oder signifikantes absinken des beizulegen­ der nettobetrag in der bilanz berichtet, sofern zum gegenwärtigen 
den zeitwerts ein objektiver hinweis auf eine möglicherweise  zeitpunkt ein durchsetzbarer rechtsanspruch besteht, die 
vorzunehmende wertminderung. daimler hat kriterien für die  erfassten beträge miteinander zu verrechnen, und beabsichtigt 
signifikanz und dauerhaftigkeit der wertminderung festgelegt.  ist, entweder den ausgleich auf nettobasis herbeizuführen 
ein absinken des beizulegenden zeitwerts um mehr als 20 %   oder gleichzeitig mit der verwertung des betreffenden vermö­
ist als signifikant anzusehen; ein absinken ist nachhaltig, soweit  genswertes die dazugehörige verbindlichkeit abzulösen.
der beizulegende zeitwert länger als neun monate unter  
dem buchwert liegt. finanzielle verbindlichkeiten. finanzielle verbindlichkeiten 
enthalten insbesondere verbindlichkeiten aus lieferungen und 
kredite und forderungen. liegen objektive hinweise vor, dass bei  leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 
krediten und forderungen eine wertminderung eingetreten   anleihen, derivative finanzielle verbindlichkeiten und andere 
ist, ergibt sich die höhe des verlusts aus der differenz zwischen  verbindlichkeiten.
dem buchwert des vermögenswerts und dem barwert der 
erwarteten künftigen cash flows (mit ausnahme erwarteter  finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten anschaffungs­
künftiger, noch nicht eingetretener kreditausfälle), die mit dem  kosten bewertet werden. nach der erstmaligen erfassung  
ursprünglichen effektivzinssatz des finanziellen vermögens­ werden die finanziellen verbindlichkeiten unter anwendung der 
werts abgezinst werden. eine wertminderung wird erfolgswirk­ effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten 
sam erfasst. bewertet.
verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der   finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­
folgenden berichtsperioden und kann diese verringerung  legenden zeitwert bewertet werden. erfolgswirksam zum  
objektiv auf einen nach der erfassung der wertminderung   beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 
eingetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die   umfassen zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbind­
in früheren perioden erfasste wertberichtigung erfolgswirksam  lichkeiten. als zu handelszwecken gehalten werden derivate 
rückgängig gemacht. eingestuft (einschließlich eingebetteter derivate, die vom 
basisvertrag getrennt wurden), die nicht als sicherungsinstru­
die wertminderungen von krediten und forderungen   mente in ein hedge accounting einbezogen sind. gewinne  
(z. b. forderungen aus finanzdienstleistungen einschließlich  oder verluste aus finanziellen verbindlichkeiten, die zu handels­
forderungen aus finance leases, forderungen aus liefe­ zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im konzern­
rungen und leistungen) werden größtenteils auf wertberich­ ergebnis enthalten.
tigungskonten erfasst. die entscheidung, ob ein ausfallrisiko  
mittels eines wertberichtigungskontos oder über eine direkte  derivative finanzinstrumente und bilanzierung von  
minderung der forderung berücksichtigt wird, hängt davon   sicherungsbeziehungen. derivative finanzinstrumente werden 
ab, wie hoch die wahrscheinlichkeit eines forderungsausfalls  bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanzrisiken 
geschätzt wird.  eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschäft oder aus  
refinanzierungsaktivitäten resultieren. dabei handelt es sich 
vor allem um zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken. 
eingebettete derivate werden vom basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wird, 
getrennt, wenn die beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 
merkmale und risiken des eingebetteten derivats nicht eng 
mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des basisver­
trags verbunden sind.
207
derivative finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen  pensionen und ähnliche verpflichtungen. die bewertung 
erfassung und an jedem folgenden bilanzstichtag mit ihrem bei­ von leistungsbasierten pensionszusagen und anderen ähnlichen 
zulegenden zeitwert angesetzt. der beizulegende zeitwert   versorgungsleistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis­
börsennotierter derivate entspricht dem positiven oder nega­ ses (gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß ias 19 
tiven marktwert. liegen keine marktwerte vor, werden diese  »employee benefits« nach der »projected unit credit method«. 
mittels anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet,  planvermögen, die angelegt sind, um leistungsbasierte  
wie z. b. discounted­cash­flow­modelle oder optionspreis­ pensionszusagen und andere ähnliche versorgungsleistungen 
modelle. derivate werden als vermögenswert ausgewiesen,  zu decken, werden mit den beizulegenden zeitwerten bewertet 
wenn deren beizulegender zeitwert positiv ist, und als verbind­ und mit den entsprechenden verpflichtungen verrechnet. 
lichkeit, wenn deren beizulegender zeitwert negativ ist. abweichungen zwischen den getroffenen annahmen und den 
tatsächlich eingetretenen entwicklungen sowie änderungen 
wenn die vorgaben des ias 39 zur bilanzierung von sicherungs­ der annahmen für die bewertung leistungsbasierter pensions­
beziehungen (hedge accounting) erfüllt sind, designiert   pläne und ähnlicher verpflichtungen führen zu versicherungs­
und dokumentiert daimler die sicherungsbeziehung ab diesem  mathematischen gewinnen und verlusten, die sich direkt in der 
zeitpunkt als fair value hedge, als cash flow hedge oder   konzernbilanz bzw. in der konzern­gesamtergebnisrechnung 
absicherung von nettoinvestitionen in einen ausländischen  auswirken.
geschäftsbetrieb. bei einem fair value hedge wird der beizu­
legende zeitwert eines bilanzierten vermögenswerts oder einer  der saldo aus leistungsbasierten pensionszusagen und  
bilanzierten verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten   anderen ähnlichen versorgungsleistungen und planvermögen 
festen verpflichtung gesichert. bei einem cash flow hedge  (nettopensionsverpflichtung oder nettopensionsvermögen) 
werden hochwahrscheinliche zukünftige zahlungsströme   wird mit dem der bewertung der bruttopensionsverpflichtung 
aus erwarteten transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhal­ zugrunde liegenden diskontierungszinssatz verzinst. die dar­
tende schwankende zahlungsströme im zusammenhang   aus resultierenden nettozinsaufwendungen bzw. ­erträge werden 
mit einem bilanzierten vermögenswert oder einer bilanzierten  erfolgswirksam in den zinsaufwendungen bzw. den zins­
verbindlichkeit abgesichert. die dokumentation der siche­ erträgen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung erfasst. 
rungsbeziehungen beinhaltet die ziele und strategie des risiko­ die übrigen aufwendungen infolge der gewährung von pen­
managements, die art der sicherungsbeziehung, das gesi­ sionszusagen und anderen ähnlichen versorgungsleistungen, 
cherte risiko, die bezeichnung des sicherungsinstruments und  die sich im wesentlichen aus erdienten ansprüchen des 
des grundgeschäfts sowie eine beschreibung der methode   geschäftsjahrs ergeben, sind in den funktionskosten in der 
zur effektivitätsmessung. die sicherungsbeziehungen werden  konzern­gewinn­ und verlustrechnung berücksichtigt. 
hinsichtlich der erreichung einer kompensation der risiken  
aus änderungen des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungs­ die abzinsungsfaktoren für die ermittlung der barwerte der 
ströme in bezug auf das abgesicherte risiko als in hohem   leistungsbasierten pensionsverpflichtungen werden auf  
maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend unter­ der grundlage von renditen bestimmt, die am abschlussstichtag 
sucht, ob sie während der gesamten berichtsperiode, für die  für hochwertige, festverzinsliche unternehmensanleihen  
sie designiert waren, hocheffektiv waren. am jeweiligen markt erzielt werden. für sehr lange laufzeiten  
stehen keine hochwertigen, festverzinslichen unternehmens­
zeitwertänderungen der derivate werden regelmäßig im   anleihen als vergleichsmaßstab zur verfügung. die entsprechen­
konzernergebnis oder im sonstigen ergebnis berücksichtigt,   den abzins ungsfaktoren werden mittels extrapolation der 
je nachdem, ob es sich bei den sicherungsbeziehungen um   beobachtbaren marktrenditen entlang der zinskurve bestimmt. 
fair value hedges oder cash flow hedges handelt. bei fair value 
hedges werden die veränderungen der marktbewertung   gewinne oder verluste aus der kürzung oder abgeltung eines 
derivativer finanzinstrumente und der dazugehörigen grund­ leistungsbasierten plans werden zum zeitpunkt der kürzung 
geschäfte erfolgswirksam im konzernergebnis erfasst. die  oder abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
zeitwertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten, die 
einem cash flow hedge zugeordnet sind, werden in höhe  
des hedge­effektiven teils nach steuern zunächst im sonstigen 
ergebnis berücksichtigt. die umbuchung in die gewinn­ und 
verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der ergebniswirkung 
der abgesicherten grundgeschäfte. die hedge­ineffektiven 
anteile der zeitwertveränderungen werden unmittelbar im 
konzerne rgebnis berücksichtigt. 
werden derivative finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  
in ein hedge accounting einbezogen, weil die voraussetzungen 
für ein hedge accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
werden diese als zu handelszwecken gehalten eingestuft und 
zum beizulegenden zeitwert ergebniswirksam bewertet. 
208
e | konzernabschluss | konzernanhang
rückstellungen für sonstige risiken. rückstellungen werden  2. schätzungen und beurteilungen im rahmen  
gebildet, wenn eine verpflichtung gegenüber dritten besteht  der rechnungslegung
und wenn der ressourcenabfluss wahrscheinlich und die voraus­
sichtliche verpflichtung zuverlässig schätzbar ist. der als rück­ im konzernabschluss müssen zu einem gewissen grad schät­
stellung angesetzte betrag stellt die bestmögliche schätzung der  zungen, beurteilungen und annahmen vorgenommen werden. 
verpflichtung zum bilanzstichtag dar. rückstellungen mit   diese können auswirkungen auf die höhe und den ausweis  
einer ursprünglichen laufzeit von mehr als einem jahr werden  der bilanzierten vermögenswerte und schulden, die angaben 
mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag  zu eventualforderungen und ­verbindlichkeiten am stichtag 
angesetzt. rückstellungen werden regelmäßig überprüft und  sowie auf die ausgewiesenen erträge und aufwendungen für die 
bei neuen erkenntnissen oder geänderten umständen angepasst. berichtsperiode haben. wesentliche sachverhalte, die von  
solchen schätzungen, beurteilungen und annahmen betroffen 
die rückstellung für gewährleistungen wird im zeitpunkt   sind, werden im folgenden erläutert. die sich tatsächlich  
des verkaufs der produkte, bei beginn eines leasingvertrags  einstellenden beträge können von den schätzungen, beurtei­
oder bei initiierung neuer garantiemaßnahmen gebildet.   lungen und annahmen abweichen; veränderungen können 
die bewertung von passivierten garantieaufwendungen basiert  einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. 
vorrangig auf historischen erfahrungswerten.
werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
daimler berücksichtigt verpflichtungen im zusammenhang mit  und at­equity bewerteten finanzinvestitionen. im rahmen der 
der stilllegung von vermögenswerten mit ihrem beizulegenden  werthaltigkeitstests für nicht­finanzielle vermögenswerte sind 
zeitwert ab der periode, in der die verpflichtung begründet  einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren betrag einer 
wird.  zahlungsmittelgenerierenden einheit zu bestimmen. dabei  
sind insbesondere annahmen bezüglich der zukünftigen zahlungs­
restrukturierungsrückstellungen werden im zusammenhang  mittelzuflüsse und ­abflüsse sowohl im planungszeitraum als 
mit maßnahmen gebildet, die den umfang oder die art der   auch für die zeiträume danach zu treffen. die einschätzungen 
ausführung der geschäftstätigkeit eines segments oder einer  beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige marktanteile, das 
geschäftseinheit wesentlich verändern. in den überwiegenden  wachstum auf den jeweiligen märkten sowie auf die profitabilität 
fällen bedingen diese maßnahmen leistungen anlässlich der  der produkte. auf basis der im jahr 2014 durchgeführten  
beendigung von arbeitsverhältnissen und ausgleichsleistungen  werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren beträge die 
an händler und lieferanten. angesetzt werden restrukturie­ nettovermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden  
rungsrückstellungen, wenn mit der umsetzung eines detaillierten  einheiten des konzerns erheblich.
und formellen plans begonnen oder dieser bereits kommu­
niziert wurde.  sofern bei at­equity bewerteten finanzinvestitionen objektive 
hinweise auf eine wertminderung vorliegen, sind ebenfalls 
aktienorientierte vergütung. die aktienorientierte   schätzungen und beurteilungen vorzunehmen, um den erziel­
vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte vergütungspläne,  baren betrag zu bestimmen. in diesem zusammenhang sind 
deren ausgleich durch geldzahlungen erfolgt. annahmen über die künftige geschäftsentwicklung zu treffen, 
um die erwarteten zukünftigen cash flows dieser finanz­
die verbindlichkeitsbasierten vergütungspläne werden bis   investition abzuleiten. die buch­ und marktwerte der börsen­
zu ihrem ausgleich an jedem bilanzstichtag zum beizulegenden  notierten at­equity bewerteten finanzinvestitionen können 
zeitwert bewertet und die verpflichtung wird als rückstellung  anmerkung 13 entnommen werden. 
ausgewiesen. das in der berichtsperiode zu berücksichtigende 
ergebnis entspricht der zuführung bzw. auflösung der rück­ werthaltigkeit von vermieteten gegenständen. der konzern 
stellung zwischen den bilanzstichtagen zuzüglich des in der  überprüft regelmäßig die wertbestimmenden faktoren seiner 
berichtsperiode ausbezahlten dividendenäquivalents und wird  vermieteten fahrzeuge. dabei sind vor allem die restwerte der 
in den funktionskosten ausgewiesen. fahrzeuge nach ablauf der leasinglaufzeit einzuschätzen,  
die einen wesentlichen teil der zukünftig erwarteten zahlungs­
ausweis in der konzern­kapitalflussrechnung. gezahlte   mittelzuflüsse aus vermieteten gegenständen darstellen. im 
zinsen sowie erhaltene zinsen und dividenden werden dem  rahmen dessen müssen vor allem annahmen getroffen werden 
cash flow aus der geschäftstätigkeit zugeordnet. die zahlungs­ bezüglich des zukünftigen fahrzeugangebots und der fahr­
ströme aus kurzfristig verzinslichen wertpapieren mit hoher  zeugnachfrage sowie der entwicklung der fahrzeugpreise. diesen 
umschlaghäufigkeit und wesentlichen beträgen werden saldiert  annahmen liegen entweder qualifizierte schätzungen oder  
im cash flow aus der investitionstätigkeit abgebildet. veröffentlichungen sachverständiger dritter zugrunde. qualifizierte 
schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen daten 
unter berücksichtigung intern vorliegender zusatzinformationen, 
wie z. b. historische erfahrungswerte und zeitnahe verkaufs­
daten. auf der grundlage der ermittelten restwerte wird  
die planmäßige abschreibung festgelegt; sofern sich die rest­
werterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven 
anpassung der planmäßigen abschreibung oder, bei einem  
signifikanten abfallen der restwerterwartung, zu einer wert­
minderung. wird die planmäßige abschreibung prospektiv 
angepasst, wirkt sich eine veränderte restwerteinschätzung 
nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig verteilt über  
die restlaufzeit des leasingvertrags.
209
einbringbarkeit von forderungen aus finanzdienstleis­ haftungs­ und prozessrisiken. die daimler ag und ihre  
tungen. der konzern schätzt regelmäßig das ausfallrisiko   tochterunternehmen sind mit verschiedenen gerichtsverfahren, 
seiner forderungen aus finanzdienstleistungen ein. in diesem  ansprüchen und behördlichen untersuchungen konfrontiert, 
zusammenhang werden viele faktoren berücksichtigt; diese  die eine große bandbreite von themen betreffen. sofern einzelnen 
umfassen erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener kredit­ oder mehreren dieser klagen stattgegeben würde, könnten 
ausfälle, die größe und zusammensetzung einzelner portfolios,  sich hierdurch erhebliche schaden­ sowie strafschadenersatz­
aktuelle wirtschaftliche ereignisse und rahmenbedingungen  zahlungen, nachbesserungsarbeiten, rückrufaktionen oder 
sowie die aktuellen marktwerte bzw. die angemessenheit der  sonstige kostenintensive maßnahmen ergeben. rechtsstreitig­
kreditsicherheiten. veränderte wirtschaftliche rahmenbe­ keiten oder behördlichen untersuchungen liegen häufig  
dingungen können die bonität unserer kunden beeinträchtigen  komplexe rechtliche fragestellungen zugrunde und sind mit 
und zudem auch abnehmende gebrauchtfahrzeugpreise zur  erheblichen unsicherheiten verbunden. entsprechend ist  
folge haben. abnehmende gebrauchtwagenpreise wirken sich  die beurteilung, ob zum stichtag eine gegenwärtige verpflichtung 
unmittelbar auf die marktwerte der sicherungsübereigneten  als ergebnis eines ereignisses in der vergangenheit besteht,  
fahrzeuge aus. sollten sich einschätzung und beurteilung dieser  ob ein zukünftiger mittelabfluss wahrscheinlich und die verpflich­
faktoren ändern, beeinflusst dies die höhe der zu bildenden  tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen maß  
wertberichtigungen und wirkt sich auf das konzernergebnis aus.  mit einschätzungen durch das management verbunden. daimler 
für weitere informationen siehe auch anmerkungen 14 und 32.  beurteilt den jeweiligen stand eines verfahrens regelmäßig, 
auch unter einbeziehung externer anwälte. es ist daher möglich, 
produktgarantien. die bilanzierung von rückstellungen für  dass die höhe der rückstellungen für anhängige und dro­
produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen einschätzungen  hende verfahren aufgrund neuer zukünftiger entwicklungen 
verbunden.  angepasst werden muss. veränderungen von schätzungen und 
prämissen können eine wesentliche auswirkung auf die künf­
der konzern gewährt verschiedene arten von produktgarantien  tige ertragslage des konzerns haben. es ist auch möglich, dass 
in abhängigkeit der jeweiligen produkte und marktgegeben­ sich zurückgestellte beträge nach abschluss einiger dieser 
heiten. rückstellungen für produktgarantien werden grundsätz­ verfahren als unzureichend erweisen oder der konzern zu zah­
lich zum zeitpunkt des fahrzeugverkaufs, bei beginn eines  lungen in rechtlichen verfahren verpflichtet ist, für die keine 
fahrzeugleasings oder bei einführung neuer arten von produkt­ rückstellungen gebildet wurden. obwohl der endgültige ausgang 
garantien gebildet. um die rückstellungshöhe zu bestimmen,  solcher verfahren einen wesentlichen einfluss auf das ergebnis 
müssen annahmen über art und umfang künftiger garantie­ und  und den cash flow von daimler in einer bestimmten berichts­
kulanzfälle sowie möglicher rückruf­ und rückkaufaktionen  periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden  
pro baureihe getroffen werden. diese einschätzungen basieren  möglichen verpflichtungen nach unserer einschätzung keinen 
auf erfahrungswerten hinsichtlich in der vergangenheit erfolgter  nachhaltigen einfluss auf die vermögenslage des konzerns 
schadensanfälligkeiten bzw. ­verläufe. ferner umfassen die  haben. 
einschätzungen annahmen über die höhe der potentiellen repa­
raturkosten pro fahrzeug und die auswirkungen möglicher   pensionen und ähnliche verpflichtungen. die ermittlung der 
zeit­ oder kilometerbeschränkungen. die rückstellungen werden  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
regelmäßig an neue erkenntnisse angepasst.  sowie die damit zusammenhängenden pensionsaufwendungen 
basieren auf versicherungsmathematischen modellen. den 
weitere informationen zu rückstellungen für sonstige risiken  bewertungen liegen dabei unterschiedliche annahmen wie 
können anmerkung 23 entnommen werden.  aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte wahrschein­
lichkeiten (u.a. abzinsungsfaktoren, anstieg der lebens­
haltungskosten), annahmen über die künftige fluktuation in 
abhängigkeit von alter und dienstjahren oder auch erfah­
rungsbedingte annahmen über die eintrittswahrscheinlichkeit 
von rentenzahlungen, ratenzahlung oder kapitalauszahlung 
zugrunde. aufgrund veränderter markt­ und konjunkturverhält­
nisse können die den einflussfaktoren zugrunde gelegten 
wahrscheinlichkeiten von aktuellen entwicklungen abweichen. 
mittels sensitivitätsanalysen werden die finanziellen aus­
wirkungen der abweichungen bei den wesentlichen faktoren 
ermittelt. weitere informationen können anmerkung 22  
entnommen werden.
210
e | konzernabschluss | konzernanhang
ertragsteuern. die berechnung der ertragsteuern der   strukturierte unternehmen. bei den strukturierten unter­
daimler ag und ihrer tochterunternehmen basiert auf den in  nehmen im konzern handelt es sich um vermietungsgesell­
den einzelnen ländern gültigen gesetzen und verordnungen.   schaften und asset­backed­securities (abs) gesellschaften. 
die im abschluss dargestellten steuerpositionen unterliegen  gegenstand der vermietungsgesellschaften ist im wesent­
wegen ihrer komplexität möglicherweise einer abweichenden  lichen der erwerb sowie die vermietung und verwaltung von 
interpretation durch steuerpflichtige einerseits und lokale  vermögenswerten. die abs­gesellschaften werden insbe­
finanzbehörden andererseits. für die ermittlung von aktiven  sondere zur refinanzierung des konzerns genutzt. im regelfall 
latenten steuern sind die künftig zu versteuernden einkommen  werden forderungen aus dem leasing­ und absatzfinanzierungs­
sowie die zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten steuern  geschäft an strukturierte unternehmen übertragen. diese refi­
realisiert werden, einzuschätzen. dabei werden unter anderem  nanzieren den kaufpreis über die ausgabe von wertpapieren. 
die geplanten ergebnisse aus der operativen geschäftstätigkeit, 
die ergebniswirkungen aus der umkehrung von zu versteuernden  zum bilanzstichtag bestehen im konzern beziehungen  
temporären differenzen sowie realisierbare steuerstrategien   zu 18 beherrschten strukturierten unternehmen, von denen  
mit berücksichtigt. da künftige geschäftsentwicklungen unsicher  16 unternehmen vollkonsolidiert werden. darüber hinaus  
sind und sich teilweise der steuerung durch den konzern   hat der konzern beziehungen zu 5 nicht beherrschten struktu­
entziehen, sind die zu treffenden annahmen im zusammenhang  rierten unternehmen. die nicht konsolidierten strukturierten 
mit der bilanzierung von aktiven latenten steuern in erheb­ unternehmen sind für die ertrags­, finanz­ und vermögenslage 
lichem maß mit unsicherheiten verbunden. daimler beurteilt zu  des konzerns nicht von bedeutung.
jedem bilanzstichtag die werthaltigkeit der aktiven latenten 
steuern auf basis der geplanten steuerpflichtigen einkommen 
in künftigen geschäftsjahren; sofern der konzern davon aus­
geht, dass künftige steuervorteile mit einer wahrscheinlichkeit 
von mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht realisiert  e.10
werden können, wird eine wertberichtigung auf die aktiven  zusammensetzung des konzerns
latenten steuern vorgenommen. weitere inf ormationen ent­
31. dezember
hält anmerkung 9.
2014 2013
konsolidierte tochterunternehmen 327 320
3. konsolidierungskreis
inland 60 49
ausland 267 271
zusammensetzung des konzerns. die zusammensetzung 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 80 92
des konzerns zeigt die tabelle  e.10.
inland 33 35
ausland 47 57
die gesamten bilanzsummen der zu (fortgeführten) anschaffungs­
at­equity bewertete tochterunternehmen 5 3
kosten bilanzierten tochterunternehmen, assoziierten unter­
inland – –
nehmen, gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftlichen 
ausland 5 3
tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
at­equity bewertete      
geschäftstätigkeit für den konzern sowie für die vermittlung  gemeinschaftliche tätigkeiten 3 3
eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden bildes der  inland 1 1
ertrags­, finanz­ und vermögenslage von untergeordneter  ausland 2 2
bedeutung sind, hätten einen anteil von rund 1 % an der konzern­ at­equity bewertete gemeinschaftsunternehmen 13 15
bilanzsumme; die summe der umsatzerlöse und der ergeb­ inland 3 4
nisse nach steuern würde sich auf rund 1 % der konzernumsatz­ ausland 10 11
erlöse und des konzernergebnisses belaufen. at­equity bewertete assoziierte unternehmen 12 12
inland 3 3
eine detaillierte zusammensetzung der in den konzernabschluss  ausland 9 9
einbezogenen gesellschaften und des gesamten anteils­
zu (fortgeführten) anschaffungskosten      
besitzes der daimler ag gemäß den §§ 285 und 313 hgb wird  bilanzierte gemeinschaftliche tätigkeiten,     
in der anteilsbesitzliste dargestellt. weitere informationen  gemeinschaftsunternehmen und      
assoziierte unternehmen 30 29
hierzu sind in anmerkung 39 enthalten. 
inland 15 13
ausland 15 16
zu­ und abgänge von konsolidierten tochterunternehmen. 
470 474
in dem anstieg der konsolidierten tochterunternehmen sind 
auch zugänge aufgrund konzerninterner umstrukturierungen 
enthalten, aus denen sich keine auswirkungen auf die bilanz­
summe und das ergebnis ergaben.
211
zu­ und abgänge von at­equity bewerteten finanz­ zu­ und abgänge im jahr 2013
investitionen
baic motor. im jahr 2013 gab baic motor corporation ltd. 
abgänge im jahr 2014 (baic motor) neue anteile von 12 % des anteilsbesitzes zum 
preis von 627 mio. € (einschließlich anschaffungsnebenkosten) 
rrpsh. im ersten quartal 2014 haben vorstand und aufsichts­ an daimler aus. gleichzeitig erhöhte baic motor seinen anteil 
rat der daimler ag beschlossen, den anteil von 50 % an rolls­ am gemeinsamen joint venture beijing benz automotive co., 
royce power systems holding gmbh (rrpsh) an den partner  ltd. (bbac) um 1 % auf 51 %; daimler erhöhte seinen anteil an der 
rolls­royce holdings plc (rolls­royce) zu übertragen. daimler  gemeinsamen vertriebsgesellschaft beijing mercedes­benz 
hat dafür eine im jahr 2011 mit rolls­royce vereinbarte put­ sales service co., ltd. ebenfalls um 1 % auf 51 %. 
option auf seine beteiligung an rrpsh ausgeübt. die trans­
aktion wurde im dritten quartal 2014 abgeschlossen und der   eads. im jahr 2013 ist die veräußerung der beteiligung  
ver einbarte kaufpreis von 2.433 mio. € wurde vereinnahmt.   an der european aeronautic defence and space company  
das ergebnis aus der veräußerung belief sich auf 1.006 mio. €.   eads n.v. (seit 2. januar 2014: airbus group n.v.) bzw.  
darüber hinaus ergab sich im ersten quartal 2014 ein   der verlust des maßgeblichen einflusses auf die gesellschaft 
aufwand aus der bewertung der put­option von 118 mio. €   erfolgt. 
(2013: 60 mio. €).
weitere erläuterungen zu den at­equity bewerteten finanz­
tesla. im vierten quartal 2014 hat der konzern seine 4 %­ige  investitionen können anmerkung 13 entnommen werden.
beteiligung an tesla motors, inc. (tesla) veräußert und das 
zugehörige kurssicherungsinstrument vorzeitig aufgelöst. 
bereits im zweiten quartal 2014 hat die neubewertung der  4. umsatzerlöse
anteile zu einem zahlungsunwirksamen ertrag von 718 mio. € 
geführt, nachdem der maßgebliche einfluss von daimler   die zusammensetzung der umsatzerlöse des konzerns kann 
auf tesla endete. aus dem kurssicherungsinstrument und   tabelle  e.11 entnommen werden. 
der veräußerung der anteile entstand ein aufwand von  
rund 124 mio. € und ein zahlungsmittelzufluss von 625 mio. €.  die zusammensetzung der umsatzerlöse nach geschäftsfeldern 
insgesamt entstand ein ertrag von 594 mio. €.   e.87 und regionen  e.89 ist in anmerkung 33 dargestellt.
5. funktionskosten
e.11 umsatzkosten. die aufgliederung der umsatzkosten ist  
umsatzerlöse in tabelle  e.12 dargestellt.
2014 2013
die abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten von 
in millionen €
1.212 (2013: 1.134) mio. € sind bestandteil des aufwands der 
abgesetzten erzeugnisse. 
erlöse aus dem verkauf von produkten 114.013 103.594
erlöse aus vermiet­ und leasinggeschäften 12.245 10.966
vertriebskosten. die vertriebskosten beliefen sich im jahr 
zinsen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft      
2014 auf 11.534 (2013: 11.050) mio. €. sie umfassen die  
bei daimler financial services 3.180 3.040
angefallenen vertriebseinzel­ und ­gemeinkosten und setzen 
erlöse aus der erbringung von      
sonstigen dienstleistungen 434 382 sich aus personal­, material­ und übrigen vertriebskosten 
129.872 117.982 zusammen.
allgemeine verwaltungskosten. im jahr 2014 betrugen die 
kosten der allgemeinen verwaltung 3.329 (2013: 3.188) mio. €. 
e.12 sie enthalten die aufwendungen, die nicht der produktion,  
umsatzkosten dem vertrieb und der forschung und entwicklung zuzuordnen 
sind, und beinhalten personalaufwendungen, abschreibungen 
2014 2013
auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen sowie 
in millionen €
übrige verwaltungskosten.
aufwand der abgesetzten erzeugnisse  ­91.574 ­83.377
forschungs­ und nicht aktivierte entwicklungskosten.  
abschreibungen auf vermietete gegenstände ­5.049 ­4.376
die forschungs­ und nicht aktivierten entwicklungskosten 
refinanzierungskosten bei      
lagen im jahr 2014 bei 4.532 (2013: 4.205) mio. € und enthalten 
daimler financial services ­1.443 ­1.578
überwiegend personal­ und materialkosten. 
wertminderungen für forderungen      
aus finanzdienstleistungen ­433 ­416
übrige umsatzkosten ­3.189 ­3.108 optimierungsprogramme. die maßnahmen und programme, 
­101.688 ­92.855 deren implementierungskosten sich wesentlich auf das  
ebit der segmente ausgewirkt haben, sind im folgenden  
kurz dargestellt.
212
e | konzernabschluss | konzernanhang
im rahmen der organisatorischen fokussierung auf die  e.13
geschäftsfelder wurde im jahr 2014 für die deutsche vertriebs­ optimierungsprogramme
organisation ein restrukturierungsprogramm gestartet. dabei 
2014 2013
werden einzelne niederlassungen und standorte zu pkw­ und 
in millionen €
nfz­verbünden zusammengefasst, um die profitabilität des 
konzerneigenen vertriebs in dem vom verdrängungswettbewerb 
mercedes­benz cars
geprägten deutschen marktumfeld nachhaltig zu steigern. 
ebit ­81 –
zudem ist geplant, ausgewählte standorte des heutigen konzern­
zahlungsmittelabfluss ­5 –
eigenen vertriebsnetzes vorwiegend bis ende 2015 zu  
rückstellungen für optimierungsprogramme1 – –
veräußern. aufgrund der untergeordneten bedeutung für die 
ertrags­, finanz­ und vermögenslage des konzerns erfolgt  
daimler trucks
in der konzernbilanz kein gesonderter ausweis der zur ver­
ebit ­165 ­116
äußerung gehaltenen vermögenswerte und schulden.  
zahlungsmittelabfluss ­170 ­50
zum 31. dezember 2014 betrugen die vermögenswerte für 
rückstellungen für optimierungsprogramme1 6 64
diese veräußerungsgruppe 300 mio. €, die schulden lagen  
bei 27 mio. €. die bewertung mit dem beizulegenden zeitwert 
mercedes­benz vans
abzüglich veräußerungskosten führte zu wertminderungen  
ebit ­17 –
der sachanlagen von 93 mio. € über alle automobilen geschäfts­
zahlungsmittelabfluss  ­1 –
felder hinweg, die zum überwiegenden teil auf mercedes­benz 
rückstellungen für optimierungsprogramme1 – –
cars entfiel. 
daimler buses
aus diesen maßnahmen werden in den jahren 2015 und 2016 
ebit ­14 ­39
weitere ergebnisbelastungen von bis zu 0,5 mrd. € erwartet. 
zahlungsmittelabfluss  ­25 ­39
rückstellungen für optimierungsprogramme1 13 36
mit dem ziel, durch eine stärkere nutzung von effizienzen seine 
1  stand der gebildeten rückstellungen zum 31. dezember.
rentabilität zu steigern, hat daimler trucks des weiteren  
im januar 2013 personalanpassungen angekündigt. in brasilien 
wurde im ersten quartal 2013 ein freiwilliges ausscheidens­
programm im verwaltungsbereich begonnen, das zu einem abbau  e.14
von rund 1.000 mitarbeitern geführt hat. in fortführung dieser  aufwendungen und erträge aus den optimierungsprogrammen 
personalanpassungsmaßnahmen hat daimler trucks im april 2014 
2014 2013
ein freiwilliges ausscheidensprogramm in brasilien gestartet, 
in millionen €
das auf den abbau weiterer stellen zielt; dies führte im jahr 2014 
zu einem abbau von rund 1.500 stellen, überwiegend im  
umsatzkosten ­95 ­71
produktiven bereich. diese personalmaßnahmen betrafen 
vertriebskosten ­33 ­14
auch in geringem umfang daimler buses.
allgemeine verwaltungskosten ­43 ­50
forschungs­ und nicht aktivierte     
im mai 2013 wurde darüber hinaus in nichtproduktions­
entwicklungskosten ­13 ­13
bereichen bei daimler trucks in deutschland ein sozialverträg­
sonstige betriebliche aufwendungen ­93 ­10
liches freiwilliges ausscheidensprogramm mit dem ziel  
sonstige betriebliche erträge – 3
gestartet, 800 stellen zu reduzieren. dieses wurde im jahr 
­277 ­155
2014 fortgeführt.
aus diesen optimierungsprogrammen bei daimler trucks wer­
den für das jahr 2015 weitere belastungen von bis zu 50 mio. € 
erwartet.
bei daimler buses waren zudem im vorjahr noch aufwendungen 
für die im jahr 2012 beschlossenen optimierungsmaßnahmen 
in westeuropa und nordamerika enthalten. dieses programm 
konnte zum jahresende 2013 erfolgreich abgeschlossen werden.
tabelle  e.13 zeigt die auswirkung der optimierungs­
programme auf die kenngrößen der einzelnen segmente.
die in tabelle  e.13 genannten aufwendungen betreffen 
neben den oben genannten wertminderungen der sachanlagen 
zum überwiegenden teil personalmaßnahmen. die aufteilung 
auf die posten der konzern­gewinn­ und verlustrechnung ist in 
tabelle  e.14 dargestellt.  
aus den optimierungsprogrammen werden zahlungsmittel­
abflüsse und ­zuflüsse überwiegend bis ende des jahres 2017 
erwartet.
213
personalaufwand und durchschnittliche anzahl beschäf­ 6. sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
tigte. der in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung  
für das jahr 2014 enthaltene personalaufwand beträgt 19.607  die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge 
(2013: 18.753) mio. €. die zahl der im geschäftsjahr durch­ kann tabelle  e.16 entnommen werden.
schnittlich beschäftigten mitarbeiter kann tabelle  e.15 ent­
nommen werden. die erträge aus weiterverrechneten kosten an dritte bein­
halten erträge aus lizenzen und patenten, weiterverrechnete 
aufgrund der organisatorischen fokussierung der geschäfts­ frachtkosten und andere weiterverrechnete erträge, denen  
felder auf kunden und märkte sind die bisher unter vertrieb  aufwendungen vor allem in den funktionskosten gegenüber­
und marketing berichteten mitarbeiterzahlen ab dem jahr 2014  stehen. 
in den jeweiligen geschäftsfeldern enthalten. davon ausge­
nommen sind die konzerneigenen inländischen niederlassungen  die fördergelder und subventionen enthalten überwiegend 
und das weltweite logistikzentrum germersheim, die ab dem  erstattungen im zusammenhang mit laufenden altersteilzeit­
jahr 2014 unter konzernübergreifende funktionen und services  verträgen und fördermittel für alternative antriebe. 
zusammengefasst werden. die bisher unter sonstige aus­
gewiesenen mitarbeiterzahlen sind ebenfalls hierin enthalten. die zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwen­
dungen ist in tabelle  e.17 dargestellt.
informationen über die gesamtbezüge von aktiven und  
früheren mitgliedern des vorstands sowie aktiven mitgliedern  weitere informationen zu wertminderungen auf sachanlagen 
des aufsichtsrats sind in anmerkung 37 enthalten.  können anmerkung 5 entnommen werden. 
die übrigen sonstigen aufwendungen enthalten verluste aus 
dem abgang von kurzfristigen vermögenswerten, veränderungen 
von übrigen rückstellungen – unter anderem im zusammen­
e.15 hang mit rechtlichen verfahren – und weitere sonstige bestand­
durchschnittliche anzahl beschäftigte teile. der posten beinhaltet mit 600 mio. € aufwendungen  
im zusammenhang mit der rückstellung für kartellverfahren der 
2014 2013
eu­kommission bei europäischen nutzfahrzeugherstellern.
mercedes­benz cars 128.883 97.003
daimler trucks 83.343 80.186
7. übriges finanzergebnis 
mercedes­benz vans 16.147 15.073
daimler buses 16.419 16.557
die zusammensetzung des übrigen finanzergebnisses kann 
daimler financial services 8.594 7.937
tabelle  e.18 entnommen werden.
konzernübergreifende funktionen und services 26.471 –
vertrieb und marketing – 52.151
das sonstige übrige finanzergebnis enthält im jahr 2014  
sonstige – 6.477
einen ertrag aus dem verkauf des 50 %­anteils an rrpsh von 
279.857 275.384
1.006 (2013: 0) mio. € sowie einen ertrag aus dem abgang  
der tesla­anteile von 88 (2013: 0) mio. €. ferner entstanden 
aufwendungen aus der bewertung der rrpsh put­option  
e.16 von 118 (2013: 60) mio. € sowie aus der absicherung des tesla­
sonstige betriebliche erträge aktienkurses von 212 (2013: 23) mio. €. im jahr 2013 ist  
ein verlust im zusammenhang mit dem verkauf der restlichen 
2014 2013
eads­anteile von 140 mio. € ausgewiesen. 
in millionen €
erträge aus weiterverrechneten kosten 1.039 840
8. zinserträge und zinsaufwendungen
fördergelder und subventionen 92 86
erträge aus dem abgang von sachanlagen 63 47
die zusammensetzung der zinserträge und zinsaufwendungen 
nicht mit der absatzfinanzierung in verbindung     
kann tabelle  e.19 entnommen werden.
stehende mieterträge 59 45
versicherungsentschädigungen 19 26
übrige sonstige erträge 487 486
1.759 1.530
e.17
sonstige betriebliche aufwendungen
2014 2013
in millionen €
verluste aus dem abgang von sachanlagen ­120 ­88
wertminderungen auf sachanlagen ­93 –
übrige sonstige aufwendungen ­947 ­311
­1.160 ­399
214
e | konzernabschluss | konzernanhang
9. ertragsteuern e.18
übriges finanzergebnis
die zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern kann 
2014 2013
tabelle  e.20 entnommen werden.
in millionen €
das inländische ergebnis vor ertragsteuern beinhaltet auch 
ergebnis aus der aufzinsung und effekte aus der     
das ergebnis der nach der equity­methode bewerteten finanz­
änderung der abzinsungsfaktoren von rückstellungen1 ­353 ­95
investitionen, wenn die anteile an diesen unternehmen von 
sonstiges übriges finanzergebnis 811 ­254
inländischen unternehmen gehalten werden. 
458 ­349
1   ohne die aufwendungen aus der aufzinsung der rückstellungen  
die aufteilung des ausgewiesenen steueraufwands auf das   für pensionen und ähnliche verpflichtungen.
in­ und ausland kann tabelle  e.21 entnommen werden.
im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde   e.19
steuererträge von in­ und ausländischen unternehmen von   zinserträge und zinsaufwendungen
53 (2013: 1.038) mio. € enthalten.
2014 2013
in millionen €
die zusammensetzung des latenten steueraufwands ist  
in tabelle  e.22 dargestellt.
zinserträge
nettozinsertrag auf das nettovermögen      
bei den inländischen gesellschaften wurde in den jahren 2014 
aus leistungsbasierten versorgungsplänen 3 2
und 2013 für die berechnung der latenten steuern ein körper­
zinsen und ähnliche erträge 142 210
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. weiterhin wurden ein 
145 212
solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die körperschaftsteuer 
sowie ein gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die 
zinsaufwendungen
berechnung der latenten steuern ergab sich bei den inländischen 
nettozinsaufwand auf die nettoschuld      
gesellschaften in beiden jahren insgesamt ein steuersatz   aus leistungsbasierten versorgungsplänen ­350 ­355
von 29,825 %. bei den ausländischen gesellschaften wurden   zinsen und ähnliche aufwendungen ­365 ­529
für die berechnung der latenten steuern die jeweils länder­ ­715 ­884
spezifischen steuersätze verwendet.
tabelle  e.23 zeigt eine überleitungsrechnung vom im  e.20 
geschäftsjahr erwarteten steueraufwand zum jeweils ausge­ zusammensetzung des ergebnisses vor ertragsteuern
wiesenen steueraufwand. zur ermittlung des erwarteten  
2014 2013
steueraufwands wird der im geschäftsjahr jeweils gültige 
in millionen €
inländische gesamtsteuersatz von unverändert 29,825 %  
mit dem ergebnis vor steuern multipliziert.
inland 2.960 5.630
ausland 7.213 4.509
in den jahren 2014 und 2013 konnten wertberichtigungen  
10.173 10.139
auf aktive latente steuern bei ausländischen tochterunterneh­
men aufgelöst werden. die steuererträge sind jeweils in der 
zeile wertberichtigungen auf aktive latente steuern enthalten.
e.21
aufteilung des steueraufwands
die zeile steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwen­
dungen enthält alle effekte von in­ und ausländischen gesell­ 2014 2013
schaften im zusammenhang mit steuerfreien erträgen und  in millionen €
nicht abziehbaren aufwendungen wie beispielsweise die steuer­
freien erträge im zusammenhang mit den nettopensionsauf­ tatsächliche steuern
wendungen im inland sowie effekte aus steuerfreien ergebnis­ inland ­1.125 202
beiträgen der at­equity bewerteten finanzinvestitionen.  ausland ­1.395 ­1.007
weiterhin enthält die zeile im jahr 2014 steuerfreie erträge aus  latente steuern
dem verkauf der beteiligung an rrpsh sowie steuerlich nicht  inland 242 ­180
abzugsfähige aufwendungen im zusammenhang mit dem laufen­ ausland ­605 ­434
den kartellverfahren der eu­kommission bei europäischen  ­2.883 ­1.419
nutzfahrzeugherstellern. im jahr 2013 sind steuerfreie erträge 
aus dem verkauf bzw. der neubewertung der eads­aktien  
und steuererträge im zusammenhang mit der steuerlichen ver­
e.22
anlagung von vorjahren enthalten. die steuererträge im 
zusammensetzung des latenten steueraufwands
zusammenhang mit der steuerlichen veranlagung von vorjahren 
beinhalten neben den genannten periodenfremden tatsäch­ 2014 2013
lichen steuererträgen auch gegenläufig wirkende periodenfremde  in millionen €
latente steueraufwendungen.
latente steuern ­363 ­614
davon aus temporären differenzen ­44 ­710
davon aus verlustvorträgen und steuergutschriften ­319 96
215
e.23 aktive latente steuern werden mit passiven latenten steuern 
überleitung vom erwarteten steueraufwand   saldiert, wenn sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von  
zum ausgewiesenen steueraufwand der gleichen steuerbehörde erhoben werden, und ein anspruch 
auf verrechnung eines tatsächlichen steuererstattungs­
2014 2013
anspruchs mit einer tatsächlichen steuerschuld besteht. beim 
in millionen €
ausweis der aktiven und passiven latenten steuern in der  
konzernbilanz wird nicht zwischen kurz­ und langfristig unter­
erwarteter steueraufwand -3.034 ­3.024
schieden. in der konzernbilanz werden diese wie in tabelle 
abweichende ausländische steuersätze -91 ­51
 e.24 dargestellt ausgewiesen.
abweichende gewerbesteuer 21 54
effekt aus steuergesetzänderungen -21 ­10
bezüglich der art der temporären unterschiede und der art 
wertberichtigungen auf aktive latente steuern 276 143
noch nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und noch 
steuerfreie erträge und nicht abziehbare aufwendungen -44 1.546
nicht genutzter steuergutschriften ergeben sich vor saldierung 
sonstiges 10 ­77
die in tabelle  e.25 dargestellten aktiven und passiven  
ausgewiesener steueraufwand -2.883 ­1.419
latenten steuern.
die entwicklung des nettobetrags der aktiven latenten steuern 
e.24  ist in tabelle  e.26 dargestellt.
aktive und passive latente steuern
unter berücksichtigung der im sonstigen ergebnis erfassten 
31. dezember 
buchungen (einschließlich der beträge für nach der equity­
2014 2013
methode bewertete finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
in millionen €
tabelle  e.27 dargestellte steueraufwand.
aktive latente steuern 4.124 1.829
die im wesentlichen auf ausländische gesellschaften entfallen­
passive latente steuern -1.070 ­892
den wertberichtigungen auf aktive latente steuern reduzierten 
nettobetrag der aktiven latenten steuern 3.054 937
sich in der konzernbilanz im vergleich zum 31. dezember 2013 
um 163 mio. €. dies ist zum einen auf die ergebniswirksame 
auflösung von 276 mio. € zurückzuführen. darüber hinaus ergab 
e.25 sich eine ergebnisneutrale erhöhung im wesentlichen aufgrund 
aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten steuern von währungsumrechnungen. 
31. dezember 
die wertberichtigungen auf aktive latente steuern in der  
2014 2013
konzernbilanz zum 31. dezember 2014 betreffen u. a. mit  
in millionen €
484 mio. € die körperschaftsteuerlichen verlustvorträge,  
mit 10 mio. € verlustvorträge im zusammenhang mit kapital­
immaterielle vermögenswerte 52 59
veräußerungen und mit 11 mio. € die steuergutschriften.  
sachanlagen 327 367
bei den körperschaftsteuerlichen verlustvorträgen wurden 
vermietete gegenstände 1.273 1.131
wertberichtigungen von 20 mio. € auf verlustvorträge gebildet, 
vorräte 752 603
die im zeitraum von 2018 bis 2019 verfallen, 152 mio. € auf 
forderungen aus finanzdienstleistungen 275 275
verlustvorträge, die im zeitraum von 2020 bis 2024 verfallen, 
sonstige finanzielle vermögenswerte 4.349 3.406
49 mio. € auf verlustvorträge, die im zeitraum von 2025 bis 
steuerliche verlustvorträge und steuergutschriften 3.323 3.542
2034 verfallen sowie 263 mio. € auf verlustvorträge, die unbe­
rückstellungen für pensionen und ähnliche     
verpflichtungen 958 818 grenzt vortragsfähig sind. die aktiven latenten steuern auf  
sonstige rückstellungen 2.313 1.862 die verlustvorträge im zusammenhang mit kapitalveräußerungen 
verbindlichkeiten 1.384 614 wurden teilweise wertberichtigt, da die verlustvorträge zeitlich 
passiver rechnungsabgrenzungsposten 1.186 899 begrenzt vortragsfähig sind und nur mit gewinnen aus kapital­
sonstige 315 292 veräußerungen verrechnet werden können. die verlustvorträge 
16.507 13.868 im zusammenhang mit kapitalveräußerungen verfallen ende 
wertberichtigungen -918 ­1.081 2016. von den wertberichtigten steuergutschriften verfallen  
aktive latente steuern, unsaldiert 15.589 12.787 5 mio. € im zeitraum von 2015 bis 2018 und 4 mio. € im zeit­
entwicklungskosten -2.162 ­2.195 raum von 2020 bis 2034; 2 mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. 
sonstige immaterielle vermögenswerte -73 ­175
sachanlagen -1.639 ­1.442
vermietete gegenstände -6.053 ­4.940
vorräte -50 ­72
forderungen aus finanzdienstleistungen -736 ­656
sonstige finanzielle vermögenswerte -352 ­249
sonstige vermögenswerte -189 ­98
rückstellungen für pensionen und ähnliche     
verpflichtungen -872 ­1.604
sonstige rückstellungen -177 ­159
sonstige -232 ­260
passive latente steuern, unsaldiert -12.535 ­11.850
nettobetrag der aktiven latenten steuern 3.054 937
216
e | konzernabschluss | konzernanhang
darüber hinaus betreffen die wertberichtigungen zu einem   e.26
großen teil auch temporäre differenzen sowie verlustvorträge  veränderung des nettobetrags der aktiven latenten steuern
für »state and local taxes« bei den us­amerikanischen gesell­
2014 2013
schaften. daimler ist der ansicht, die wertberichtigten aktiven 
in millionen €
latenten steuern mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % 
nicht nutzen zu können. der konzern hat in mehreren tochter­
nettobetrag der aktiven latenten steuern    
unternehmen einiger länder im jahr 2014 bzw. in vorjahren 
zum 1. januar  937 2.465
steuerliche verluste erwirtschaftet. bei den nach verrechnung 
latenter steueraufwand in der      
mit passiven latenten steuern nicht wertberichtigten aktiven  gewinn­ und verlustrechnung ­363 ­614
latenten steuern dieser gesellschaften von 466 mio. € geht 
im sonstigen ergebnis erfasste veränderung der     
daimler davon aus, dass das zukünftige steuerpflichtige   latenten steuern auf zur veräußerung verfügbare     
einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten steuern  finanzielle vermögenswerte ­6 ­6
wahrscheinlich realisieren zu können. die heutige einschätzung  im sonstigen ergebnis erfasste veränderung der     
latenten steuern auf derivative finanzinstrumente 800 ­338
bezüglich der wert haltigkeit der aktiven latenten steuern  
kann sich ändern und höhere oder niedrigere wertberichtigungen  im sonstigen ergebnis erfasste      
veränderung der latenten steuern auf     
erforderlich machen.  versicherungsmathem  atische gewinne/verluste     
aus leistungsbasierten pensionsplänen 1.682 ­372
die einbehaltenen gewinne bei ausländischen tochterunter­ sonstige veränderung1 4 ­198
nehmen sollen aus heutiger sicht überwiegend investiert   nettobetrag der aktiven latenten steuern      
bleiben. auf einbehaltene gewinne bei ausländischen tochter­ zum 31. dezember 3.054 937
unternehmen von 21.242 (2013: 16.419) mio. € sind keine   1   betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund  
von währungsumrechnungen.
passiven latenten steuern berechnet worden. bei ausschüttung 
würden die gewinne zu 5 % der deutschen besteuerung zu 
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische quellen­
steuern anfallen. darüber hinaus wären bei ausschüttung   e.27
der gewinne eines ausländischen tochterunternehmens an  steueraufwand im eigenkapital
eine ausländische zwischenholding gegebenenfalls weitere 
2014 2013
ertragsteuerliche konsequenzen zu beachten. ausschüttungen 
in millionen €
würden deshalb in der regel zu einem zusätzlichen steuer­
aufwand führen. die ermittlung der zu versteuernden tempo­
steueraufwand in der konzern­gewinn­ und      
rären differenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen 
verlustrechnung ­2.883 ­1.419
aufwand verbunden.
steueraufwand/­ertrag auf bestandteile der      
übrigen rücklagen im konzern­eigenkapital 2.476 ­772
im konzern sind mehrere jahre noch nicht endgültig steuerlich  ­407 ­2.191
veranlagt. daimler ist der ansicht, ausreichend vorsorge für 
diese offenen veranlagungsjahre getroffen zu haben. aufgrund 
von zukünftiger rechtsprechung oder änderung der auf­
fassungen der finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass es zu steuererstattungen für vergangene jahre 
kommen kann. 
217
10. immaterielle vermögenswerte tabelle  e.29 zeigt, wie sich die abschreibungen auf  
immaterielle vermögenswerte auf die posten der konzern­
die entwicklung der immateriellen vermögenswerte ist   gewinn­ und verlustrechnung verteilen. 
in tabelle  e.28 dargestellt.
in den immateriellen vermögenswerten sind zum 31. dezember 
zum 31. dezember 2014 entfallen von den geschäftswerten  2014 aktivierte fremdkapitalkosten von qualifizierten ver­
421 (2013: 392) mio. € auf das segment daimler trucks und  mögenswerten nach ias 23 von 58 (2013: 60) mio. € enthalten. 
192 (2013: 188) mio. € auf das segment mercedes­benz cars.  aktivierungen wurden ausschließlich auf entwicklungskosten 
vorgenommen. im abgelaufenen geschäftsjahr wurden fremd­
immaterielle vermögenswerte, die keiner planmäßigen  kapitalzinsen auf entwicklungskosten von 7 (2013: 17) mio. € 
abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend geschäfts­ aktiviert; die abschreibungen beliefen sich auf 9 (2013: 4) mio. €. 
werte sowie entwicklungskosten, bei denen die zugrunde   es wurde ein durchschnittlicher fremdkapitalkostensatz von 
liegenden projekte noch nicht abgeschlossen sind (buchwert  0,7 % (2013: 0,9 %) zugrunde gelegt.
zum 31. dezember 2014: 1.935 mio. €; 2013: 1.913 mio. €).  
ferner unterliegen übrige immaterielle vermögenswerte mit 
einem buchwert zum 31. dezember 2014 von 264 (2013: 275)    
mio. € keiner planmäßigen abschreibung; diese vermögens­
werte betreffen markenzeichen, die dem segment daimler trucks 
zugeordnet sind und deren zeitliche nutzung unbegrenzt  
ist, sowie vertriebsrechte von mercedes­benz cars mit unbe­
stimmter nutzungsdauer. der konzern plant, die nutzung  
dieser vermögenswerte unverändert fortzuführen. 
e.28
immaterielle vermögenswerte
    übrige   
  entwicklungs­  immaterielle   
geschäfts­  kosten  vermögens­   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen)2 (erworben) gesamt
in millionen €
anschaffungs­/herstellungskosten
stand 1. januar 2013 1.002 11.319 2.609 14.930
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – –
übrige zugänge – 1.301 682 1.983
umbuchungen – – – –
abgänge – ­678 ­123 ­801
sonstige veränderungen1 ­61 ­42 ­139 ­242
stand 31. dezember 2013 941 11.900 3.029 15.870
zugänge durch unternehmenserwerbe 21 – 45 66
übrige zugänge – 1.155 315 1.470
umbuchungen – – – –
abgänge – ­912 ­231 ­1.143
sonstige veränderungen1 55 10 93 158
stand 31. dezember 2014 1.017 12.153 3.251 16.421
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2013 273 4.159 1.613 6.045
zugänge – 1.138 242 1.380
umbuchungen – – – –
abgänge – ­667 ­116 ­783
sonstige veränderungen1 ­13 ­40 ­107 ­160
stand 31. dezember 2013 260 4.590 1.632 6.482
zugänge – 1.221 286 1.507
umbuchungen – – – –
abgänge – ­911 ­139 ­1.050
sonstige veränderungen1 17 8 90 115
stand 31. dezember 2014 277 4.908 1.869 7.054
buchwert zum 31. dezember 2013 681 7.310 1.397 9.388
buchwert zum 31. dezember 2014 740 7.245 1.382 9.367
1  betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
2  inklusive aktivierte fremdkapitalkosten auf entwicklungskosten.
218
e | konzernabschluss | konzernanhang
e.29
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  
in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung
2014 2013
in millionen €
umsatzkosten 1.344 1.319
vertriebskosten 92 30
allgemeine verwaltungskosten 41 25
forschungs­ und nicht aktivierte      
entwicklungskosten 30 6
1.507 1.380
e.30
sachanlagen
grundstücke,          
grunds tücksg leiche    andere      
rechte und bauten    anlagen,  geleistete   
einschließlich der   technische   betriebs­ und  anzahlungen    
bauten auf fremden  anlagen  geschäfts­ und anlagen    
grundstücken und maschinen ausstattung im bau gesamt
in millionen €
anschaffungs­/herstellungskosten
stand 1. januar 2013 14.941 20.760 20.282 2.260 58.243
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 218 1.181 1.853 1.833 5.085
umbuchungen 199 918 536 ­1.666 ­13
abgänge ­76 ­945 ­700 ­27 ­1.748
sonstige veränderungen1 ­447 ­339 ­463 ­127 ­1.376
stand 31. dezember 2013 14.835 21.575 21.508 2.273 60.191
zugänge durch unternehmenserwerbe – – – – –
übrige zugänge 228 833 1.415 2.267 4.743
umbuchungen 238 1.239 568 ­2.036 9
abgänge ­158 ­930 ­1.066 ­32 ­2.186
sonstige veränderungen1 253 362 461 49 1.125
stand 31. dezember 2014 15.396 23.079 22.886 2.521 63.882
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2013 7.968 14.237 15.438 1 37.644
zugänge 258 1.070 1.664 – 2.992
umbuchungen – – – – –
abgänge ­32 ­875 ­625 – ­1.532
sonstige veränderungen1 ­150 ­207 ­335 . ­692
stand 31. dezember 2013 8.044 14.225 16.142 1 38.412
zugänge2 420 1.210 1.861 10 3.501
umbuchungen – 108 ­108 – –
abgänge ­118 ­825 ­970 – ­1.913
sonstige veränderungen1 108 241 352 ­1 700
stand 31. dezember 2014 8.454 14.959 17.277 10 40.700
buchwert zum 31. dezember 2013 6.791 7.350 5.366 2.272 21.779
buchwert zum 31. dezember 2014 6.942 8.120 5.609 2.511 23.182
1  betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von währungsumrechnungen.
2   beinhaltet wertminderungen von 93 mio. € im zusammenhang mit der geplanten veräußerung ausgewählter standorte  
des konzerneigenen vertriebsnetzes.
219
e.31 11. sachanlagen
vermietete gegenstände
die entwicklung der sachanlagen kann tabelle  e.30  
in millionen €
entnommen werden.
anschaffungs­/herstellungskosten
im geschäftsjahr 2014 wurden zuwendungen der öffentlichen 
stand 1. januar 2013 32.345
hand von 47 (2013: 34) mio. € von den sachanlagen abgesetzt.
zugänge durch unternehmenserwerbe –
übrige zugänge 15.953
die sachanlagen enthalten auch gemietete gebäude, technische 
umbuchungen 13
anlagen und andere anlagen mit einem buchwert zum  
abgänge ­12.458
31. dezember 2014 von insgesamt 238 (2013: 262) mio. €,  
sonstige veränderungen1 ­975
die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  
stand 31. dezember 2013 34.878
leasingverträge (sog. finance leases) dem konzern als wirt­
zugänge durch unternehmenserwerbe –
schaftlichem eigentümer zugerechnet werden. die auf die 
übrige zugänge 18.052
gemieteten sachanlagen entfallenden zugänge und abschrei­
umbuchungen ­9
bungen des geschäftsjahres betrugen 19 (2013: 17) mio. € 
abgänge ­14.479
bzw. 40 (2013: 67) mio. €.
sonstige veränderungen1 2.486
stand 31. dezember 2014 40.928
12. vermietete gegenstände
abschreibungen/wertminderungen
stand 1. januar 2013 6.287
die entwicklung der vermieteten gegenstände kann tabelle 
zugänge 4.376
 e.31 entnommen werden.
umbuchungen –
abgänge ­3.733
zum 31. dezember 2014 waren vermietete gegenstände mit 
sonstige veränderungen1 ­212
einem buchwert von 4.367 mio. € als sicherheiten für verbind­
stand 31. dezember 2013 6.718
lichkeiten aus abs­transaktionen gestellt (2013: 5.084 mio. €). 
zugänge 5.049
die verbindlichkeiten stammen aus transaktionen mit verbrieften 
umbuchungen –
zukünftigen ansprüchen im zusammenhang mit vermieteten 
abgänge ­4.341
fahrzeugen (siehe auch anmerkung 24). 
sonstige veränderungen1 452
 
stand 31. dezember 2014 7.878
mindestleasingzahlungen. die fälligkeiten der zukünftigen  
an daimler zu leistenden leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
buchwert zum 31. dezember 2013 28.160
operating­lease­verträgen sind in tabelle  e.32 dargestellt.
buchwert zum 31. dezember 2014 33.050
1   betrifft im wesentlichen veränderungen aufgrund von  
währungsumrechnungen.
e.32
fälligkeiten der mindestleasingzahlungen  
aus operating­lease­verträgen
31. dezember 
2014 2013
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 5.742 4.877
zwischen einem und fünf jahren 5.990 4.692
nach mehr als fünf jahren 48 112
11.780 9.681
220
e | konzernabschluss | konzernanhang
13. at­equity bewertete finanzinvestitionen
tabelle  e.33 zeigt die zusammensetzung der buchwerte und 
der ergebnisse der at­equity bewerteten finanzinvestitionen. 
tabelle  e.34 zeigt eckdaten zu den assoziierten unterneh­
men, die nach der equity­methode in den konzernabschluss 
einbezogen werden. 
e.33
übersicht über buchwerte und ergebnisse der at­equity bewerteten finanzinvestitionen
assoziierte   gemeinschafts­ gemeinschaftliche  verbundene    
unternehmen unternehmen tätigkeiten unternehmen  gesamt
in millionen €
31. dezember 2014
at­equity­buchwert1 1.795 448 44 7 2.294
at­equity­ergebnis1 864 26 5 2 897
31. dezember 2013
at­equity­buchwert1 3.029 358 40 5 3.432
at­equity­ergebnis1 3.469 ­130 5 1 3.345
1  einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
e.34
eckdaten zu den at­equity bewerteten assoziierten unternehmen
eads rrpsh bbac baic motor kamaz übrige gesamt
in millionen €
31. dezember 2014
höhe des anteils (in %) – – 49,0 10,1 15,0 – –
börsenwert1 – – – 730 38 – –
at­equity­buchwert2 – – 852 686 71 186 1.795
at­equity­ergebnis2 – 13 133 34 ­32 716 864
dividendenzahlungen an den konzern – 92 – 10 1 – –
31. dezember 2013
höhe des anteils (in %) – 50,0 49,0 12,0 15,0 – –
börsenwert1 – – – – 121 – –
at­equity­buchwert2 – 1.494 640 595 155 145 3.029
at­equity­ergebnis2 3.397 62 84 ­ 12 ­86 3.469
dividendenzahlungen an den konzern – 71 101 23 2 – –
1  hierbei handelt es sich um die anteiligen börsenwerte.
2  einschließlich der anpassungen des konzerns aus sicht als investor.
221
airbus group n.v. (vormals eads). der beteiligungsbuchwert  rrpsh/rrps (vormals tognum ag). rolls­royce power  
an bzw. der ergebnisanteil von der european aeronautic defence  systems holding gmbh (rrpsh) bzw. deren tochterunter­
and space company eads n.v. (eads), ein im bereich luft­  nehmen, die rolls­royce power systems ag (rrps) ist in ent­
und raumfahrt, verteidigung und zugehörigen dienstleistungen  wicklung, herstellung, vertrieb und kundendienst, insbeson­
tätiges globales unternehmen, wurde in der segmentbericht­ dere in den bereichen hubkolbenmotoren, energiegewinnung 
erstattung in der überleitung zu den konzern­vermögenswerten  und anderer motoren sowie entsprechender komponenten 
bzw. zum konzern­ebit ausgewiesen.  tätig. rrpsh bzw. deren tochterunternehmen beziehen motoren, 
sonstige teile und dienstleistungen von der daimler ag. 
der von daimler auszuweisende anteil an eads betrug zum  
31. dezember 2012 rund 14,9 %. aufgrund von vereinbarten  rrps, vormals tognum ag (tognum), als abhängige gesellschaft 
mitwirkungsrechten im aufsichtsrat konnte daimler einen  und rrpsh als herrschendes unternehmen schlossen am  
maßgeblichen einfluss bei eads ausüben. der 14,9 %­anteil   25. september 2012 einen beherrschungs­ und gewinnabfüh­
an eads wurde von einem tochterunternehmen von daimler  rungsvertrag ab, mit dem tognum die leitung ihrer gesell­
gehalten, das im jahr 2007 eigenkapitalanteile an investoren  schaft rrpsh unterstellte und sich verpflichtete, ihren gesam­
gegen bar ausgegeben hatte. infolge dieser transaktion wies der  ten gewinn an rrpsh abzuführen. die zustimmung der 
konzern in der bilanz nicht beherrschende anteile aus, die   tognum­hauptversammlung erfolgte am 15. november 2012 
den anteil der investoren (»dedalus­investoren«) an dem konso­ und der beherrschungs­ und gewinnabführungsvertrag  
lidierten tochterunternehmen darstellten, das die eigenkapital­ wurde am 19. dezember 2012 im handelsregister eingetragen. 
anteile ausgegeben hatte. dieser nicht beherrschende anteil 
spiegelte am 31. dezember 2012 den 50 %­anteil der investoren  am 1. januar 2013 ging die kontrolle über rrpsh an rolls­
an den nettovermögenswerten dieses tochterunternehmens  royce vertragsgemäß über und rrpsh wurde als tochterunter­
wider.  nehmen in den konzernabschluss von rolls­royce einbezogen. 
daimler übte über die beteiligung an rrpsh weiterhin einen 
am 27. märz 2013 stimmte die außerordentliche hauptver­ maßgeblichen einfluss auf tognum aus.
sammlung der eads der neuen führungs­ und aktionärsstruktur 
zu. anschließend wurde am 2. april 2013 der im jahr 2000  der beschluss des landgerichts frankfurt a. m. vom  
geschlossene aktionärspakt aufgelöst und durch einen neuen  15. november 2011 über die übertragung der nicht bereits  
aktionärspakt ohne beteiligung von daimler ersetzt. gleich­ der rrpsh gehörenden stückaktien der tognum ag gegen  
zeitig wurden die bisher von daimler gehaltenen, aber wirtschaft­ eine abfindung (wertpapierübernahmerechtlicher squeeze­out) 
lich den dedalus­investoren zustehenden eads­aktien an die  wurde im märz 2013 wirksam; rrpsh hielt seither 100 %  
dedalus­investoren übergeben. mit der auflösung des bisherigen  der aktien der tognum ag. 
aktionärspakts verlor daimler seinen maßgeblichen einfluss 
bei eads. dadurch bzw. durch die übergabe der eads­aktien  die gegen den beschluss gerichteten rechtsbeschwerden  
an die dedalus­investoren erfolgte am 2. april 2013 eine ergeb­ wurden zurückgenommen, da die rechtsbeschwerdeführer  
niswirksame neubewertung der eads­aktien mit dem aktuellen  und rrpsh sich außergerichtlich einigten. die minderheits­
höheren börsenkurs der eads. insgesamt ergab sich hieraus  aktionäre der tognum ag, deren aktien im rahmen des  
im jahr 2013 im konzern­ebit ein ertrag von 3.356 mio. €, der  wertpapierübernahmerechtlichen squeeze­outs auf rrpsh 
mit 1.669 mio. € den daimler­aktionären und mit 1.687 mio. €  übergegangen waren, und die ehemaligen aktionäre der  
den dedalus­investoren zustand. der ertrag von 3.356 mio. €  tognum ag, die das am 19. dezember 2012 wirksam gewor­
wurde im ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinves­ dene abfindungsangebot unter dem beherrschungs­ und 
titionen ausgewiesen. dabei handelte es sich um einen reinen  gewinnabführungsvertrag bereits angenommen hatten, erhielten 
buchgewinn ohne zahlungsmittelzufluss. darüber hinaus   entsprechend dem außergerichtlichen vergleich eine  
ergab sich zusätzlich aus der at­equity­bewertung ein ertrag  abfindung von 31,61 € je stückaktie. 
von 41 mio. €; davon 34 mio. € im ersten quartal 2013 und  
7 mio. € im zweiten quartal 2013. rolls­royce gewährte daimler im jahr 2011 das recht, die von 
daimler gehaltenen anteile an rrpsh zu einem preis anzudienen, 
am 16. april 2013 gab der konzern bekannt, seinen verblei­ der grundsätzlich das investment des daimler­konzerns in 
benden eads­anteil von rd. 7,4 % über ein beschleunigtes   rrpsh absicherte. die option hatte ausgehend vom 1. januar 
platzierungsverfahren zu verkaufen. der verkauf erfolgte am  2013 eine laufzeit von sechs jahren. zum 31. dezember 2013 
17. april 2013 mit einem angebotspreis von 37 € je eads­ lag der wert dieser option bei 118 mio. €. die option wurde als 
aktie; hieraus ergab sich im jahr 2013 im konzern­ebit ein  ein vermögenswert eingestuft, der erfolgswirksam zum bei­
zusätzlicher aufwand von 184 mio. €, der im übrigen finanz­ zulegenden zeitwert bewertet wurde. aus der veränderung des 
ergebnis ausgewiesen wurde. der aufwand resultierte aus dem  beizulegenden zeitwerts der option im jahr 2013 entstand  
im vergleich zum 2. april 2013 zwischenzeitlich gesunkenen  ein aufwand von 60 mio. €, der im übrigen finanzergebnis aus­
eads­aktienkurs. der verkauf führte im jahr 2013 zu einem  gewiesen wurde. der buchwert dieser option, der unter den 
zahlungsmittelzufluss von 2.239 mio. €. nach abschluss   übrigen finanziellen vermögenswerten ausgewiesen war, sowie 
der transaktion hielt daimler keine anteile mehr an eads.   die veränderungen des beizulegenden zeitwerts wurden in  
der konzern schloss darüber hinaus im jahr 2013 jeweils   der segmentberichterstattung als zentraler sachverhalt in der 
mit goldman sachs und morgan stanley eine vereinbarung mit  überleitung zu den konzernwerten berücksichtigt. weitere 
barabwicklung ab, die es ermöglichte, bis zum jahresende  erläuterungen zu der put­option können anmerkung 31 ent­
2013 in begrenztem umfang an einem möglichen kursanstieg  nommen werden. 
der eads­aktien zu partizipieren. hieraus resultierte im  
jahr 2013 ein ertrag von insgesamt 44 mio. €, der im übrigen 
finanzergebnis ausgewiesen wurde.
222
e | konzernabschluss | konzernanhang
im märz 2014 beschloss daimler, seinen anteil von 50 % an   baic motor. baic motor corporation ltd. (baic motor) ist  
der beteiligung rrpsh an den partner rolls­royce zu übertragen.  die pkw­sparte der baic group, einem der führenden automobil­
daimler nutzte dafür die im jahr 2011 mit rolls­royce verein­ unternehmen in china. baic motor befasst sich direkt oder 
barte put­option auf seine beteiligung an rrpsh. der beteili­ über tochterunternehmen mit der forschung, der entwicklung, 
gungsbuchwert von 1.415 mio. €, der dem geschäftsfeld   der fertigung, dem verkauf, dem marketing und der wartung 
daimler trucks zugeordnet war, wurde in die zur veräußerung  von fahrzeugen sowie deren versorgung mit ersatzteilen und 
gehaltenen vermögenswerte umgegliedert; die bewertung  komponenten und allen damit zusammenhängenden dienst­
nach der equity­methode wurde beendet. die anteiligen ergeb­ leistungen. am 18. november 2013 gab baic motor an daimler 
nisbeiträge der rrpsh wurden dem segment daimler trucks  neue anteile von 12 % des anteilsbesitzes zu einem preis  
zugeordnet. mitte april 2014 wurde der veräußerungspreis   von 627 mio. € einschließlich nebenkosten aus. aufgrund der 
von 2.433 mio. € vereinbart. nach der erteilung der kartell­ vertretung von daimler im verwaltungsgremium von baic 
rechtlichen und außenwirtschaftsrechtlichen freigaben wurde  motor sowie anderer vertraglicher vereinbarungen bezieht 
die transaktion am 26. august 2014 vollzogen. die daimler­ daimler die beteiligung nach der equity­methode in den konzern­
vertreter in den gremien und dem management der rrpsh  abschluss ein und weist den buchwert und das ergebnis in  
gesellschaften legten ihre ämter nieder. das verkaufsergebnis  der segmentberichterstattung in der überleitung zu den konzern­
von 1.006 mio. € wird im übrigen finanzergebnis ausgewiesen  werten aus. im dezember 2013 und im juni 2014 beschlossen 
und ist in der segmentberichterstattung in der überleitung  die anteilsbesitzer von baic motor die ausschüttung einer 
zum konzern­ebit enthalten. dividende. die auf daimler entfallenden anteile von 23 mio. € 
und 10 mio. € minderten den beteiligungsbuchwert entspre­
bbac. die beijing benz automotive co., ltd. (bbac) wurde   chend. aus der aufteilung des kaufpreises auf die zugehörigen 
von daimler greater china ltd. (dgrc), daimler ag und   ver mögenswerte und schulden ergaben sich keine wesent­
baic motor corporation ltd. (baic motor) als gemeinschafts­ lichen auswirkungen auf den konzernabschluss. 
unternehmen gegründet. bbac produziert und vertreibt  
mercedes­benz pkw und ersatzteile in china. daimler nahm   am 19. dezember 2014 hat baic motor erfolgreich seine eigen­
im jahr 2013 im zuge einer kapitalerhöhung eine zahlung   kapitalanteile zum handel an der börse in hongkong platziert, 
von rd. 160 mio. € vor. der chinesische partner baic motor  wobei auch neue aktien ausgegeben wurden. der anteil  
nahm in gleicher höhe an der kapitalerhöhung teil. am   von daimler an baic motor verwässerte von 12,0 % auf 10,1 %. 
18. november 2013 erhöhte baic motor seinen anteil im wege  daimler behält die einstufung der beteiligung als assoziiertes 
einer kapitalerhöhung an der bbac um 1 % auf 51 %, an der  unternehmen bei und bewertet sie weiterhin at equity.  
daimler nicht teilnahm. in folge dieser transaktion hat sich der  der ergebniseffekt aus der verwässerung war nicht wesentlich.
anteil von daimler an der bbac auf 49 % verringert und der 
konzern klassifiziert die beteiligung seither als assoziiertes unter­ kamaz. daimler und der russische lkw­hersteller kamaz oao 
nehmen. bis zum ende des dritten quartals 2013 wurde die  (kamaz) haben im rahmen ihrer strategischen partnerschaft 
gesellschaft als gemeinschaftsunternehmen einbezogen. die  lizenzverträge zur produktion von axor und atego fahrerhäusern 
auswirkung dieses statuswechsels war unwesentlich; bbac  sowie lieferabkommen über kabinen, motoren und achsen  
wird weiterhin nach der equity­methode einbezogen. die betei­ für lkw und busse des russischen unternehmens unterzeichnet. 
ligung und die anteiligen ergebnisse sind dem segment   aufgrund vereinbarter mitwirkungsrechte im aufsichtsrat 
mercedes­benz cars zugeordnet.  sowie umfangreicher vertraglicher rechte als minderheitsaktionär 
kann der konzern einen maßgeblichen einfluss bei kamaz  
daimler plant darüber hinaus im jahr 2015 entsprechend seines  ausüben. infolgedessen bezieht der konzern die beteiligung an 
anteils dem eigenkapital der bbac 0,3 mrd. € zuzuführen.   kamaz nach der equity­methode in den konzernabschluss  
weitere benötigte mittel zur finanzierung seiner investments  ein. der beteiligungsbuchwert und der ergebnisanteil sind dem 
werden von bbac direkt an den kapitalmärkten aufgenommen.  segment daimler trucks zugeordnet. 
im jahr 2010 schlossen die daimler ag und die europäische 
bank für wiederaufbau und entwicklung (ebrd) eine verein­
barung über die erhöhung ihrer strategischen beteiligung  
an kamaz ab. daimler erhöhte seinen anteil an kamaz auf 15 %. 
4 % der anteile wurden rechtlich von der ebrd gehalten,  
wurden wirtschaftlich aber im rahmen der at­equity­bewertung 
daimler zugerechnet. im oktober 2014 kam daimler mit der 
ebrd überein, die restlichen 4 % auch rechtlich zu übernehmen. 
daimler erhöhte mit diesem schritt seine gesamtbeteiligung  
an kamaz auch rechtlich auf 15 %. 
im jahr 2014 erfasste der konzern eine wertminderung  
von 30 mio. € auf den beteiligungsbuchwert an kamaz.  
der aufwand ist im ergebnis aus at­equity bewerteten finanz­
investitionen enthalten.
223
in tabelle  e.35 sind die zusammengefassten finanz­
informationen nach ifrs der at­equity bewerteten wesentlichen 
assoziierten unternehmen nach kaufpreisanpassung dar­
gestellt, die basis für die equity­bewertung im konzern waren. 
e.35
zusammengefasste finanzinformationen nach ifrs der at­equity bewerteten  
wesentlichen assoziierten unternehmen
bbac1 baic motor2 kamaz3
2014 2013 2014 2013 2014 2013
in millionen €
angaben zur gewinn­ und verlustrechnung
umsatzerlöse 5.767 4.490 5.211 1.667 2.124 2.620
nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften 310 192 384 359 9 99
nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften – – – – – –
sonstiges ergebnis . – – – ­5 1
gesamtergebnis 310 192 384 359 4 100
angaben zur bilanz und überleitung  
zum at­equity buchwert
langfristige vermögenswerte  3.314 2.048 10.127 8.268 595 971
kurzfristige vermögenswerte  2.648 740 4.314 4.001 685 1.016
langfristige schulden 584 214 1.784 2.539 210 289
kurzfristige schulden 3.484 1.168 6.586 4.405 476 673
eigenkapital (inklusive nicht beherrschende anteile) 1.894 1.406 6.071 5.325 594 1.025
anteiliges eigenkapital (ohne nicht beherrschende             
anteile), das dem konzern zuzuordnen ist 928 689 594 533 89 150
unrealisiertes ergebnis auf lieferungen an/von ­76 ­49 – – – –
geschäftswerte aus at­equity bewertung – – 86 77 4 6
sonstiges . – 6 ­15 ­22 ­1
at­equity­buchwert 852 640 686 595 71 155
1   bbac: 
die angaben zur gewinn­ und verlustrechnung betreffen den zeitraum 1. januar bis 31. dezember.  
die angaben zur bilanz und überleitung zum at­equity­buchwert betreffen den bilanzstichtag 31. dezember.
2   baic motor: 
die angaben zur gewinn­ und verlustrechnung betreffen für das jahr 2014 den zeitraum 1. januar bis 30. september 
(für das jahr 2013 den zeitraum 1. januar bis 31. dezember). 
die angaben zur bilanz und überleitung zum at­equity­buchwert betreffen für das jahr 2014 den bilanzstichtag 30. september  
(für das jahr 2013 den bilanzstichtag 31. dezember).  
die angaben für baic motor basieren auf den lokalen rechnungslegungsvorschriften.
3   kamaz:  
die angaben zur gewinn­ und verlustrechnung betreffen den zeitraum 1. oktober bis 30. september.  
die angaben zur bilanz und überleitung zum at­equity­buchwert betreffen den bilanzstichtag 30. september.  
um die gesellschaft ohne zeitversatz einzubeziehen, werden anpassungen auf den 31. dezember vorgenommen, die in der zeile sonstiges enthalten sind.
224
e | konzernabschluss | konzernanhang
übrige unwesentliche at­equity bewertete unternehmen.  im jahr 2012 wurde eine wertminderung auf den beteiligungs­
in den at­equity bewerteten unwesentlichen assoziierten  buchwert an dem gemeinschaftsunternehmen fujian benz 
unternehmen war die beteiligung an der tesla motors, inc. (tesla)  automotive co. ltd. (fbac) erfasst; im zweiten quartal 2014 
enthalten. im jahr 2013 realisierte der konzern einen dilutie­ war aufgrund verbesserter ergebniserwartungen eine wertauf­
rungsgewinn von 11 mio. €, da daimler an einer kapitalerhöhung  holung vorzunehmen, die zu einem ertrag von 61 mio. € führte. 
bei tesla nicht teilnahm. der anteil des konzerns an tesla  fbac erhielt im dritten quartal 2014 eine kapitalerhöhung  
betrug zum 31. dezember 2013 4 %; der börsenwert bzw. der  von 24 mio. €. der beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen 
buchwert der beteiligung betrug zu diesem zeitpunkt 531   ergebnisse der fbac sind dem segment mercedes­benz vans 
bzw. 13 mio. €. aufgrund der mitwirkungsrechte im aufsichtsrat,  zugeordnet.
der teilnahme an entscheidungsprozessen sowie gemeinsam 
durchgeführten projekten konnte der konzern einen maßgeb­ das gemeinschaftsunternehmen shenzen byd daimler new 
lichen einfluss bei tesla ausüben. infolgedessen bezog der  technology co., ltd. (sbdnt) erhielt im ersten quartal 2014 eine 
konzern die beteiligung an tesla nach der equity­methode in  kapitalerhöhung von 34 mio. €. ferner wurde der sbdnt  
den konzernabschluss ein. seit der hauptversammlung   ein konsortialdarlehensrahmen von externen banken gewährt, 
von tesla am 3. juni 2014 gehört dem »board of directors« kein  im rahmen dessen sbdnt darlehen bis zu einem definierten 
vertreter von daimler mehr an. demzufolge endete der maß­ betrag in anspruch nehmen kann. für dieses darlehen garantiert 
gebliche einfluss von daimler auf tesla mit dem tag der haupt­ daimler entsprechend seiner 50 %­igen beteiligung an sbdnt 
versammlung. die beteiligung wurde seitdem bis zum zeit­ anteilig mit einem betrag von maximal 750 mio. cny (rund  
punkt ihrer veräußerung mit ihrem beizulegenden zeitwert auf  100 mio. €). der vertrag wurde am 4. april 2014 unterzeichnet. 
basis des börsenwerts als zur veräußerung verfügbarer   der beteiligungsbuchwert an der sbdnt ist dem segment  
finanzieller vermögenswert in der bilanz erfasst. der aus der  mercedes­benz cars zugeordnet.
erstmaligen bewertung zum beizulegenden zeitwert resultie­
rende unterschied zwischen dem am 3. juni 2014 festgestellten  daimler übernahm im märz 2014 die bisher von der evonik 
börsenwert und dem buchwert der at­equity bewerteten   degussa gmbh (evonik) gehaltenen 50,1 % der anteile an der 
beteiligung war im zweiten quartal 2014 zahlungsmittelunwirk­ li­tec battery gmbh (li­tec) und wurde damit alleineigen­
sam im konzern­ebit zu berücksichtigen und führte zu einem  tümer des unternehmens. die auswirkungen auf den konzern­
ertrag von 718 mio. €, der im ergebnis aus at­equity bewerteten  abschluss sind nicht wesentlich.
finanzinvestitionen ausgewiesen ist. der beteiligungsbuchwert 
war zum 31. dezember 2013 dem segment mercedes­benz cars  daimler hat verluste im zusammenhang mit at­equity bewerteten 
zugeordnet. die beteiligung wurde im vierten quartal 2014   unternehmen von 60 (2013: 0) mio. € nicht berück sichtigt,
veräußert. der ertrag aus der neubewertung sowie aus der  weil daimler keine verpflichtung zum ausgleich dieser verluste 
veräußerung wird in der segmentberichterstattung in der  hat.
überleitung zum konzern­ebit ausgewiesen. weitere informa­
tionen hierzu können anmerkung 33 entnommen werden. tabelle  e.36 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
finanzinformationen der at­equity bewerteten unwesentlichen 
weiterhin sind in den at­equity­ergebnissen der sonstigen   unternehmen nach kaufpreisanpassung und auf quotierter 
übrigen unwesentlichen unternehmen im wesentlichen anlauf­ basis.
verluste bei verschiedenen beteiligungen im bereich der alter­
nativen antriebe enthalten (2014: 34 mio. €; 2013: 205 mio. €),  weitere informationen zu den at­equity bewerteten finanz­
die dem segment mercedes­benz cars zugeordnet sind.   investitionen sind in anmerkung 3 und 36 enthalten.
darin sind wertminderungen auf beteiligungen von 30 (2013: 174) 
mio. € enthalten. 
e.36
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen der at­equity  
bewerteten unwesentlichen unternehmen
assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
2014 2013 2014 2013
in millionen €
zusammengefasste aggregierte finanzinformationen (quotiert)
nachsteuerergebnis aus fortgeführten geschäften – ­9 ­85 ­25
nachsteuerergebnis aus aufgegebenen geschäften – – – –
sonstiges ergebnis 7 ­2 1 –
gesamtergebnis 7 ­11 ­84 ­25
225
14. forderungen aus finanzdienstleistungen
die zusammensetzung der forderungen aus finanzdienst­
leistungen ergibt sich aus tabelle  e.37.
forderungstypen. forderungen aus der absatzfinanzierung 
mit endkunden enthalten forderungen aus kreditfinanzierungen 
gegen konzernfremde dritte, die ihr fahrzeug entweder  
über einen händler oder direkt von daimler bezogen haben.
 
forderungen aus der absatzfinanzierung mit händlern umfassen 
darlehensforderungen, die aus der bestandsfinanzierung der 
von daimler bezogenen fahrzeuge resultieren. darüber hinaus 
betreffen diese forderungen auch die finanzierung von ande­
ren vermögenswerten, welche die händler von dritten gekauft 
haben, insbesondere gebrauchtfahrzeuge oder immobilien 
(z. b. verkaufsräume).
e.37
forderungen aus finanzdienstleistungen 
  31. dezember 2014   31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
absatzfinanzierung mit endkunden 10.307 22.852 33.159 9.065 17.599 26.664
absatzfinanzierung mit händlern 11.786 2.203 13.989 9.781 1.723 11.504
finanzierungsleasing­verträge 5.084 10.368 15.452 4.545 8.928 13.473
buchwert (brutto) 27.177 35.423 62.600 23.391 28.250 51.641
wertberichtigungen ­408 ­513 ­921 ­390 ­481 ­871
buchwert (netto) 26.769 34.910 61.679 23.001 27.769 50.770
e.38
fälligkeiten der forderungen aus finanzierungsleasing­verträgen
    31. dezember 2014     31. dezember 2013
  1 jahr bis        1 jahr bis     
< 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt < 1 jahr 5 jahre > 5 jahre gesamt
in millionen €
vertragliche zukünftige leasingzahlungen 5.145 9.104 571 14.820 4.667 7.568 482 12.717
nicht garantierte restbuchwerte 483 1.744 46 2.273 367 1.796 56 2.219
bruttoinvestition 5.628 10.848 617 17.093 5.034 9.364 538 14.936
nicht realisierter finanzertrag ­544 ­995 ­102 ­1.641 ­489 ­889 ­85 ­1.463
buchwert (brutto) 5.084 9.853 515 15.452 4.545 8.475 453 13.473
wertberichtigungen ­159 ­208 ­5 ­372 ­150 ­213 ­15 ­378
buchwert (netto) 4.925 9.645 510 15.080 4.395 8.262 438 13.095
226
e | konzernabschluss | konzernanhang
forderungen aus finanzierungsleasing­verträgen umfassen  e.39
forderungen aus leasingverträgen, bei denen die wesentlichen  entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen  
chancen und risiken aus dem leasinggeschäft auf den   aus finanzdienstleistungen
leasingnehmer übertragen wurden. 
2014 2013
in millionen €
unter den finanzierungsleasing­verträgen wurden zum  
31. dezember 2014 auch vermögenswerte von 365
stand zum 1. januar 871 938
(31. dezember 2013: 455) mio. € aus verträgen des finanz­
zuführungen 421 405
dienstleistungsgeschäfts mit dritten ausgewiesen, die
inanspruchnahmen ­208 ­273
nicht das fahrzeuggeschäft betreffen (leveraged leases).
auflösungen ­166 ­137
wechselkurseffekte und andere veränderungen 3 ­62
die fälligkeiten der forderungen aus finanzierungsleasing­ 
stand zum 31. dezember 921 871
verträgen können tabelle  e.38 entnommen werden.
sämtliche zahlungsströme der forderungen aus finanz­
dienstleistungen werden in der konzern­kapitalflussrechnung  e.40
im cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesen.  kreditrisiken bei forderungen aus finanzdienstleistungen
31. dezember
wertberichtigungen. die entwicklung der wertberichtigungen 
2014 2013
auf forderungen aus finanzdienstleistungen ist in tabelle 
in millionen €
 e.39 dargestellt.
weder überfällige noch     
im jahr 2014 betrug der gesamtaufwand aus wertminde­ einzelwertberichtigte forderungen 58.142 47.264
rungen für forderungen aus finanzdienstleistungen  
überfällige forderungen, 
433 (2013: 416) mio. €. die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 tage 1.517 1.479
kreditrisiken. informationen über die in den forderungen   30 bis 59 tage 330 266
aus finanzdienstleistungen enthaltenen kreditrisiken sind in  60 bis 89 tage 75 59
tabelle  e.40 enthalten. 90 bis 119 tage 42 38
120 tage oder mehr 116 173
um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten   gesamt 2.080 2.015
forderungen abzudecken, werden wertminderungsaufwen­ einzelwertberichtigte forderungen 1.457 1.491
dungen auf gruppenbasis berücksichtigt. buchwert (netto) 61.679 50.770
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten 
sind in anmerkung 32 enthalten.
zum 31. dezember 2014 waren forderungen aus finanz­
dienstleistungen mit einem buchwert von 3.068 (2013: 3.007) 
mio. € als verpfändete sicherheiten für verbindlichkeiten  
aus abs­transaktionen gestellt (siehe auch anmerkung 24).
im rahmen der weiteren konzentration auf das fahrzeug­
geschäft hat daimler financial services im jahr 2014 einen 
nicht fahrzeugbezogenen vermögenswert veräußert, der 
gegenstand eines finanzierungsleasing­vertrags war. hieraus 
resultierte ein zahlungsmittelzufluss von 69 (2013: 48) mio. €. 
der ertrag vor steuern aus dieser transaktion im jahr 2014 
belief sich auf 45 (2013: 11) mio. € und wurde im ebit des seg­
ments daimler financial services ausgewiesen.
227
15. verzinsliche wertpapiere 16. übrige finanzielle vermögenswerte
bei den verzinslichen wertpapieren mit einem buchwert   der in der konzernbilanz ausgewiesene posten übrige  
von 6.634 (2013: 7.066) mio. €, die in die liquiditätssteuerung   finanzielle vermögenswerte setzt sich wie in tabelle  e.41 
des konzerns einbezogen sind, handelt es sich um fremd­ dargestellt zusammen.
kapitalanteile, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert 
sind. soweit durch börsennotierte wertpapiere ein kurz­ im berichtsjahr wurden zu anschaffungskosten bewertete 
fristiger liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurz­ eigenkapitalanteile mit einem buchwert von 1 (2013: 37) mio. € 
fristige vermögenswerte ausgewiesen.  veräußert. der dabei realisierte gewinn belief sich auf  
5 (2013: 15) mio. €. für die zum 31. dezember 2014 ausgewiese­
zum 31. dezember 2014 war ein pool von wertpapieren mit  nen anteile bestand grundsätzlich keine veräußerungsabsicht.
einem buchwert von 204 mio. € (2013: 204 mio. €) als ver­
pfändete sicherheiten für verbindlichkeiten gestellt, die sich  die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
nahezu ausschließlich auf verbindlichkeiten gegenüber   finanziellen vermögenswerte beinhalten ausschließlich  
kreditinstituten beziehen. derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
einbezogen sind.
weitere angaben zu den verzinslichen wertpapieren erfolgen 
in anmerkung 31.  zum 31. dezember 2014 waren forderungen mit einem  
buchwert von 302 (2013: 198) mio. € als verpfändete sicher­
heiten für verbindlichkeiten aus abs­transaktionen gestellt 
(siehe auch anmerkung 24).
zum 31. dezember 2013 war in den sonstigen forderungen  
und vermögenswerten ein darlehen (einschließlich aufgelaufener 
zinsen) von 2,2 mrd. us­$ gegen chrysler llc enthalten,  
das wertberichtigt war. im jahr 2014 wurde diese forderung 
ausgebucht.
weitere angaben zu den übrigen finanziellen vermögenswerten 
erfolgen in anmerkung 31. 
e.41
übrige finanzielle vermögenswerte
  31. dezember 2014   31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte – 2.269 2.269 – 2.052 2.052
davon eigenkapitalanteile erfolgswirksam zum beizulegenden              
zeitwert bewertet – 1.647 1.647 – 1.452 1.452
davon eigenkapitalanteile zu anschaffungskosten bewertet – 622 622 – 600 600
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting             
einbezogen sind 574 722 1.296 1.006 697 1.703
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert             
bewertete finanzielle vermögenswerte 42 55 97 81 269 350
sonstige forderungen und vermögenswerte 1.737 588 2.325 1.631 505 2.136
2.353 3.634 5.987 2.718 3.523 6.241
228
e | konzernabschluss | konzernanhang
17. übrige vermögenswerte
die zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen  
vermögenswerte kann tabelle  e.42 entnommen werden.
die erwarteten sonstigen erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden teil aus gewährleistungsansprüchen 
gegenüber lieferanten für gewährte produktgarantien.  
18. vorräte
die zusammensetzung der vorräte kann tabelle  e.43  
entnommen werden.
der in den umsatzkosten ausgewiesene aufwand aus der 
abwertung auf vorräte belief sich im jahr 2014 auf 391  
(2013: 311) mio. €. die buchwerte der vorräte, die voraussicht­
lich nach mehr als zwölf monaten realisiert werden, betrugen 
zum 31. dezember 2014 977 (2013: 798) mio. €; hierbei handelt 
es sich überwiegend um ersatzteile. 
aufgrund der vorschriften zur sicherung von verpflichtungen 
aus altersteilzeit und langzeitkonten wurde dem daimler  
pension trust e.v. der zum 31. dezember 2014 in den vorräten 
enthaltene bestand an geschäftsfahrzeugen der daimler ag 
von 609 (2013: 627) mio. € sicherungsübereignet. 
in den vorräten sind aufgrund der inanspruchnahme  
von sicherheiten vermögenswerte mit einem buchwert zum  
31. dezember 2014 von 91 (2013: 60) mio. € enthalten.  
diese vermögenswerte werden im rahmen des normalen 
geschäftszyklus verwertet.
e.42
übrige vermögenswerte
  31. dezember 2014   31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
erstattungsansprüche aus ertragsteuern 517 40 557 650 35 685
erstattungsansprüche aus sonstigen steuern 2.190 22 2.212 1.686 21 1.707
erstattungsansprüche aufgrund medicare act (usa) – 81 81 – 108 108
erwartete sonstige erstattungsansprüche 175 146 321 138 104 242
aktive rechnungsabgrenzungsposten 294 130 424 296 147 443
übrige 422 136 558 347 116 463
3.598 555 4.153 3.117 531 3.648
e.43
vorräte
31. dezember
2014 2013
in millionen €
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 2.409 2.011
unfertige erzeugnisse und leistungen 2.936 2.275
fertige erzeugnisse, ersatzteile und waren 15.412 13.028
geleistete anzahlungen 107 35
20.864 17.349
229
19. forderungen aus lieferungen und leistungen 20. eigenkapital
die zusammensetzung der forderungen aus lieferungen und  siehe hierzu auch die entwicklung des konzern­eigenkapitals 
leistungen kann tabelle  e.44 entnommen werden.  e.05.
von den forderungen aus lieferungen und leistungen weisen  gezeichnetes kapital. das gezeichnete kapital ist in nenn­
zum 31. dezember 2014 78 (2013: 116) mio. € eine restlaufzeit  wertlose stückaktien unterteilt. sämtliche aktien sind voll  
von mehr als einem jahr auf.  einbezahlt. jede stückaktie gewährt eine stimme in der haupt­
versammlung der daimler ag und, gegebenenfalls mit aus­
wertberichtigungen. die entwicklung der wertberichtigungen  nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger aktien, 
auf forderungen aus lieferungen und leistungen ist in tabelle  den gleichen anteil am gewinn nach maßgabe der von der 
 e.45 enthalten.  hauptversammlung beschlossenen dividendenausschüttung. 
der anteilige betrag einer aktie am grundkapital beträgt  
im jahr 2014 betrug der gesamtaufwand aus wertminde­ rund 2,87 €. zur entwicklung der anzahl der aktien siehe  e.47.
rungen für forderungen aus lieferungen und leistungen  
130 (2013: 105) mio. €. genehmigtes kapital. mit beschluss der hauptversammlung 
vom 9. april 2014 wurde der vorstand ermächtigt, das grund­
kreditrisiken. die tabelle  e.46 gibt informationen   kapital der daimler ag bis zum 8. april 2019 mit zustimmung 
über die in den forderungen aus lieferungen und leistungen  des aufsichtsrats ganz oder in teilbeträgen, einmal oder mehr­
enthaltenen kreditrisiken.  mals um bis zu insgesamt 1,0 mrd. € durch ausgabe neuer,  
auf den namen lautender stückaktien gegen bar­ und/oder 
um die kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten   sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital 2014). die 
forderungen abzudecken, werden wertminderungsaufwen­ neuen aktien sind grundsätzlich den aktionären zum bezug 
dungen auf gruppenbasis berücksichtigt.  (auch im wege des mittelbaren bezugs gemäß § 186 abs. 5 
satz 1 aktg) anzubieten. der vorstand wurde unter anderem 
weitere informationen über finanzrisiken und die risikoarten  auch ermächtigt, unter bestimmten voraussetzungen und  
sind in anmerkung 32 enthalten. in definierten grenzen mit zustimmung des aufsichtsrats das 
bezugsrecht der aktionäre auszuschließen. 
das genehmigte kapital 2014 ist an die stelle des genehmigten 
kapitals 2009 getreten, das bis zum 7. april 2014 befristet  
e.44 und das nicht genutzt worden war. vom genehmigten kapital 
forderungen aus lieferungen und leistungen 2014 wurde bislang kein gebrauch gemacht.
31. dezember
bedingtes kapital. mit beschluss der hauptversammlung vom 
2014 2013
14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
in millionen €
des aufsichtsrats bis zum 13. april 2015 ein­ oder mehrmals 
wandel­ und/oder optionsschuldverschreibungen oder eine 
buchwert (brutto) 9.046 8.200
kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis 
wertberichtigungen ­412 ­397
zu 10,0 mrd. € mit einer laufzeit von längstens 10 jahren  
buchwert (netto) 8.634 7.803
zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuld­
verschreibungen wandlungs­ bzw. optionsrechte auf neue,  
auf den namen lautende stückaktien der daimler ag mit einem 
e.45 anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu  
entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen   500 mio. € nach näherer maßgabe der wandel­ bzw. options­
aus lieferungen und leistungen anleihebedingungen, zu gewähren. der vorstand wurde unter 
anderem auch ermächtigt, unter bestimmten voraussetzungen 
2014 2013
und in definierten grenzen mit zustimmung des aufsichtsrats 
in millionen €
das bezugsrecht der aktionäre auf die schuldverschreibungen 
mit wandlungs­ bzw. optionsrechten auf aktien der daimler ag 
stand zum 1. januar 397 402
auszuschließen. die schuldverschreibungen können auch 
nettozuführungen 73 66
durch unmittelbare oder mittelbare mehrheitsbeteiligungen der 
inanspruchnahmen ­66 ­59
daimler ag begeben werden. 
wechselkurseffekte und andere veränderungen 8 ­12
stand zum 31. dezember 412 397
dementsprechend wurde das grundkapital um bis zu 500 mio. € 
bedingt erhöht (bedingtes kapital 2010). von der ermäch­
tigung zur ausgabe von wandel­ und/oder optionsschuldver­
schreibungen wurde bislang kein gebrauch gemacht. 
230
e | konzernabschluss | konzernanhang
stock­option­plan. der im jahr 2004 aufgelegte stock­ übrige rücklagen. in den übrigen rücklagen sind die  
option­plan ist zum 31. märz 2014 ausgelaufen. von den   kumulierten differenzen aus der erfolgsneutralen währungs­
zum 31. dezember 2013 bestehenden 0,2 mio. optionen mit  umrechnung der abschlüsse konsolidierter ausländischer 
bezugsrechten auf aktien mit einem anteiligen betrag am  tochterunternehmen sowie die kumulierten effekte aus der 
grund kapital von insgesamt 0,6 mio. € aus diesem plan sind   erfolgsneutralen bewertung von zur veräußerung verfügbaren 
im jahr 2014 0,1 mio. optionen mit bezugsrechten auf aktien  finanziellen vermögenswerten, derivativen finanzinstrumenten 
mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt   sowie aus at­equity bewerteten finanzinvestitionen enthalten.
0,2 mio. € ausgeübt worden. die bis 31. märz 2014 verbliebenen 
nicht ausgeübten rechte sind zu diesem stichtag verfallen.  die veränderungen der übrigen rücklagen sind im sonstigen 
ergebnis enthalten und werden in tabelle  e.02 dargestellt.
eigene aktien. mit beschluss der hauptversammlung  
vom 14. april 2010 wurde der vorstand ermächtigt, bis zum   im sonstigen ergebnis des jahres 2014 sind in der zeile  
13. april 2015 mit zustimmung des aufsichtsrats zu allen  unrealisierte gewinne/verluste aus at­equity bewerteten 
gesetzlich zulässigen zwecken eigene aktien im umfang von  finanzinvestitionen gewinne aus der währungsumrechnung 
bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der   vor steuern und nach steuern von 11 mio. € enthalten  
hauptversammlung bestehenden grundkapitals zu erwerben.  (nur anteil der auf aktionäre der daimler ag entfallenden werte). 
die ermächtigung umfasst unter anderem den erwerb zum  im jahr 2013 beinhaltet die zeile die folgenden komponenten 
zwecke der einziehung, zum zwecke der verwendung im rahmen  (nur anteil der auf aktionäre der daimler ag entfallenden werte): 
von unternehmenszusammenschlüssen und ­erwerben oder  unrealisierte verluste aus der währungsumrechnung vor  
zum zwecke der veräußerung in anderer weise als über die börse  steuern und nach steuern von 80 mio. €, unrealisierte verluste 
oder durch angebot an alle aktionäre. von dieser ermäch­ aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­
tigung wurde im berichtszeitraum kein gebrauch gemacht. werten vor steuern von 41 mio. € und nach steuern von  
38 mio. € und unrealisierte gewinne aus derivativen finanz­
wie zum 31. dezember 2013 befinden sich auch zum   instrumenten vor steuern von 153 mio. € und nach steuern  
31. dezember 2014 keine eigenen aktien im bestand der   von 107 mio. €.
daimler ag.
belegschaftsaktienprogramme. im jahr 2014 hat daimler  
im zusammenhang mit belegschaftsaktienprogrammen 0,4 mio. 
daimler­aktien zum erwerbspreis von insgesamt 26 mio. €   e.46
mit einem anteiligen betrag bzw. anteil am grundkapital von  kreditrisiken bei forderungen aus lieferungen und leistungen
1,1 mio. € bzw. 0,04 % erworben und an mitarbeiter aus­
31. dezember
gegeben (2013: 0,5 mio. daimler­aktien zum erwerbspreis  
2014 2013
von insgesamt 24 mio. € mit einem anteiligen betrag  
in millionen €
bzw. anteil am grundkapital von 1,5 mio. € bzw. 0,05 %).  
weder überfällige noch     
kapitalrücklagen. die kapitalrücklagen enthalten im wesent­ einzelwertberichtigte forderungen 5.270 5.536
lichen aufgelder aus der ausgabe von aktien sowie die auf­
überfällige forderungen, 
wendungen aus der ausübung von stock­option­plänen und  die nicht einzelwertberichtigt sind
der ausgabe von belegschaftsaktien, effekte aus anteils­ weniger als 30 tage 969 554
veränderungen an einbezogenen unternehmen sowie zugehö­ 30 bis 59 tage 151 113
rige direkt verrechnete transaktionskosten.  60 bis 89 tage 42 36
90 bis 119 tage 18 24
gewinnrücklagen. die gewinnrücklagen enthalten die   120 tage und mehr 78 76
in der vergangenheit erzielten ergebnisse der in den konzern­ gesamt 1.258 803
abschluss einbezogenen unternehmen, soweit sie nicht   einzelwertberichtigte forderungen 2.106 1.464
ausgeschüttet wurden. daneben werden neubewertungen   buchwert (netto) 8.634 7.803
aus leistungsbasierten versorgungsplänen sowie die  
darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten steuern  
in den gewinnrücklagen ausgewiesen.
e.47
dividende. nach dem deutschen aktiengesetz wird die   entwicklung der ausgegebenen aktien
dividende aus dem im handelsrechtlichen jahresabschluss der 
2014 2013
daimler ag (einzelabschluss) ausgewiesenen bilanzgewinn  
in millionen aktien
ausgeschüttet. der hauptversammlung wird vorgeschlagen, 
aus dem bilanzgewinn des jahres 2014 der daimler ag  
in umlauf befindliche/ausgegebene aktien      
2.621 mio. € (2,45 € je dividendenberechtigter stückaktie)  
am 1. januar 1.070 1.068
an die aktionäre auszuschütten (2013: 2.407 mio. € bzw.  
im rahmen von belegschaftsaktienprogrammen     
2,25 € je dividendenberechtigter stückaktie). zurückgekaufte und nicht eingezogene aktien . ­1
weiterveräußerung eigener aktien an beschäftigte     
im zuge der belegschaftsaktienprogramme . 1
schaffung neuer aktien durch ausübung von      
optionsrechten aus stock­option­plänen . 2
in umlauf befindliche/ausgegebene aktien      
am 31. dezember 1.070 1.070
231
21. aktienorientierte vergütung die optionen, die im jahr 2004 an den vorstand gewährt  
wurden und für die der präsidialausschuss – entsprechend  
der konzern verfügt zum 31. dezember 2014 über die   den empfehlungen des deutschen corporate governance 
performance­phantom­share­pläne (ppsp) 2011 bis   kodex – bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen entwick­
2014. die ppsp werden als aktienorientierte vergütungs­ lungen eine begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder  
instrumente mit barausgleich mit dem jeweiligen beizu­ sich eine solche begrenzungsmöglichkeit vorbehalten konnte, 
legenden zeitwert zum bilanzstichtag bewertet. sie werden   wurden mit dem inneren wert zum bilanzstichtag bewertet.  
am ende ihrer vertraglich festgelegten laufzeiten aus­ die rechte sind bereits im jahr 2013 vollständig ausgeübt worden.
bezahlt; eine vorzeitige, anteilige auszahlung ist nur unter 
bestimmten bedingungen beim ausscheiden aus dem   die effekte vor steuern, die sich in der konzern­gewinn­ und 
konzern möglich. der ppsp 2010 wurde planmäßig im ersten  verlustrechnung sowie in der konzernbilanz im zusammenhang 
quartal 2014 ausbezahlt. mit der aktienorientierten vergütung für die führungskräfte 
des konzerns und den vorstand der daimler ag ergeben, können 
darüber hinaus werden 50 % des jahresbonus des vorstands  tabelle  e.48 entnommen werden. 
erst nach ablauf eines weiteren geschäftsjahres ausbezahlt.   
der tatsächliche auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei  tabelle  e.49 zeigt die aufwendungen in der konzern­
nach der entwicklung der daimler­aktie im vergleich zu einem  gewinn­ und verlustrechnung aus rechten von aktiven  
automobilbezogenen index (auto­stoxx). hierbei entspricht  mitgliedern des vorstands.
der beizulegende zeitwert des von dieser weiteren entwicklung 
abhängigen mittelfristigen anteils des jahresbonus dem   die angaben in tabelle  e.49 stellen keine zugeflossene  
inneren wert der zusage zum abschlussstichtag. und auch keine zugesicherte vergütung dar, sondern einen nach 
ifrs ermittelten aufwand. angaben über die vorstands­
im jahr 2014 gab es noch bestehende rechte aus dem   vergütung im jahr 2014 sind im vergütungsbericht dargestellt. 
e
stock­option­plan (sop) 2004. die im jahr 2004 gewährten   lagebericht ab seite 118
stock options wurden als aktienorientierte vergütungs­
formen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente mit dem  performance­phantom­share­pläne. im jahr 2014 hat  
beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der planauflage   der konzern, ebenso wie in den jahren 2005 bis 2013, einen 
angesetzt. die nicht ausgeübten rechte des stock­option­ performance­phantom­share­plan (ppsp) ausgegeben.  
plans 2004 sind zum 31. märz 2014 verfallen.  im rahmen des ppsp gewährt daimler bezugsberechtigten 
mitarbeitern virtuelle aktien (phantom shares), die nach  
vier jahren dazu berechtigen, eine auszahlung in bar zu erhalten. 
während der vierjährigen laufzeit zwischen zuteilung der  
vorläufigen phantom shares und auszahlung des planes am 
e.48 ende der laufzeit entfällt auf die phantom shares ein  
effekte aus aktienorientierter vergütung dividendenäquivalent in höhe der im jeweiligen jahr auf echte 
daimler­aktien ausgeschütteten dividenden. der auszah­
rückstellung
lungsbetrag am ende der laufzeit ergibt sich aus der multi­
aufwand 31. dezember
2014 2013 2014 2013 plikation der (endgültig) erdienten anzahl der phantom  
in millionen € shares (wird nach drei jahren in abhängigkeit vom grad der 
erreichung bestimmter kennzahlen festgelegt) mit dem  
ppsp ­173 ­250 363 344 kurs der daimler­aktie (ermittelt als durchschnittlicher kurs 
sop – ­2 – – innerhalb eines festgelegten zeitraums am ende der vier­
jährigen planlaufzeit). der erdienungszeitraum beträgt somit 
mittelfristiger anteil         
des jahresbonus der          vier jahre. bei den in den jahren ab 2009 gewährten plänen  
vorstandsmitglieder ­6 ­7 12 11 ist der kurs der daimler­aktie bei auszahlung begrenzt auf das 
­179 ­259 375 355 2,5­fache des kurses bei gewährung. bei den in den jahren  
ab 2012 gewährten plänen ist der auszahlungsbetrag für die 
vorstandsmitglieder zusätzlich auf das 2,5­fache des zuteilungs­
wertes, der zur ermittlung der vorläufigen anzahl der phantom 
shares herangezogen wurde, begrenzt. in die begrenzung des 
auszahlungsbetrags für die vorstandsmitglieder werden  
auch die dividendenäquivalente eingerechnet, die nach dem  
1. januar 2014 ausbezahlt werden bzw. bereits wurden.
232
e | konzernabschluss | konzernanhang
die ermittlung der zielerreichung bei den bestehenden   stock­option­pläne. im april 2000 hatte die hauptversamm­
ppsp­plänen 2011–2013 basiert auf dem return on net assets,   lung den daimler stock­option­plänen (sop) zugestimmt. 
abgeleitet aus den internen zielgrößen, und dem return on   diese pläne sahen vor, bezugsberechtigten mitarbeitern stock 
sales im vergleich zu benchmarks, die sich an wettbewerbern   options zum bezug von daimler­aktien zu gewähren. die  
orientieren. im rahmen dieser pläne gewährten optionen konnten zu einem 
vorher festgelegten referenzpreis je daimler­aktie zuzüglich 
bei dem im jahr 2014 begebenen ppsp­plan basiert die   eines aufschlags von 20 % ausgeübt werden. die optionen waren 
ermittlung der zielerreichung auf der relativen aktien­ je zur hälfte frühestens zwei bzw. drei jahre nach gewährung 
performance, die die kursentwicklung eines aktienpreisindex  ausübbar. nicht ausgeübte optionen sind zehn jahre nach gewäh­
auf basis einer wettbewerbergruppe einschließlich daimler  rung verfallen. lag der börsenkurs der daimler­aktie bei  
misst, und dem return on sales (ros) im vergleich zu bench­ ausübung mindestens 20 % über dem referenzpreis, erhielt der 
marks, die sich an wettbewerbern orientieren. für die   berechtigte einen geldbetrag in höhe des 20 %igen aufschlags. 
vorstandsmitglieder gelten hier besondere regelungen: bei  aus diesen plänen wurden letztmalig 2004 neue stock options 
gleichem durchschnittlichen ros der wettbewerber muss   gewährt. der letzte sop­plan 2004 ist zum 31. märz 2014  
ein höherer ros von daimler erreicht werden, um die gleiche  verfallen. die bis dahin nicht ausgeübten rechte sind verfallen.
zielerreichung zu erhalten wie die übrigen planteilnehmer. 
im falle von ausübungen hat daimler im wesentlichen  
der konzern bilanziert die verpflichtung aus den ppsp in   neue aktien ausgegeben.
der konzernbilanz in den rückstellungen für sonstige risiken. 
da die auszahlung pro erdientem phantom share vom kurs    
der daimler­aktie abhängig ist, stellt der aktienkurs der daimler­
aktie den wesentlichen teil des beizulegenden zeitwerts  
pro phantom share zum bilanzstichtag dar. der in den einzelnen 
jahren anteilig berücksichtigte aufwand aus den ppsp  
richtete sich nach dem kurs der daimler­aktie und einer  
schätzung des zielerreichungsgrades.
  
e.49
aufwendungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung aus der  
aktienorientierten vergütung von aktiven mitgliedern des vorstands
dr. dieter zetsche dr. wolfgang bernhard dr. christine hohmann­dennhardt wilfried porth
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
in millionen €
ppsp ­6,1 ­10,9 ­2,5 ­4,2 ­2,3 ­2,5 ­2,5 ­4,4
sop – ­1,6 – – – – – –
mittelfristiger anteil                 
des jahresbonus ­1,8 ­1,9 ­0,7 ­0,6 ­0,7 ­0,6 ­0,7 ­0,7
andreas renschler1 hubertus troska bodo uebber prof. dr. thomas weber
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
in millionen €
ppsp ­0,2 ­4,9 ­1,6 ­2,2 ­2,9 ­5,2 ­2,6 ­4,6
sop – – – – – – – ­0,1
mittelfristiger anteil                  
des jahresbonus ­0,1 ­0,7 ­0,7 ­0,6 ­0,8 ­0,8 ­0,7 ­0,7
1 aus dem vorstand ausgeschieden am 28. januar 2014. werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2014.
233
tabelle  e.50 zeigt die entwicklung der ausgegebenen   22. pensionen und ähnliche verpflichtungen 
stock options.
die zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und 
der gewichtete durchschnittliche kurs der daimler­aktie   ähnliche verpflichtungen ist in tabelle  e.51 dargestellt.
bei ausübung lag bei 66,40 (2013: 48,83) €. 
im daimler­konzern bestehen landesspezifisch sowohl  
die stock options von aktiven mitgliedern des vorstands   leistungsbasierte pensionszusagen sowie, in geringem umfang, 
wurden in 2013 vollständig ausgeübt. die vorstände   beitragszusagen. darüber hinaus werden im ausland zusagen 
dr. dieter zetsche und prof. dr. thomas weber übten jeweils  für gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
0,1 mio. optionsrechte aus. die anzahl der in 2013 aus­
geübten optionsrechte des am 28. januar 2014 ausgeschiede­ leistungsbasierte pensionspläne
nen vorstandsmitglieds andreas renschler betrugen weniger  
als 0,1 mio. €. die ausübungen erfolgten zu einem durchschnitt­ rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden im  
lichen ausübungspreis von 43,57 € je stück. die vorstände   zusammenhang mit leistungsbasierten pensionszusagen an 
dr. wolfgang bernhard, dr. christine hohmann­dennhardt,   aktive und ehemalige mitarbeiter des daimler­konzerns  
wilfried porth, hubertus troska und bodo uebber besaßen   sowie deren hinterbliebene gebildet. grundsätzlich variieren 
im vorjahr keine bestehenden oder ausübbaren stock options. die leistungsbasierten pensionspläne im konzern entsprechend 
den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen gegeben­
heiten in den jeweiligen ländern. die leistungsbasierten pensions­
zusagen umfassen in der regel auch leistungen bei invalidität 
und todesfall.
nachfolgend werden die wesentlichen in­ und ausländischen 
pensionspläne des konzerns beschrieben.
e.50
entwicklung der ausgegebenen stock options
  2014    2013 
anzahl der  durchschnitt­  anzahl der  durchschnitt­ 
optionsrechte  licher aus­  optionsrechte  licher aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
mio. stück € je stück mio. stück € je stück
bestand am jahresanfang 0,2 43,57 2,7 42,24
ausgeübt ­0,1 43,57 ­2,2  42,62 
abgänge/verfallen ­0,1 43,57 ­0,3  37,33 
noch bestehend am jahresende – – 0,2  43,57 
ausübbar am jahresende – – 0,2  43,57 
234
e | konzernabschluss | konzernanhang
inländische pensionspläne. in deutschland haben die   sowohl die verpflichtungen aus leistungsbasierten pensions­
mitarbeiter vor allem leistungsbasierte pensionszusagen; der  zusagen als auch das planvermögen können im zeitablauf 
überwiegende teil der pensionszusagen für die aktive beleg­ schwankungen unterliegen. dadurch kann der finanzierungs­
schaft basiert auf individuellen versorgungskonten, für die   status negativ oder positiv beeinflusst werden. die schwan­
das unternehmen jährlich einen beitrag bereitstellt. die höhe   kungen bei den leistungsbasierten pensionsverpflichtungen 
der beiträge ist bei den tarifmitarbeitern abhängig von der  resultieren im daimler­konzern insbesondere aus der änderung 
tariflichen einstufung im jeweiligen jahr und bei den leitenden  von finanziellen annahmen wie den abzinsungsfaktoren  
führungskräften vom jeweiligen einkommen. für die vor   und dem anstieg der lebenshaltungskosten, aber auch aus der 
dem jahr 2011 erteilten zusagen werden die beiträge über feste  änderung demographischer annahmen wie einer veränderten 
faktoren, die vom alter des mitarbeiters abhängen, in kapital­ lebenserwartung. beim überwiegenden anteil der inländischen 
bausteine umgerechnet und dem individuellen versorgungskonto  pläne haben erwartete langfristige lohn­ und gehalts­
gutgeschrieben. die faktoren zur umrechnung beinhalten   steigerungsraten keinen einfluss auf die höhe der verpflichtung.
eine feste wertsteigerung. für neueinstellungen wurden im jahr 
2011 die versorgungszusagen neu ausgestaltet, um die mit   der marktwert der planvermögen wird maßgeblich durch die lage 
den leistungsbasierten plänen verbundenen risiken zu reduzieren.  auf den kapitalmärkten bestimmt. ungünstige entwicklungen, 
dabei erfolgt für die neueintritte eine wertsteigerung der   vor allem bei aktien und festverzinslichen wertpapieren, könnten 
beiträge durch anlage in fonds in einem speziellen lebenszyklus­ den marktwert vermindern. die breite streuung der ver­
modell. das unternehmen garantiert dabei mindestens die   mögensanlagen, die auswahl von vermögensverwaltern anhand 
eingezahlten beiträge. die auszahlung im versorgungsfall erfolgt  quantitativer und qualitativer analysen und die laufende  
als lebenslange rente, in zwölf jahresraten oder als einmal­ überwachung der erträge und des risikos trägt zu einer redu­
kapital. zierung des investmentrisikos bei. der konzern führt den  
planvermögen regelmäßig zusätzliches vermögen zu, um die 
darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine leistungs­ künftigen verpflichtungen aus leistungsbasierten pensions­
zusagen, die größtenteils von der tariflichen einstufung der   plänen zu decken. darüber hinaus wurde im jahr 2014 zur nach­
mitarbeiter bei übergang in die leistungsphase abhängen und  haltigen stärkung der inländischen planvermögen eine außer­
die eine lebenslange rentenzahlung vorsehen.  ordentliche dotierung von 2,5 mrd. € geleistet.
neben den von den inländischen unternehmen gewährten  grundsätzlich ist der konzern bestrebt, bei der neueinführung 
arbeitgeberfinanzierten zusagen werden den beschäftigten  von betrieblichen altersversorgungszusagen diese als leis­
von einigen gesellschaften auch verschiedene entgelt­ tungsbasierte pläne, die auf kapitalbausteinen bzw. beiträgen 
umwandlungsmodelle angeboten. basieren, oder als beitragszusagen auszugestalten.
die inländischen verpflichtungen aus leistungsbasierten    
pensionszusagen sind zum überwiegenden teil durch ver­
mögen in langfristig ausgelagerten fonds gedeckt. zwischen 
der daimler ag sowie weiteren deutschen konzerngesell­ e.51
schaften und dem daimler pension trust e.v. bestehen   zusammensetzung der rückstellungen für pensionen und  
contractual trust arrangements (cta). der daimler pension  ähnliche verpflichtungen
trust e.v. agiert dabei als sicherungstreuhänder. 
31. dezember 
2014 2013
in deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder   in millionen €
regulatorische mindestdotierungsverpflichtungen.
pensionsverpflichtungen 11.619 8.624
ausländische pensionspläne. wesentliche pläne bestehen  zuschussverpflichtungen für      
vor allem in den usa und japan. dabei handelt es sich sowohl  gesundheitsf ürsorgeleistungen 1.187 1.245
um endgehaltsbasierte pläne als auch um pläne, die auf  12.806 9.869
gehaltsabhängigen bausteinen basieren. die ausländischen 
verpflichtungen aus leistungsbasierten pensionszusagen  
sind zum großteil durch vermögen in langfristig ausgelagerten 
fonds gedeckt.
risiken aus leistungsbasierten pensionsplänen. die  
allgemeinen anforderungen an altersversorgungsmodelle sind  
in der konzernweit gültigen »pension policy« festgehalten. 
danach sollen die zugesagten leistungen zu einer zusätzlichen 
absicherung im ruhestand und im todes­ oder invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige konzernunternehmen plan­ und erfüll­
bar und risikoarm ausgestaltet sein. darüber hinaus existiert 
ein gremium, das neue pensionspläne bzw. änderungen an beste­
henden pensionsplänen genehmigt sowie richtlinien im  
zusammenhang mit der betrieblichen altersversorgung freigibt. 
235
überleitung der nettoschuld aus leistungsbasierten  
verpflichtungen. die entwicklung der entsprechenden größen 
ist in tabelle  e.52 dargestellt.
zusammensetzung des planvermögens. das planvermögen 
und die erträge aus planvermögen sind ausschließlich für die 
pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, die aufwendungen 
für die verwaltung der pensionspläne zu decken. die zusam­
mensetzung der planvermögen des konzerns ist aus tabelle 
 e.53 ersichtlich.
e.52
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen und beizulegender zeitwert der planvermögen
2014 2013
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen              
zum 1. januar 23.230 20.310 2.920 23.943 20.698 3.245
laufender dienstzeitaufwand  527 437 90 548 453 95
zinsaufwand 822 679 143 755 635 120
beiträge der teilnehmer des plans 57 55 2 56 52 4
versicherungsmathematische gewinne (­)/verluste             
aus veränderungen demografischer annahmen 168 99 69 ­14 ­71 57
versicherungsmathematische gewinne (­)/verluste              
aus veränderungen finanzieller annahmen 5.867 5.629 238 ­1.136 ­892 ­244
versicherungsmathematische gewinne (­)/verluste              
aus erfahrungsbedingten anpassungen ­32 ­41 9 121 121 –
versicherungsmathematische gewinne (­)/verluste 6.003 5.687 316 ­1.029 ­842 ­187
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen,              
plankürzungen und planabgeltungen 22 19 3 – – –
geleistete pensionszahlungen ­841 ­697 ­144 ­829 ­691 ­138
wechselkursänderungen und sonstige veränderungen 307 6 301 ­214 5 ­219
barwert der leistungsbasierten verpflichtungen             
zum 31. dezember 30.127 26.496 3.631 23.230 20.310 2.920
beizulegender zeitwert der planvermögen              
zum 1. januar 14.668 12.588 2.080 14.207 12.143 2.064
verzinsung der planvermögen 533 429 104 464 381 83
versicherungsmathematische gewinne 761 571 190 262 199 63
tatsächliche erträge der planvermögen 1.294 1.000 294 726 580 146
beiträge des arbeitgebers 3.111 2.975 136 537 448 89
beiträge der teilnehmer des plans 57 53 4 57 52 5
geleistete pensionszahlungen der planvermögen ­773 ­650 ­123 ­763 ­641 ­122
wechselkursänderungen und sonstige veränderungen 224 7 217 ­96 6 ­102
beizulegender zeitwert der planvermögen             
zum 31. dezember 18.581 15.973 2.608 14.668 12.588 2.080
finanzierungsstatus ­11.546 ­10.523 ­1.023 ­8.562 ­7.722 ­840
davon in: übrige vermögenswerte 73 – 73 62 – 62
davon in: rückstellungen für pensionen              
und ähnliche verpflichtungen ­11.619 ­10.523 ­1.096 ­8.624 ­7.722 ­902
236
e | konzernabschluss | konzernanhang
für eigenkapitalinstrumente und anleihen stehen infolge  
ihrer jeweiligen notierung an einem aktiven markt marktpreise 
zur verfügung. die anleihen haben zum weitaus überwiegenden 
teil ein investment­grade­rating. darin enthalten sind staats­
anleihen sehr guter bonität.
die investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
bedarf angepasst. die verabschiedung der investmentstrategie 
erfolgt durch investment komitees, die sich in der regel aus 
vertretern des finanz­ und personalbereichs zusammensetzen. 
für einzelne pensionspläne werden dezidierte liability­driven­
investment­ansätze verfolgt, sodass sich die vermögensanlage 
an der struktur der pensionsverpflichtungen orientiert.
e.53
zusammensetzung des planvermögens
2014 2013
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
energie, rohstoffe und versorgungsbetriebe 832 718 114 839 737 102
finanzwesen 1.097 925 172 995 861 134
gesundheitswesen 461 367 94 387 322 65
industrie 503 416 87 479 408 71
konsumgüter 955 788 167 865 732 133
informationstechnologie und telekommunikationsdienste 778 650 128 636 538 98
andere 64 – 64 88 – 88
eigenkapitalinstrumente   4.690 3.864 826 4.289 3.598 691
staatsanleihen in eur 3.854 3.853 1 4.084 4.078 6
staatsanleihen in usd 969 555 414 936 628 308
staatsanleihen in anderen währungen 443 – 443 329 – 329
staatsanleihen  5.266 4.408 858 5.349 4.706 643
unternehmensanleihen in eur 2.247 2.241 6 886 885 1
unternehmensanleihen in usd 1.925 1.521 404 829 574 255
unternehmensanleihen in anderen währungen 200 44 156 233 42 191
unternehmensanleihen  4.372 3.806 566 1.948 1.501 447
forderungsbesicherte anleihen  54 5 49 1.066 1.009 57
anleihen 9.692 8.219 1.473 8.363 7.216 1.147
sonstige börsennotierte anlagen1 ­4 ­5 1 5 1 4
zwischensumme börsennotierte anlagen 14.378 12.078 2.300 12.657 10.815 1.842
alternative investments2 674 567 107 690 592 98
immobilien 514 410 104 496 408 88
sonstige nicht börsennotierte anlagen1 ­123 ­154 31 85 78 7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 3.138 3.072 66 740 695 45
zwischensumme nicht börsennotierte anlagen 4.203 3.895 308 2.011 1.773 238
planvermögen zum 31. dezember 18.581 15.973 2.608 14.668 12.588 2.080
davon marktwert eigene übertragbare finanzinstrumente 7 7 – 3 3 –
davon marktwert selbst genutztes planvermögen 88 88 – 96 96 –
1  hierin enthalten sind derivative finanzinstrumente, die zum bilanzstichtag einen negativen marktwert haben können. 
2  alternative investments umfassen im wesentlichen private equity.
237
pensionsaufwendungen. die zusammensetzung der in der  sensitivitätsanalyse. ein anstieg bzw. rückgang der wesent­
konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthaltenen netto­ lichen versicherungsmathematischen annahmen hätte auf  
pensionsaufwendungen kann tabelle  e.54 entnommen werden. den barwert der leistungsbasierten verpflichtung die in tabelle 
 e.57 dargestellten auswirkungen.
tabelle  e.55 zeigt, in welchen posten die pensionsaufwen­
dungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung enthalten  die von den versicherungsmathematikern durchgeführten 
sind.  berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d. h. bei einer 
bewertungsprämissen. der stichtag für die bewertung   gleichzeitigen änderung mehrerer parameter können die  
der leistungsbasierten pensionsverpflichtungen und der   einzelnen auswirkungen aufgrund von korrelationseffekten 
plan vermögen ist grundsätzlich der 31. dezember. der bewer­ nicht aufsummiert werden. aus den angegebenen sensi­
tungsstichtag für die laufenden pensionsaufwendungen ist  tivitäten kann bei einer änderung der parameter keine lineare 
grundsätzlich der 1. januar. die zur berechnung der pensions­ entwicklung für die leistungsbasierte verpflichtung abgeleitet 
verpflichtungen unterstellten prämissen variieren entspre­ werden.
chend der wirtschaftlichen situation des landes, in dem die   
pensionspläne aufgestellt wurden.  bei der berechnung der sensitivität für lebenserwartung  
  wird durch pauschale (altersunabhängige) faktoren für  
bei der berechnung der pensionsverpflichtungen beruht die  eine referenzperson eine um ein jahr höhere bzw. um ein  
lebenserwartung bei den inländischen plänen auf den richt­ jahr niedrigere lebenserwartung erreicht. 
tafeln 2005 g von k. heubeck. für die ausländischen pensions­
pläne werden vergleichbare landesübliche bewertungsgrund­ auswirkung auf zukünftige zahlungsströme. für das jahr 
lagen herangezogen. 2015 plant der konzern derzeit zuwendungen an die pensions­
planvermögen von 0,7 mrd. €; die festlegung der endgültigen 
tabelle  e.56 enthält die zur berechnung der pensions­ höhe erfolgt in der regel im vierten quartal eines geschäfts­
verpflichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten  jahres. die pensionszahlungen werden im jahr 2015 voraus­
durchschnittlichen bewertungsfaktoren. sichtlich 0,9 mrd. € betragen.
die abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen  die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungs­
pensionspläne werden jährlich zum 31. dezember auf basis  basierten verpflichtungen kann tabelle  e.58 entnommen 
von hochwertigen, festverzinslichen unternehmensanleihen  werden.
fristen­ und währungskongruent zu den pensionszahlungen 
bestimmt. 
e.54
pensionsaufwendungen
2014 2013
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
laufender dienstzeitaufwand ­527 ­437 ­90 ­548 ­453 ­95
nachzuverrechnende dienstzeitaufwendungen,              
plankürzungen und planabgeltungen ­22 ­19 ­3 – – –
nettozinsaufwand ­292 ­250 ­42 ­293 ­253 ­40
nettozinsertrag 3 – 3 2 – 2
­838 ­706 ­132 ­839 ­706 ­133
238
e | konzernabschluss | konzernanhang
e.55
pensionsaufwendungen in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung
2014 2013
in millionen €
umsatzkosten ­318 ­313
vertriebskosten ­106 ­121
allgemeine verwaltungskosten ­51 ­43
forschungs­ und nicht aktivierte      
entwicklungskosten ­74 ­71
zinserträge 3 2
zinsaufwendungen ­292 ­293
­838 ­839
e.56
wesentliche faktoren zur berechnung der pensionsverpflichtungen
inländische pensionspläne ausländische pensionspläne
  31. dezember    31. dezember 
2014 2013 2014 2013
in %
abzinsungsfaktoren 1,9 3,4 3,9 4,5
erwartete lebenshaltungskostensteigerungen1 1,8 1,8 – –
1   die erwarteten lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen pensionsplänen – abhängig von der einzelnen planausgestaltung – 
sowohl auf die verpflichtung der aktiven als auch der ehemaligen mitarbeiter des konzerns sowie deren hinterbliebene auswirken.  
beim überwiegenden anteil der ausländischen pläne haben erwartete lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen einfluss  
auf die höhe der verpflichtung.
e.57
sensitivitätsanalyse des barwerts der leistungsbasierten verpflichtung
31. dezember 2014 31. dezember 2013
  inländische  ausländische    inländische  ausländische 
gesamt pensionspläne pensionspläne gesamt pensionspläne pensionspläne
in millionen €
sensitivität für abzinsungsfaktoren + 0,25 % ­1.210 ­1.080 ­130 ­800 ­720 ­80
sensitivität für abzinsungsfaktoren ­  0,25 % 1.270 1.140 130 860 760 100
sensitivität für erwartete                
lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 120 110 10 100 90 10
sensitivität für erwartete                
lebenshaltungskostensteigerungen ­  0,10 % ­130 ­120 ­10 ­100 ­90 ­10
sensitivität für lebenserwartung +  1 jahr 520 480 40 360 350 10
sensitivität für lebenserwartung ­   1 jahr ­540 ­500 ­40 ­390 ­380 ­10
e.58
gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsbasierten  
verpflichtungen
2014 2013
in jahren
inländische pensionspläne 17 16
ausländische pensionspläne 16 16
239
beitragszusagen  gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber. daimler  
ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsbasierten 
im rahmen der beitragszusagen werden festgelegte beiträge  pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem arbeitgeber 
an externe versicherungen oder fonds entrichtet. über   unterhalten werden. da die für eine bilanzierung als leistungs­
die bezahlung der festgelegten beiträge hinaus bestehen für  basierte pensionspläne erforderlichen informationen weder 
daimler grundsätzlich keine weiteren leistungsverpflichtungen  zeitgerecht noch in ausreichender detaillierung zur verfügung 
oder risiken aus diesen pensionsplänen. zudem entrichtet   stehen, werden einige dieser pläne im konzernabschluss als 
der konzern beiträge an gesetzliche rentenversicherungsträger.  beitragszusagen dargestellt. der konzern hat keine möglichkeiten, 
im jahr 2014 betrugen die aufwendungen im zusammenhang  einen beherrschenden einfluss auf diese pensionspläne aus­
mit beitragszusagen insgesamt 1,4 (2013: 1,3) mrd. €; davon  zuüben, und die treuhänder der pläne haben keine gesetzlichen 
entfielen 1,3 (2013: 1,2) mrd. € auf die beiträge an gesetzliche  informationspflichten gegenüber den beteiligten arbeitgebern. 
rentenversicherungsträger. höhere beitragszahlungen des konzerns an einen dieser  
pensionspläne können insbesondere dann notwendig werden, 
wenn ein negativer finanzierungsstatus eine bestimmte  
grenze überschreitet. der austritt aus einem plan kann dazu 
führen, dass das beteiligte konzernunternehmen eine potentielle 
e.59 künftige, auf seinen anteil am plan entfallende unterdeckung 
wesentliche eckdaten zu zuschussverpflichtungen   auszugleichen hat. darüber hinaus besteht die möglichkeit, dass 
für gesundheitsfürsorgeleistungen daimler für die verpflichtungen anderer teilnehmer dieser 
pläne haftbar ist. zum 31. dezember 2014 rechnet der konzern 
2014 2013
nicht mit wesentlichen belastungen aus den bestehenden 
in millionen €
gemeinschaftlichen plänen mehrerer arbeitgeber; ein austritt 
aus einem dieser pläne ist nicht beabsichtigt. 
barwert der leistungsbasierten verpflichtung 1.193 1.258
beizulegender zeitwert der planvermögen      
und der erstattungsansprüche 87 121 zuschussverpflichtungen für gesundheitsfürsorge­
finanzierungsstatus ­1.106 ­1.137 leistungen 
nettoaufwand für gesundheitsfürsorgeleistungen ­51 ­92
bestimmte ausländische tochterunternehmen, insbesondere  
in den usa, gewähren ihren mitarbeitern für den zeitraum nach 
beendigung des arbeitsverhältnisses zusagen für gesund­
heitsfürsorgeleistungen mit festen leistungsansprüchen, die 
als leistungs basierte pläne zu bilanzieren sind. diese zusagen 
sind zu einem geringen teil durch erstattungsansprüche und 
planvermögen gedeckt. tabelle  e.59 enthält informationen 
zu den wesentlichen eckdaten.
wesentliche risiken für zusagen für gesundheitsfürsorge­
leistungen bestehen aus steigenden gesundheitsfürsorgekosten 
sowie einer geringeren beteiligung der öffentlichen hand an 
diesen kosten. darüber hinaus sind diese pläne den für leistungs­
basierte zusagen üblichen risiken, insbesondere dem risiko 
aus der veränderung von abzinsungsfaktoren, ausgesetzt. 
im mai 2014 wurde im rahmen von tarifverhandlungen zwischen 
daimler trucks north america llc und der us­amerikanischen 
gewerkschaft »united auto workers« (uaw) die abgeltung 
eines gesundheitsfürsorgeplans vereinbart. infolge dieser verein­
barung wurde die verpflichtung gegenüber den anwärtern  
im vierten quartal 2014 abgegolten. der zahlungsmittelabfluss 
hieraus betrug rund 0,3 mrd. €. die übertragung der ver­
pflichtung gegenüber den rentnern ist von der zustimmung der 
us­amerikanischen gerichte abhängig. diese zustimmung 
erfolgte im dezember 2014 und wurde mit ablauf der einspruchs­
frist ende januar 2015 rechtskräftig. der zahlungsmittel­
abfluss hieraus (rund 0,1 mrd. €) erfolgt im ersten quartal 2015.  
auf die konzern­gewinn­ und verlustrechnung und das  
ebit von daimler trucks ergaben sich keine wesentlichen  
auswirkungen. 
240
e | konzernabschluss | konzernanhang
23. rückstellungen für sonstige risiken personal­ und sozialbereich. rückstellungen für verpflichtungen 
im personal­ und sozialbereich enthalten im wesentlichen 
die entwicklung der rückstellungen für sonstige risiken   erwartete aufwendungen des konzerns für jubiläumsgelder, 
kann tabelle  e.60 entnommen werden. die ergebnisbeteiligung tariflicher mitarbeiter, die variable  
vergütung für führungskräfte sowie frühpensionierungs­ und 
produktgarantien. daimler gewährt verschiedene arten   altersteilzeitmodelle. die im berichtsjahr gebildeten rück­
von produktgarantien, die üblicherweise die funktion eines  stellungen für ergebnisbeteiligung und variable vergütung führen 
produktes oder eine zu erbringende dienstleistung für   in der regel im folgejahr zu auszahlungen. die zahlungs­
eine bestimmte periode garantieren. die rückstellung für diese  mittelabflüsse der langfristigen rückstellungen für verpflichtun­
produktgarantien enthält sowohl erwartete aufwendungen   gen im personal­ und sozialbereich werden überwiegend  
aus gesetzlichen und vertraglichen gewährleistungsansprüchen  innerhalb eines zeitraums bis zum jahr 2025 erwartet.
als auch erwartete aufwendungen für kulanzleistungen, rück­
rufaktionen und rückkaufverpflichtungen. rückkaufverpflichtun­ übrige. in den rückstellungen für übrige risiken werden unter 
gen umfassen erwartete kosten, die sich aus der verpflichtung  anderem erwartete belastungen für nachträgliche minderungen 
ergeben, fahrzeuge unter bestimmten bedingungen von kunden  bereits erzielter umsatzerlöse, wie z. b. noch zu gewährende 
zurückzukaufen. diese verpflichtungen können verschiedene  boni, rabatte und sonstige preisnachlässe ausgewiesen. darüber 
ursachen haben, beispielsweise rechtsstreitigkeiten, die einhal­ hinaus enthalten diese rückstellungen erwartete aufwen­
tung gesetzlicher bestimmungen in bestimmten ländern   dungen für haftungs­ und prozessrisiken, rückstellungen für 
sowie maßnahmen zur sicherstellung der kundenzufriedenheit.  optimierungsprogramme, verpflichtungen aus umwelt­
der zeitpunkt der inanspruchnahme der produktgarantien   schutzrisiken sowie rückstellungen für sonstige steuern und 
ist abhängig vom eintreten des gewährleistungsanspruches und  diverse einzelsachverhalte, die sich keiner anderen position 
kann sich über den gesamten garantie­ und kulanzzeitraum  zuordnen lassen.
erstrecken; die zahlungsmittelabflüsse der langfristigen rück­
stellungen werden überwiegend innerhalb eines zeitraums   weitere informationen zu übrigen rückstellungen für sonstige 
bis zum jahr 2017 erwartet. risiken können auch anmerkungen 5 und 29 entnommen  
werden.
e.60
rückstellungen für sonstige risiken
produkt­ personal­ und     
garantien sozialbereich übrige gesamt
in millionen €
stand zum 31. dezember 2013 4.705 3.233 3.951 11.889
davon kurzfristig 2.380 1.501 2.738 6.619
davon langfristig 2.325 1.732 1.213 5.270
zuführungen 2.617 1.967 3.088 7.672
inanspruchnahmen ­2.182 ­1.474 ­1.882 ­5.538
auflösungen ­270 ­46 ­325 ­641
aufzinsungen und effekte aus der änderung des abzinsungsfaktors 32 284 37 353
wechselkurseffekte und andere veränderungen 86 ­23 181 244
stand zum 31. dezember 2014 4.988 3.941 5.050 13.979
davon kurzfristig 2.423 1.806 3.038 7.267
davon langfristig 2.565 2.135 2.012 6.712
241
24. finanzierungsverbindlichkeiten
die zusammensetzung der finanzierungsverbindlichkeiten 
kann tabelle  e.61 entnommen werden.
die verbindlichkeiten aus finance lease beruhen überwiegend 
auf sachanlagen, die infolge der gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem 
eigentümer zugerechnet werden. zum 31. dezember 2014 
betrugen die zukünftigen mindestleasingzahlungen aus finance­
lease­verträgen 436 (2013: 474) mio. €. die überleitung  
der mindestleasingzahlungen aus finance­lease­verträgen  
zu den entsprechenden verbindlichkeiten ist in tabelle  e.62 
dargestellt.
e.61
finanzierungsverbindlichkeiten
31. dezember 2014 31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
anleihen 9.914 33.262 43.176 9.091 29.653 38.744
geldmarktpapiere 2.269 8 2.277 1.086 – 1.086
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 11.101 11.792 22.893 10.173 8.916 19.089
einlagen aus direktbank­geschäft 8.350 2.503 10.853 8.539 2.718 11.257
verbindlichkeiten aus abs­transaktionen 4.114 1.875 5.989 3.478 2.653 6.131
verbindlichkeiten aus finance lease 40 245 285 39 271 310
darlehen, übrige finanzierungsverbindlichkeiten 502 714 1.216 586 535 1.121
36.290 50.399 86.689 32.992 44.746 77.738
e.62 
überleitung der mindestleasingzahlungen auf die verbindlichkeiten aus finance­lease­verträgen
  in den mindestleasingzahlungen  verbindlichkeiten aus  
mindestleasingzahlungen enthaltene zinsen finance­lease­verträgen
  31. dezember    31. dezember    31. dezember 
2014 2013 2014 2013 2014 2013
in millionen €
fälligkeit
innerhalb eines jahres 56 53 16 14 40 39
zwischen einem und fünf jahren 149 160 56 56 93 104
nach mehr als fünf jahren 231 261 79 94 152 167
436 474 151 164 285 310
242
e | konzernabschluss | konzernanhang
25. übrige finanzielle verbindlichkeiten 26. rechnungsabgrenzungsposten
die zusammensetzung der übrigen finanziellen verbindlich­ die zusammensetzung des rechnungsabgrenzungspostens 
keiten kann tabelle  e.63 entnommen werden. kann tabelle  e.64 entnommen werden.
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich   27. übrige verbindlichkeiten
derivative finanzinstrumente, die nicht in ein hedge accounting 
einbezogen sind. die zusammensetzung der übrigen verbindlichkeiten  
kann tabelle  e.65 entnommen werden.
weitere angaben zu den übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
erfolgen in anmerkung 31.
e.63
übrige finanzielle verbindlichkeiten
31. dezember 2014 31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
derivative finanzinstrumente, die in ein              
hedge accounting einbezogen sind 1.409 908 2.317 178 217 395
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert              
bewertete finanzielle verbindlichkeiten 228 131 359 150 263 413
verbindlichkeiten aus restwertgarantien 888 1.024 1.912 857 934 1.791
verbindlichkeiten aus personalabrechnung 885 27 912 744 24 768
zinsabgrenzungen 800 – 800 893 – 893
erhaltene kautionen 400 392 792 508 109 617
übrige 3.452 162 3.614 3.245 154 3.399
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 6.425 1.605 8.030 6.247 1.221 7.468
8.062 2.644 10.706 6.575 1.701 8.276
e.64
rechnungsabgrenzungsposten
31. dezember 2014 31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
abgrenzung von umsätzen aus mehrjährigen              
service­ und wartungsverträgen 1.216 1.935 3.151 977 1.331 2.308
abgrenzung von erhaltenen verkaufserlösen              
aus verkäufen mit restwertgarantien 370 866 1.236 301 743 1.044
abgrenzung von erhaltenen miet­vorauszahlungen              
aus operating lease­verhältnissen 581 466 1.047 254 333 587
übrige passive rechnungsabgrenzungen  246 314 560 336 321 657
2.413 3.581 5.994 1.868 2.728 4.596
e.65
übrige verbindlichkeiten
31. dezember 2014 31. dezember 2013
kurzfristig langfristig gesamt kurzfristig langfristig gesamt
in millionen €
verbindlichkeiten für ertragsteuern 151 11 162 181 12 193
verbindlichkeiten für sonstige steuern 1.552 1 1.553 1.011 2 1.013
sonstige übrige verbindlichkeiten 304 2 306 259 4 263
2.007 14 2.021 1.451 18 1.469
243
28. konzern­kapitalflussrechnung der rückgang der rückstellungen im geschäftsjahr entfiel 
hauptsächlich auf die rückstellungen für pensionen und  
fondsrechnung. zum 31. dezember 2014 beinhaltete der   ähnliche verpflichtungen und war maßgeblich auf eine außer­
zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte finanzmittel von  ordentliche dotierung der deutschen pensionsvermögen 
112 (2013: 69) mio. €. die verfügungsbeschränkten finanz­ zurückzuführen. gegenläufig wirkten die zuführung zur rück­
mittel betrafen im wesentlichen zahlungsmittelbestände bei  stellung für kartellverfahren der eu­kommission bei euro­
tochterunternehmen, über die der konzern aufgrund von   päischen nutzfahrzeugherstellern sowie ein anstieg der rück­
devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen kann. stellungen für personalverpflichtungen. im vorjahr war  
die veränderung der rückstellungen im wesentlichen durch 
cash flow aus der geschäftstätigkeit. die veränderung   den anstieg der rückstellungen für händlerboni sowie  
der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva ist in tabelle  für personalverpflichtungen beeinflusst.
 e.66 dargestellt.
tabelle  e.67 zeigt im cash flow aus der geschäftstätigkeit 
enthaltene zahlungsströme.
die in der überleitung vom ergebnis vor ertragsteuern zum 
e.66 cash flow aus der geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
veränderung der sonstigen betrieblichen aktiva und passiva zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge umfassten 
im wesentlichen das ergebnis aus der neubewertung der 
2014 2013
tesla­aktien (siehe anmerkung 13).
in millionen €
cash flow aus der finanzierungstätigkeit. zahlungsströme 
rückstellungen ­838 573
aus der sicherung von fremdwährungsrisiken der finanzierungs­
finanzinstrumente 289 131
verbindlichkeiten sind im cash flow aus der finanzierungstätig­
sonstige übrige aktiva und passiva 1.581 1.536
keit berücksichtigt. der cash flow aus der finanzierungstätigkeit 
1.032 2.240
enthielt auszahlungen durch tilgung von verbindlichkeiten  
aus finance lease von 46 (2013: 52) mio. €.
e.67
zahlungsströme im cash flow aus der geschäftstätigkeit 29. rechtliche verfahren 
2014 2013
die daimler ag und ihre tochterunternehmen sind mit ver­
in millionen €
schiedenen gerichtsverfahren, ansprüchen und behördlichen 
untersuchungen (rechtliche verfahren) konfrontiert, die  
gezahlte zinsen ­445 ­385
eine große bandbreite von themen betreffen. diese umfassen 
erhaltene zinsen 136 172
z. b. fahrzeugsicherheit, emissionen, kraftstoffverbrauch, 
erhaltene dividenden 171 144
finanzdienstleistungen, händler­, lieferanten­ und weitere  
vertragsbeziehungen, gewerblichen rechtschutz, gewähr­
leistungsansprüche, umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche 
verfahren und aktionärsklagen. in produktbezogenen ver­
fahren geht es um teilweise im wege der sammelklage geltend 
gemachte ansprüche wegen angeblicher mängel unserer  
fahrzeuge. sofern einzelnen oder mehreren dieser klagen statt­
gegeben würde, könnten sich hieraus erhebliche schadens­ 
sowie strafschadenersatzzahlungen, nachbesserungsarbeiten, 
rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive maßnahmen 
ergeben. 
244
e | konzernabschluss | konzernanhang
mitte januar 2011 führte die europäische kommission kartell­ der betrag für vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
rechtliche nachprüfungen bei europäischen nutzfahrzeug­ anderem zeitabhängige vertragsstrafen verlangt und weitere 
herstellern durch, unter anderem auch bei der daimler ag.   vertragsstrafenrelevante sachverhalte durch die bundesrepublik 
bei kartellverstößen kann die europäische kommission   deutschland geltend gemacht werden. die klageerwiderung 
abhängig von der schwere des verstoßes erhebliche bußgelder  wurde dem schiedsgericht am 30. juni 2006 zugestellt. die replik 
verhängen. im november 2014 hat die eu­kommission der  der bundesrepublik deutschland wurde dem schiedsgericht 
daimler ag sog. beschwerdepunkte zugestellt, die aus sicht  am 15. februar 2007 zugestellt. die duplik der beklagten wurde 
der eu­kommission die relevanten sachverhalte näher   dem schiedsgericht am 1. oktober 2007 übergeben (siehe 
erläutern und kartellrechtlich bewerten. resultierend aus den  auch anmerkung 30). das schiedsgericht hielt am 16. und 17. juni 
erkenntnissen aus der einsicht in wesentliche unterlagen   2008 eine erste mündliche verhandlung ab. die klägerin und  
bei der eu­kommission hat die daimler ag im dezember 2014  die beklagten haben seither weitere schriftsätze eingereicht. 
entschieden, die rückstellungen um 600 mio. € zu erhöhen.  eine anhörung von zeugen und sachverständigen fand zwi­
daimler nimmt den ausgangsverdacht der kommission sehr  schen dem 6. und 14. dezember 2010 statt. es wurden weitere 
ernst und klärt parallel zu den ermittlungen der kommission   schriftsätze der parteien am 15. juli und am 15. november 2011 
den zugrunde liegenden sachverhalt auch intern umfassend auf.  ausgetauscht. nachdem der vorsitzende des schiedsgerichts 
das unternehmen kooperiert mit den behörden, wird aber  ende märz 2012 aus persönlichen gründen ausgeschieden war, 
zugleich im weiteren verfahren unter darlegung der rechts­ hat das verwaltungsgericht berlin am 29. oktober 2012 einen 
auffassung des unternehmens seine rechte wahrnehmen   neuen vorsitzenden bestellt. es wurden weitere mündliche ver­
und prüft alle verfahrensrechtlichen optionen. weitergehende  handlungen im mai und oktober 2014 durchgeführt. weiter­
angaben zu diesem kartellrechtlichen verfahren und des   gehende angaben zu diesem verfahren und des damit für das 
damit für das unternehmen verbundenen risikos, insbesondere  unternehmen verbundenen risikos, insbesondere der in  
den in diesem zusammenhang getroffenen maßnahmen,   diesem zusammenhang getroffenen maßnahmen, werden gemäß 
werden gemäß ias 37.92 nicht gemacht, um das ergebnis   ias 37.92 nicht gemacht, um das ergebnis des verfahrens  
des verfahrens nicht zu beeinträchtigen.  nicht zu beeinträchtigen. daimler hält die ansprüche der bundes­
republik deutschland für unbegründet und setzt sich gegen  
die bundesrepublik deutschland leitete gegen die daimler  sie weiterhin entschlossen zur wehr. 
financial services ag, deutsche telekom ag und die toll  
collect gbr ein schiedsverfahren ein; die schiedsklage wurde  der konzern bildet rückstellungen für anhängige und drohende 
im august 2005 eingereicht. diese verlangt schadenersatz,  verfahren, soweit eine verpflichtung wahrscheinlich und deren 
vertragsstrafen sowie die übertragung von gewerblichen  höhe hinreichend genau bestimmbar ist. diese rückstellungen 
schutzrechten auf die toll collect gmbh. die bundesrepublik  sind im konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
deutschland macht insbesondere ansprüche geltend auf  schätzungen. risiken aus rechtlichen verfahren sind jedoch zum 
–  ersatz von mautausfallschäden für den zeitraum   teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. es ist daher 
vom 1. september 2003 bis 31. dezember 2004 von   möglich, dass sich zurückgestellte beträge nach abschluss 
3,33 mrd. € zuzüglich zinsen von 5 % pro jahr über   einiger dieser verfahren als unzureichend erweisen oder  
dem jeweiligen basiszinssatz seit einreichung der schieds­ der konzern zu zahlungen in rechtlichen verfahren verpflichtet 
klage (per 29. september 2014 beziffert auf 2 mrd. €), ist, für die keine rückstellungen gebildet wurden. obwohl  
–  vertragsstrafen nach dem stand vom 31. juli 2005 von rund  der endgültige ausgang solcher verfahren einen wesentlichen 
1,65 mrd. € zuzüglich zinsen von 5 % pro jahr über dem  einfluss auf das ergebnis und den cash flow von daimler in 
jeweiligen basiszinssatz seit einreichung der schiedsklage  einer bestimmten berichtsperiode haben kann, werden die sich 
(per 29. september 2014 beziffert auf 225 mio. €) und daraus ergebenden möglichen verpflichtungen nach unserer 
–  refinanzierungskosten von 196 mio. €. einschätzung keinen nachhaltigen einfluss auf die vermögens­
lage des konzerns haben. 
30. finanzgarantien, eventualverbindlichkeiten  
und sonstige finanzielle verpflichtungen
finanzgarantien. finanzgarantien stellen vertragliche verein­
barungen dar; dabei garantiert der konzern als garantiegeber im 
allgemeinen, dass er im fall der nichterfüllung der zahlungs­
verpflichtung durch den hauptschuldner dem garantienehmer 
den entstandenen verlust erstattet. die maximal möglichen 
zahlungsverpflichtungen aus finanzgarantien belaufen sich zum 
31. dezember 2014 auf 786 (2013: 772) mio. € und beinhalten 
zum 31. dezember 2014 bereits gebildete verbindlichkeiten von 
84 (2013: 80) mio. €. in diesen werten sind bestimmte finanz­
garantien enthalten, die der konzern im zusammenhang mit 
den chrysler­transaktionen der jahre 2007 und 2009 zugunsten 
von chrysler gewährt hat. zum 31. dezember 2014 beliefen 
sich diese garantien auf 0,3 mrd. €. als sicherheit für einen teil 
dieser finanzgarantien hat chrysler eine einlage von 0,2 mrd. € 
auf einem treuhandkonto geleistet.
245
eventualverbindlichkeiten. tabelle  e.68 zeigt die   die sonstigen eventualverbindlichkeiten beinhalten eventual­
schätzung der finanziellen auswirkungen für die zu   verbindlichkeiten, die sonstige garantien darstellen, sowie die 
den bilanzstichtagen bestehenden eventualverbindlichkeiten.   übrigen eventualverbindlichkeiten, die keine garantien darstellen. 
zum 31. dezember 2014 betrug der bestmögliche schätzwert  
rückkaufverpflichtungen stellen vereinbarungen dar, bei denen  für eine mögliche belastung aus sonstigen garantien, für die 
der konzern rückkaufswerte oder marktwerte von verkauften  keine rückstellungen gebildet wurden, 34 (2013: 42) mio. €. 
fahrzeugen garantiert. diese garantien begründen für den  die übrigen eventualverbindlichkeiten, die keine garantien  
begünstigten das recht, erworbene fahrzeuge an den konzern  darstellen, umfassen insbesondere mögliche belastungen aus 
zurückzugeben; dieses recht steht in der regel im zusammen­ sonstigen steuer­ bzw. zollrisiken. der bestmögliche  
hang mit zukünftigen fahrzeugkäufen oder dienstleistungen.  schätzwert für eine mögliche belastung beläuft sich zum  
die im zusammenhang mit diesen rückkaufverpflichtungen  31. dezember 2014 auf 349 (2013: 328) mio. €.
gebildeten rückstellungen betrugen zum 31. dezember 2014 
58 (2013: 43) mio. €. restwertgarantien, die im rahmen   im jahr 2002 haben unser tochterunternehmen daimler  
von fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer  financial services ag, die deutsche telekom ag und  
die sofortige umsatzrealisierung aus dem verkauf nicht   die compagnie financière et industrielle des autoroutes s. a. 
bilanziert werden konnte, sind in der konzernbilanz unter den  (cofiroute) einen konsortialvertrag zum zweck geschlossen,  
übrigen finanziellen verbindlichkeiten berücksichtigt. ein elektronisches system zur erhebung von maut auf deutschen 
autobahnen für nutzfahrzeuge mit mehr als 12 tonnen zuläs­
sigem gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame 
projektgesellschaft aufzubauen und das mautsystem auf  
der grundlage des mit der bundesrepublik deutschland abge­
e.68 schlossenen vertrags (betreibervertrag) zu betreiben.  
zusammensetzung der eventualverbindlichkeiten daimler financial services ag und die deutsche telekom ag 
halten jeweils 45 % sowohl an dem konsortium (toll collect gbr) 
31. dezember
2014 2013 als auch an der projektgesellschaft (toll collect gmbh) 
in millionen € (zusammen toll collect), die restlichen 10 % der anteile hält 
jeweils cofiroute. 
rückkaufverpflichtungen 1.208 974
sonstige eventualverbindlichkeiten 383 370 laut betreibervertrag hätte das mauterhebungssystem  
1.591 1.344 spätestens zum 31. august 2003 betriebsbereit sein müssen. 
nach einer verzögerung beim start des systems, die bei toll 
collect zu umsatzeinbußen und zahlungen von verspätungs­
vertragsstrafen führte, wurde das mauterhebungssystem  
am 1. januar 2005 mit on­board units eingeführt, die im vergleich 
zu den ursprünglichen vorgaben über eine geringfügig einge­
schränkte funktionalität verfügten (phase 1). am 1. januar 2006 
wurde das mauterhebungssystem mit voller funktionalität 
gemäß betreibervertrag installiert und in betrieb genommen 
(phase 2). die toll collect gmbh erhielt am 20. dezember 
2005 die vorläufige betriebserlaubnis gemäß betreibervertrag. 
die toll collect gmbh erwartet, dass sie die endgültige 
betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das mauterhe­
bungssystem in der zwischenzeit auf basis der vorläufigen 
betriebserlaubnis. 
das versäumnis, verschiedenen verpflichtungen aus dem 
betreibervertrag nachzukommen, kann zu vertragsstrafen,  
weiteren vergütungsminderungen und rückgriffsforderungen 
führen, die im weiteren verlauf ein erhebliches ausmaß  
erreichen können. 
die vertragsstrafen und vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer höhe wie folgt begrenzt: bis zur erteilung der end­
gültigen betriebserlaubnis auf 150 mio. € pro jahr und nach 
erteilung der endgültigen betriebserlaubnis auf 100 mio. €  
pro jahr. diese beträge erhöhen sich pro betriebsjahr um 3 %.
246
e | konzernabschluss | konzernanhang
im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit,  die risiken und verpflichtungen von cofiroute sind auf  
die monatlichen vorauszahlungen der betreibervergütung   den betrag von 70 mio. € beschränkt. die daimler financial 
an die toll collect gmbh partiell von 8 mio. € mit forderungen  services ag und die deutsche telekom ag sind gesamt­
aus vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits gegenstand des  schuldnerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren ansprüchen 
nachfolgend beschriebenen schiedsverfahrens sind. als folge  freizustellen.
der aufrechnung könnte es für die konsortialmitglieder im  
weiteren verlauf erforderlich sein, der toll collect gmbh weitere  während die maximale zukünftige verpflichtung von daimler 
liquidität zuzuführen. aus der bankgarantie bestimmt werden kann (2014: 100 mio. €), 
kann das maximale verlustrisiko aus der kapitalintakthalte­
der betreibervertrag sieht für sämtliche streitigkeiten, die mit  erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
dem mauterhebungssystem zusammenhängen, die zuständigkeit  beschriebenen unsicherheiten nicht mit ausreichender sicher­
eines schiedsgerichts vor. die bundesrepublik deutschland hat  heit eingeschätzt werden. lediglich die bankgarantie ist in  
ein schiedsverfahren gegen die daimler financial services ag,  den obigen ausführungen und beträgen zu den finanzgarantien 
die deutsche telekom ag und das konsortium eingeleitet.  enthalten. 
nach der im august 2005 erhaltenen schiedsklage verlangt die 
bundesrepublik deutschland schadenersatz einschließlich   verpflichtungen aus produktgarantien und erweiterten produkt­
vertragsstrafen und die begleichung von mautausfall, der angeb­ garantien sind in den obigen ausführungen nicht enthalten. 
lich durch die verspätung der inbetriebnahme des mautsystems  informationen zu produktgarantien können anmerkung 23  
entstanden ist. vergleiche hierzu auch die ausfüh rungen in  entnommen werden. 
anmerkung 29. 
sonstige finanzielle verpflichtungen. die zusammensetzung 
jedes konsortialmitglied (einschließlich der daimler financial  der sonstigen finanziellen verpflichtungen kann tabelle  e.69 
services ag) hat garantien für verpflichtungen der toll collect  entnommen werden.
gmbh gegenüber der bundesrepublik deutschland im zusam­
menhang mit der fertigstellung und dem betrieb des maut­ daimler hat im rahmen seiner produktionsprogramme mit  
systems abgegeben. darüber hinaus garantiert die daimler ag  lieferanten mehrjährige lieferverträge über den bezug  
bankkredite zugunsten der toll collect gmbh. diese garantien,  von zulieferteilen oder fahrzeugkomponenten abgeschlossen.  
die von bestimmten eintrittsbedingungen abhängig sind, sind  darüber hinaus ging der konzern sonstige finanzielle ver­
nachfolgend beschrieben: pflichtungen im rahmen von dienstleistungsvereinbarungen 
sowie im zusammenhang mit ersatz­ und erweiterungs­
–  garantie von bankkrediten. die daimler ag garantiert   investitionen für produktionseinrichtungen ein. 
gegenüber dritten bis zu einem höchstbetrag von 100 mio. € 
bankkredite, die der toll collect gmbh gewährt werden;  
dieser betrag entspricht dem 50 %­igen anteil des konzerns 
an der durch die gesellschafter garantierten fremd­
finanzierung von toll collect gmbh. e.69
–  kapitalintakthalteerklärung. die konsortialmitglieder haben   zusammensetzung der sonstigen finanziellen verpflichtungen  
die verpflichtung, gesamt­ und einzelschuldnerisch weiteres  (nominalwerte)
eigenkapital bei der toll collect gmbh bereitzustellen, um 
31. dezember
eine eigenkapitalquote von mindestens 15 % (nach deutschem  2014 2013
handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte kapitalintakt­ in millionen €
halteerklärung). diese verpflichtung endet mit ablauf des 
betreibervertrages am 31. august 2015 oder früher, falls der  verpflichtungen aus einkaufskontrakten 9.769 9.771
betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. eine   unkündbare miet­, pacht­ und leasingverträge 2.157 1.980
solche nachschussverpflichtung könnte eintreten, falls die  unwiderrufliche kreditzusagen 1.320 1.508
toll collect gmbh wegen minderleistung vergütungs­ übrige sonstige finanzielle verpflichtungen 2.318 1.356
minderungen hinnehmen muss, falls die bundesrepublik  15.564 14.615
deutschland gegen die toll collect gmbh erfolgreich entgan­
gene mauteinnahmen für zeiträume, in denen das maut­
system nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder 
falls die toll collect gmbh vertragsstrafen, die aus den  
oben genannten vereinbarungen hervorgehen, entrichten 
muss. falls solche vertragsstrafen, vergütungsminderungen 
oder andere ereignisse dazu führen, dass die eigenkapital­
quote der toll collect gmbh unter das vertraglich vereinbarte 
minimum fällt, sind die konsortialmitglieder verpflichtet,  
die toll collect gmbh finanziell so auszustatten, dass die 
erforderliche mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
247
der konzern hat weitere sonstige zahlungsverpflichtungen   31. finanzinstrumente
im rahmen von unkündbaren miet­, pacht­ und leasingverträgen 
zur nutzung von produktionsstätten und sachanlagen; die   buch­ und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
verträge beinhalten teilweise verlängerungs­ und kaufoptionen 
sowie preisanpassungsklauseln. im jahr 2014 wurden miet­ tabelle  e.71 stellt die buch­ und beizulegenden zeitwerte 
zahlungen von 517 (2013: 501) mio. € aufwandswirksam erfasst.  der finanzinstrumente des konzerns dar. der beizulegende 
die zukünftigen verpflichtungen aus unkündbaren miet­,   zeitwert eines finanzinstruments ist der preis, zu dem eine partei 
pacht­ und leasingverträgen (nominalwerte) sind in tabelle  die rechte und/oder pflichten aus diesem finanzinstrument 
 e.70 dargestellt.  von einer unabhängigen anderen partei übernehmen würde. 
angesichts variierender einflussfaktoren können die dargestell­
zudem hat daimler zum 31. dezember 2014 unwiderrufliche  ten beizulegenden zeitwerte nur als indikatoren für tatsächlich 
kreditzusagen gewährt, die zu diesem zeitpunkt nicht   am markt realisierbare werte angesehen werden.
in anspruch genommen wurden. eine fälligkeitsübersicht  
der unwiderruflichen kreditzusagen kann tabelle  e.85   die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden 
in anmerkung 32 entnommen werden. auf basis der am bilanzstichtag zur verfügung stehenden 
  marktinformationen ermittelt; folgende methoden und prämissen 
die übrigen sonstigen finanziellen verpflichtungen enthalten   wurden dabei zugrunde gelegt: 
im wesentlichen finanzielle verpflichtungen zu zahlungen  
im zusammenhang mit noch zu leistenden einlagen auf das  forderungen aus finanzdienstleistungen. bei den forde­
eigenkapital von nicht konsolidierten tochterunternehmen  rungen aus finanzdienstleistungen mit variablen zinssätzen 
oder beteiligungen sowie verpflichtungen im zusammenhang  wird vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden  
mit kooperationsvereinbarungen.  zeitwerte den buchwerten entsprechen, da die vereinbarten 
und die am markt erzielbaren zinssätze annähernd gleich  
hoch sind. die beizulegenden zeitwerte der forderungen aus 
finanzdienstleistungen mit festen zinssätzen werden auf  
basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash flows berechnet. 
e.70
zukünftige verpflichtungen aus unkündbaren miet­,   zur abzinsung werden aktuelle zinssätze herangezogen,  
pacht­ und leasingverträgen (nominalwerte) zu denen vergleichbare darlehen mit identischen fristigkeiten 
zum 31. dezember 2014 bzw. 31. dezember 2013 hätten  
31. dezember
2014 2013 aufgenommen werden können.
in millionen €
forderungen aus lieferungen und leistungen sowie  
fälligkeit zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente. aufgrund 
innerhalb eines jahres 416 376 der kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird ange­
zwischen einem und fünf jahren 1.112 1.032 nommen, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
nach mehr als fünf jahren 629 572 entsprechen.
2.157 1.980
verzinsliche wertpapiere und übrige finanzielle vermögens­
werte. die zur veräußerung verfügbaren finanziellen  
vermögenswerte beinhalten: 
–  zum beizulegenden zeitwert bewertete fremd­ und eigen­
kapitalanteile; diese finanzinstrumente wurden mit börsen­
kursen zum 31. dezember bewertet. sofern öffentliche 
notierungen für einzelne fremd­ und eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die marktwertermittlung auf parametern,  
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise 
auf einem aktiven markt zur verfügung standen. die eigen­
kapitalanteile umfassen insbesondere die beteiligungen  
an nissan motor co., ltd. (nissan) und renault sa (renault).
–  zu anschaffungskosten bewertete eigenkapitalanteile;  
für diese finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 
zeitwerte ermittelt werden, da börsen­ oder marktwerte 
nicht verfügbar waren. hierbei handelt es sich um anteile  
an nicht börsennotierten unternehmen, bei denen keine  
indikatoren einer dauerhaften wertminderung zum bilanz­
stichtag vorlagen und für die beizulegende zeitwerte  
nicht verlässlich bestimmbar sind. für diese finanzinstrumente 
wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte den 
buchwerten entsprechen. 
248
e | konzernabschluss | konzernanhang
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  die sonstigen forderungen und vermögenswerte werden zu 
finanziellen vermögenswerte betreffen derivative finanz­ fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der 
instrumente, die nicht in ein hedge accounting einbezogen  überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird 
sind. diese finanzinstrumente, sowie auch die derivativen  unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen  entsprechen.
sind, umfassen: 
–  derivative währungssicherungskontrakte; die beizulegenden  finanzierungsverbindlichkeiten. die beizulegenden zeitwerte 
zeitwerte von zinswährungsswaps wurden auf basis abgezins­ der anleihen, darlehen, geldmarktpapiere, einlagen aus dem 
ter, zukünftig erwarteter cash flows ermittelt. dabei wurden  direktbankgeschäft und verbindlichkeiten aus abs­transaktionen 
die für die restlaufzeiten der finanzinstrumente geltenden  werden als barwerte der zukünftig erwarteten cash flows 
marktzinssätze verwendet. die bewertung von unbedingten  ermittelt. zur diskontierung werden marktübliche zinssätze, 
devisentermingeschäften basiert auf am markt quotierten  bezogen auf die entsprechenden fristigkeiten, verwendet. 
forward­kurven. devisenoptionen wurden mittels kursnotie­
rungen oder optionspreismodellen unter verwendung   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen.  
von marktdaten bewertet. es wird angenommen, dass die beizulegenden zeitwerte  
–  derivative zinssicherungskontrakte; die beizulegenden   aufgrund der kurzen laufzeiten den buchwerten dieser  
zeitwerte der zinssicherungsinstrumente (z. b. zinsswaps)  finanzinstrumente entsprechen.
wurden auf basis abgezinster, zukünftig erwarteter cash 
flows ermittelt. dabei wurden die für die restlaufzeiten der 
finanzinstrumente geltenden marktzinssätze verwendet.
–  derivative commodity­sicherungskontrakte; die beizulegen­
den zeitwerte der commodity­sicherungskontrakte  
(z. b. commodity forwards) wurden auf basis aktueller  
referenzkurse unter berücksichtigung der terminauf­  
bzw. ­abschläge bestimmt.
e.71
buch­ und beizulegende zeitwerte von finanzinstrumenten
31. dezember 2014 31. dezember 2013
  beizul egender    beizul egender 
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
in millionen €
finanzielle vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 61.679 62.057  50.770 51.115
forderungen aus lieferungen und leistungen 8.634 8.634 7.803 7.803
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 9.667 9.667 11.053 11.053
verzinsliche wertpapiere
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 6.634 6.634 7.066 7.066
übrige finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 2.269 2.269 2.052 2.052
  davon eigenkapitalanteile zum beizulegenden zeitwert bewertet 1.647 1.647 1.452 1.452
  davon eigenkapitalanteile zu anschaffungskosten bewertet 622 622 600 600
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 97 97 350 350
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 1.296 1.296 1.703 1.703
sonstige forderungen und vermögenswerte 2.325 2.325 2.136 2.136
92.601 92.979 82.933 83.278
finanzielle verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 86.689 88.043 77.738 79.026
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10.178 10.178 9.086 9.086
übrige finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 359 359 413 413
derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind 2.317 2.317 395 395
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten 8.030 8.030 7.468 7.468
107.573 108.927 95.100 96.388
249
übrige finanzielle verbindlichkeiten. die erfolgswirksam zum 
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verbindlich­
keiten betreffen derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind. für erläuterungen zu  
diesen finanzinstrumenten, sowie zu derivativen finanzinstru­
menten, die in ein hedge accounting einbezogen sind, ver­
gleiche die ausführungen unter verzinsliche wertpapiere und 
übrige finanzielle vermögenswerte. 
die sonstigen übrigen finanziellen verbindlichkeiten werden zu 
fortgeführten anschaffungskosten bewertet. aufgrund der 
überwiegend kurzen laufzeiten dieser finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden zeitwerte den buchwerten 
entsprechen. 
saldierung von finanzinstrumenten. der konzern schließt 
derivategeschäfte gemäß den globalnettingvereinbarungen 
(rahmenvertrag) der international swaps and derivatives  
association (isda) und anderen dementsprechenden nationalen 
rahmenvereinbarungen ab. diese vereinbarungen erfüllen 
jedoch nicht die kriterien für eine saldierung in der konzern­
bilanz gemäß ias 32.42, da sie das recht zur saldierung nur  
im falle künftiger ereignisse wie dem ausfall oder der insolvenz 
des konzerns oder der kontrahenten gewähren.
die nachstehende tabelle  e.72 legt die buchwerte  
der erfassten derivativen finanzinstrumente dar, die den  
dargestellten vereinbarungen unterliegen und zeigt die  
möglichen finanziellen auswirkungen einer saldierung gemäß 
der bestehenden globalnettingvereinbarungen.
tabelle  e.73 zeigt, in welche bemessungshierarchien 
(gemäß ifrs 13) die finanziellen vermögenswerte und verbind­
lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden zeitwerten 
bewertet werden. 
zum ende der berichtsperiode wird überprüft, ob umgruppie­
rungen zwischen bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 
e.72
angaben zu bilanzierten derivativen finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  
globalnettingvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung unterliegen
31. dezember 2014 31. dezember 2013
brutto­ und      brutto­ und     
nettob eträge       nettob eträge      
von finanz­     von finanz­    
instrumenten   beträge aus     instrumenten   beträge aus    
in der konzern­ globalnetting­   in der konzern­ globalnetting­  
bilanz vereinbarungen nettobeträge  bilanz vereinbarungen nettobeträge 
in millionen €
übrige finanzielle vermögenswerte1 1.393 ­670 723 2.053 ­206 1.847
übrige finanzielle verbindlichkeiten2 2.676 ­670 2.006 808 ­206 602
1   die übrigen finanziellen vermögenswerte, die einer globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein  
hedge accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte (siehe anmerkung 16).
2   die übrigen finanziellen verbindlichkeiten, die einer globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative finanzinstrumente, die in ein  
hedge accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten (siehe anmerkung 25).
250
e | konzernabschluss | konzernanhang
für die ermittlung des kreditrisikos aus derivativen finanz­
instrumenten, die der bemessungshierarchie stufe 2 zugeord­
net sind, wird die in ifrs 13.48 beschriebene ausnahme  
(auf nettobasis gesteuerte portfolien) in anspruch genommen.
die entwicklung der finanziellen vermögenswerte, die erfolgs­
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und der stufe 3 
zugeordnet sind, kann tabelle  e.74 entnommen werden.
die zum 1. januar 2014 der stufe 3 zugeordneten und in tabelle 
 e.74 dargestellten finanziellen vermögenswerte betreffen 
ausschließlich die option des konzerns, die gehaltenen anteile 
an rrpsh der rolls­royce andienen zu können (siehe auch 
anmerkung 13). daimler hat die anteile an rrpsh im geschäfts­
jahr an rolls­royce übertragen. die option wurde ausgeübt 
und ergebniswirksam ausgebucht.
e.73
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2014 31. dezember 2013
gesamt stufe 11  stufe 22  stufe 33 gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33
in millionen €
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle                  
vermögenswerte 8.281 6.158 2.123 – 8.518 6.264 2.254 –
davon eigenkapitalanteile zum                  
beizulegenden zeitwert bewertet 1.647 1.642 5 – 1.452 1.446 6 –
davon verzinsliche wertpapiere 6.634 4.516 2.118 – 7.066 4.818 2.248 –
erfolgswirksam zum beizulegenden                  
zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 97 – 97 – 350 – 232 118
derivative finanzinstrumente, die in ein                  
hedge accounting einbezogen sind 1.296 – 1.296 – 1.703 – 1.703 –
9.674 6.158 3.516 – 10.571 6.264 4.189 118
zum beizulegenden zeitwert zu bewertende  
finanzielle verbindlichkeiten
erfolgswirksam zum beizulegenden                  
zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 359 – 359 – 413 – 413 –
derivative finanzinstrumente, die in ein                  
hedge accounting einbezogen sind 2.317 – 2.317 – 395 – 395 –
2.676 – 2.676 – 808 – 808 –
1   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten  
für diese oder identische vermögenswerte und schulden. 
2   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
3   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten  
zur verfügung stehen.
e.74
entwicklung der in stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte
2014 2013
in millionen €
stand zum 1. januar  118 178
im übrigen finanzergebnis erfasste verluste ­118 ­60
stand zum 31. dezember  – 118
251
tabelle  e.75 zeigt, in welche bemessungshierarchien 
(gemäß ifrs 13) die beizulegenden zeitwerte der finanziellen 
vermögenswerte und verbindlichkeiten eingestuft sind, die  
in der konzernbilanz nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet 
werden. 
die buchwerte der finanzinstrumente, gegliedert nach  
den bewertungskategorien von ias 39, sind in tabelle  e.76  
dargestellt.
e.75
bemessungshierarchie für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten,  
die nicht zu beizulegenden zeitwerten bewertet werden
31. dezember 2014 31. dezember 2013
gesamt stufe 11 stufe 22 stufe 33 gesamt stufe 11  stufe 22  stufe 33
in millionen €
beizulegende zeitwerte der zu anschaffungskosten  
bewerteten finanziellen vermögenswerte
forderungen aus finanzdienstleistungen 62.057 – 62.057 – 51.115 – 51.115 –
beizulegende zeitwerte der zu anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen verbindlichkeiten
finanzierungsverbindlichkeiten 88.043 39.525 48.518 – 79.026 36.384 42.642 –
davon anleihen 44.367 39.525 4.842 – 39.656 35.161 4.495 –
davon verbindlichkeiten aus                  
abs­transaktionen 5.996 – 5.996 – 6.145 1.223 4.922 –
davon sonstige finanzierungs­                 
verbindlichkeiten 37.680 – 37.680 – 33.225 – 33.225 –
1   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten  
für diese oder identische vermögenswerte und schulden.
2   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
3   die marktwertermittlung für diese vermögenswerte und schulden erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten  
zur verfügung stehen.
252
e | konzernabschluss | konzernanhang
nettogewinne oder ­verluste  e.76
buchwerte der finanzinstrumente nach den  
die in der konzern­gewinn­ und verlustrechnung berücksich­ bewertungskategorien von ias 39
tigten nettogewinne oder ­verluste von finanzinstrumenten 
31. dezember
(ohne derivative finanzinstrumente, die in ein hedge accounting  2014 2013
einbezogen sind) können tabelle  e.77 entnommen werden. in millionen €
die nettoverluste der erfolgswirksam zum beizulegenden   aktiva
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerte und verbind­ forderungen aus finanzdienstleistungen1 46.599 37.675
lichkeiten beinhalten insbesondere die ergebnisse aus markt­ forderungen aus lieferungen und leistungen 8.634 7.803
wertänderungen.  sonstige forderungen und vermögenswerte 2.325 2.136
kredite und forderungen 57.558 47.614
die nettogewinne der zur veräußerung verfügbaren finanziellen  verzinsliche wertpapiere 6.634 7.066
vermögenswerte beinhalten im wesentlichen erträge aus der  übrige finanzielle vermögenswerte 2.269 2.052
bewertung von eigenkapitalanteilen sowie realisierte erträge 
zur veräußerung verfügbare      
aus dem abgang dieser anteile.  finanzielle vermögenswerte 8.903 9.118
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert      
die nettoverluste aus krediten und forderungen beinhalten   bewertete finanzielle vermögenswerte2 97 350
im wesentlichen ergebnisse aus wertminderungen, die  
in den umsatzkosten, in den vertriebskosten und im übrigen  passiva
finanzergebnis ausgewiesen sind. daneben sind währungs­ verbindlichkeiten aus lieferungen und      
leistungen 10.178 9.086
kursgewinne und ­verluste enthalten.
finanzierungsverbindlichkeiten3 86.404 77.428
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten4 7.946 7.388
die nettogewinne aus zu anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen verbindlichkeiten umfassen im wesentlichen  zu anschaffungskosten bewertete      
finanzielle verbindlichkeiten 104.528 93.902
gewinne und verluste infolge der bewertung von verbindlich­
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert      
keiten in fremden währungen.  bewertete finanzielle verbindlichkeiten2 359 413
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie die buchwerte der  
derivativen finanzinstrumente, die in ein hedge accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen tabelle nicht enthalten, da diese finanzinstrumente  
keiner bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind. 
1   hierin nicht enthalten sind leasingforderungen zum 31. dezember 2014 
von 15.080 (2013: 13.095) mio. €, da diese keiner bewertungskategorie 
von ias 39 zugeordnet sind. 
2   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind. 
3   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finance lease  
zum 31. dezember 2014 von 285 (2013: 310) mio. €, da diese keiner  
bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
4   hierin nicht enthalten sind verbindlichkeiten aus finanzgarantien  
zum 31. dezember 2014 von 84 (2013: 80) mio. €, da diese keiner  
bewertungskategorie von ias 39 zugeordnet sind.
e.77
nettogewinne/­verluste
2014 2013
in millionen €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert     
bewertete finanzielle vermögenswerte      
und finanzielle verbindlichkeiten1 ­578 ­218
zur veräußerung verfügbare      
finanzielle vermögenswerte 235 90
kredite und forderungen ­210 ­598
zu anschaffungskosten bewertete      
finanzielle verbindlichkeiten 124 74
1   finanzinstrumente, die als zu handelszwecken gehalten klassifiziert sind; 
diese beträge entfallen auf derivative finanzinstrumente, die nicht in ein 
hedge accounting einbezogen sind.
253
e.78 gesamtzinserträge und ­aufwendungen 
gesamtzinserträge und ­aufwendungen
die gesamtzinserträge und ­aufwendungen für finanzielle  
2014 2013
vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten, die  
in millionen €
nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden zeitwerten  
bewertet wurden, sind aus tabelle  e.78 ersichtlich.
gesamtzinserträge 3.089 2.964
gesamtzinsaufwendungen ­1.666 ­1.977
qualitative beschreibungen zur bilanzierung und zum ausweis 
von finanzinstrumenten (einschließlich derivativer finanz­
instrumente) sind in anmerkung 1 enthalten. 
e.79
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten angaben zu derivativen finanzinstrumenten 
31. dezember
einsatz von derivaten. derivative finanzinstrumente werden 
2014 2013
bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanzrisiken 
in millionen €
eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschäft oder aus  
refinanzierungsaktivitäten resultieren. dabei handelt es sich 
fair value hedges 535 118
vor allem um zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken.  
cash flow hedges ­1.527 1.177
zur absicherung werden vor allem devisentermingeschäfte, 
absicherung von nettoinvestitionen      
in ausländische geschäftsbetriebe ­29 13 zinswährungsswaps, zinsswaps, optionen und waren­
termingeschäfte eingesetzt.
beizulegende zeitwerte von sicherungsinstrumenten. 
e.80 tabelle  e.79 zeigt die beizulegenden zeitwerte der  
nettogewinne/­verluste aus fair value hedges sicherungsinstrumente am bilanzstichtag.
2014 2013
fair value hedges. der konzern designiert fair value hedges 
in millionen €
überwiegend im zusammenhang mit der absicherung von  
zinsrisiken. 
nettogewinne/­verluste aus sicherungsinstrumenten 553 ­386
nettogewinne/­verluste aus grundgeschäften ­552 413
die nettogewinne und ­verluste aus diesen sicherungsinstru­
menten und die nettogewinne und ­verluste der dazu gehörigen 
grundgeschäfte sind in tabelle  e.80 dargestellt.
e.81
unrealisierte gewinne/verluste aus cash flow hedges cash flow hedges. der konzern designiert cash flow hedges 
im zusammenhang mit der absicherung von währungs­,  
2014 2013
zins­ und rohstoffpreisrisiken. 
in millionen €
die unrealisierten ergebnisse (vor steuern) aus der bewertung 
unrealisierte gewinne/verluste ­2.433 1.388
von derivaten, die im sonstigen ergebnis erfasst wurden,  
ergeben sich aus tabelle  e.81.
e.82  die in der periode aus dem konzern­eigenkapital in die konzern­
aus dem eigenkapital in die gewinn­ und verlustrechnung   gewinn­ und verlustrechnung umgebuchten gewinne/verluste 
umgebuchte gewinne/verluste vor steuern vor steuern sind in tabelle  e.82 dargestellt.
2014 2013
im konzernergebnis des jahres 2014 sind nettoaufwendungen 
in millionen €
(vor steuern) von 17 (2013: 7) mio. € enthalten, die auf den  
unwirksamen teil der absicherung entfielen (hedge­ineffektiver 
umsatzerlöse 340 286
teil).
umsatzkosten ­90 ­36
zinserträge – –
die vorzeitige beendigung von cash flow hedges, aufgrund 
zinsaufwendungen ­2 ­2
nicht realisierbarer zugeordneter grundgeschäfte, führte im 
248 248
jahr 2014 zu aufwendungen von 6 (2013: 8) mio. €. 
die laufzeiten der zinssicherungen bzw. zinswährungssicherun­
gen sowie rohstoffpreissicherungen entsprechen grundsätz­
lich denen der abgesicherten grundgeschäfte. die realisierung 
der grundgeschäfte der cash flow hedges wird korrespon­
dierend zu den in der tabelle  e.83 ausgewiesenen laufzeit­
bändern der sicherungsgeschäfte erwartet. zum 31. dezember 
2014 hatte daimler derivative instrumente mit einer maxi­
malen laufzeit von 36 (2013: 36) monaten im bestand, um 
währungsrisiken aus zukünftigen transaktionen abzusichern.
254
e | konzernabschluss | konzernanhang
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische 
geschäftsbetriebe. daimler sichert teilweise auch das fremd­
währungsrisiko ausgewählter beteiligungen durch den einsatz 
derivativer finanzinstrumente ab.
nominalwerte derivativer finanzinstrumente. tabelle  e.83 
zeigt die nominalvolumina der derivativen finanzinstrumente, 
die der konzern eingesetzt hat, um währungs­, zins­ und  
rohstoffpreisrisiken aus dem operativen geschäft und/oder 
aus finanztransaktionen abzusichern.
absicherungen, bei denen sich die bewertungseffekte aus 
grund­ und sicherungsgeschäft in der konzern­gewinn­  
und verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden  
größtenteils nicht in ein hedge accounting einbezogen. 
derivate, die nicht oder nicht mehr in ein hedge accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der absicherung eines 
finanzwirtschaftlichen risikos aus dem operativen geschäft. 
das sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative 
grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
erläuterungen zur absicherung der währungs­, zinsänderungs­ 
und rohstoffpreisrisiken sind im unterpunkt finanzmarkt­
risiken in anmerkung 32 enthalten.
e.83
nominalvolumina derivativer finanzinstrumente
31. dezember 2014 31. dezember 2013 
  restlaufzeit  restlaufzeit   
nominalwerte ≤1 jahr >1 jahr nominalwerte
in millionen €
währungssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten      
devisentermingeschäfte 5.513 5.511 2 5.747
zinswährungsswaps 5.803 2.246 3.557 4.776
davon cash flow hedges 2.137 843 1.294 1.305
davon fair value hedges 2.926 1.264 1.662 2.541
währungssicherung zukünftiger transaktionen
devisentermin­ und ­optionsgeschäfte 41.621 25.511 16.110 30.439
davon cash flow hedges 39.873 23.813 16.060 29.525
währungssicherung von nettoinvestitionen  
in ausländische geschäftsbetriebe
währungsswaps 545 545 – 1.898
davon absicherung von nettoinvestitionen          
in ausländische geschäftsbetriebe 545 545 – 1.898
zinssicherung bilanzierter forderungen/verbindlichkeiten
zinsswaps 31.884 5.087 26.797 29.656
davon cash flow hedges 1.647 897 750 3.837
davon fair value hedges 27.384 4.176 23.208 22.775
rohstoffpreissicherung zukünftiger transaktionen
warentermingeschäfte 1.460 659 801 1.389
davon cash flow hedges 1.305 540 765 1.059
gesamtvolumina der derivativen instrumente 86.826 39.559 47.267 73.905
davon cash flow hedges 44.962 26.093 18.869 35.726
davon fair value hedges 30.310 5.440 24.870 25.316
255
32. management von finanzrisiken daimler hat interne richtlinien, die die prozesse des risiko­
controllings zum gegenstand haben, den einsatz von finanz­
allgemeine informationen über finanzrisiken instrumenten regeln und dabei eine eindeutige funktions­
trennung der finanzaktivitäten, ihrer abwicklung und buchführung 
aufgrund der geschäftstätigkeit und der globalen ausrichtung  sowie des zugehörigen controllings beinhalten. die leitlinien, 
ist daimler insbesondere marktpreisrisiken durch verände­ die den risikomanagementprozessen für die finanzrisiken des 
rungen von wechselkursen und zinssätzen ausgesetzt. auf der  konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die 
beschaffungsseite bestehen rohstoffpreisrisiken. aus den   risiken konzernweit identifiziert und analysiert werden. ferner 
börsennotierten beteiligungen (unter anderem nissan, renault,  zielen sie auf eine geeignete begrenzung und kontrolle der 
baic motor und kamaz) resultiert ein aktienkursrisiko. der  risiken ab sowie auf deren überwachung mithilfe verlässlicher 
konzern unterliegt darüber hinaus kreditrisiken, die vor allem  und moderner verwaltungs­ und informationssysteme. die 
aus dem finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen  leitlinien sowie die systeme werden regelmäßig überprüft und 
geschäft (forderungen aus lieferungen und leistungen) resul­ an aktuelle markt­ und produktentwicklungen angepasst. 
tieren. die kreditrisiken aus dem finanzdienstleistungs­
geschäft betreffen mögliche zahlungsausfälle im rahmen der  der konzern steuert und überwacht diese risiken vorrangig 
operating­lease­, finance­lease­ und finanzierungsverträge.  über seine operativen geschäfts­ und finanzierungsaktivitäten 
ferner bestehen liquiditäts­ und länderrisiken, die im zusam­ und setzt bei bedarf derivative finanzinstrumente ein. diese 
menhang mit den kredit­ und marktpreisrisiken stehen oder   werden bei daimler ausschließlich zur absicherung von finanz­
mit einer verschlechterung des operativen geschäfts beziehungs­ risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen geschäft oder 
weise mit störungen an den finanzmärkten einhergehen.  aus refinanzierungsaktivitäten resultieren. ohne deren verwen­
sofern diese finanzrisiken eintreten, wird die ertrags­, finanz­  dung wäre der konzern höheren finanziellen risiken ausge­
und vermögenslage des konzerns negativ beeinflusst.  setzt. zusätzliche informationen über finanzinstrumente und 
insbesondere über das volumen der eingesetzten derivativen 
finanzinstrumente sind in anmerkung 31 enthalten. daimler 
beurteilt seine finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt 
dabei auch änderungen ökonomischer schlüsselindikatoren 
e.84 sowie aktuelle marktinformationen. 
maximale risikoposition aus finanziellen vermögenswerten  
und kreditzusagen die von den planvermögen zur abdeckung der pensions­ und 
gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven 
  maximale   maximale  
siehe auch  risikoposition  risikoposition  anlagen, die auch eigenkapitaltitel und zinstragende wert­
anmerkung   2014 2013 papiere umfassen, sind nicht bestandteil der nachfolgenden 
in millionen € quantitativen und qualitativen betrachtung. weitere infor­
mationen zu den pensions­ und gesundheitsfürsorgeleistungen 
liquide mittel 16.301 18.119 des konzerns enthält anmerkung 22. 
forderungen aus        
finanzdienstleistungen 14 61.679 50.770 kreditrisiko
forderungen aus        
lieferungen und leistungen 19 8.634 7.803
das kreditrisiko beschreibt die gefahr eines ökonomischen  
derivative finanzinstrumente,         verlustes, der dadurch entsteht, dass ein kontrahent seinen 
die in ein hedge accounting        
einbezogen sind         vertraglichen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  
(nur vermögenswerte) 16 1.296 1.703 das kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare ausfall­
derivative finanzinstrumente,         risiko als auch das risiko einer bonitätsverschlechterung  
die nicht in ein hedge         sowie konzentrationsrisiken.
accounting einbezogen sind        
(nur vermögenswerte) 16 97 350
die maximalen risikopositionen aus finanziellen vermögens­
kreditzusagen 30 1.320 1.508
werten, die grundsätzlich einem kreditrisiko unterliegen,  
sonstige forderungen und        
entsprechen deren buchwerten (ohne berücksichtigung  
vermögenswerte 16 2.325 2.136
gegebenenfalls vorhandener kreditsicherheiten). aus der  
tabelle  e.84 sind die maximalen risikopositionen ersichtlich.
256
e | konzernabschluss | konzernanhang
liquide mittel. die liquiden mittel des konzerns umfassen  des weiteren ist das segment daimler financial services  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie als zur   kreditrisiken aus unwiderruflichen kreditzusagen gegenüber 
veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche wertpapiere.  endkunden und händlern ausgesetzt. zum 31. dezember 2014 
bei der anlage von liquiden mitteln werden die finanzinstitute  beliefen sich die unwiderruflichen kreditzusagen von daimler 
und emittenten von wertpapieren sorgfältig ausgewählt und  financial services auf 1.306 (2013: 1.407) mio. €; hiervon haben 
über eine limitsystematik diversifiziert. in den vergangenen  772 (2013: 1.004) mio. € eine laufzeit von unter einem jahr; 
jahren wurde die limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt,  249 (2013: 244) mio. € weisen eine laufzeit zwischen einem und 
um der im zuge der finanzkrise eingetretenen bonitätsver­ drei jahren auf; 172 (2013: 83) mio. € weisen eine laufzeit  
schlechterung des bankensektors zu begegnen. zudem werden  zwischen drei und vier jahren auf und 113 (2013: 76) mio. € 
die liquiden mittel zunehmend auch bei finanzinstituten mit  haben eine laufzeit zwischen vier und fünf jahren. 
hoher bonität außerhalb europas sowie in schuldverschreibun­
gen deutscher bundesländer gehalten. gleichzeitig hat der  das segment daimler financial services verfügt sowohl auf 
konzern die zahl der finanzinstitutionen, bei denen die anlagen  globaler als auch auf lokaler ebene über richtlinien, die den 
erfolgen, erhöht. bei den anlageentscheidungen wird priorität  rahmen für ein effektives risikomanagement setzen. gegenstand 
auf eine sehr gute bonität des schuldners sowie eine ausgewo­ der richtlinien sind insbesondere mindestanforderungen für 
gene risikodiversifizierung gelegt. die limits und ihre aus­ alle risikorelevanten prozesse im kreditgeschäft, die definition 
nutzungen werden laufend überprüft; diese überprüfung erfolgt  der angebotenen finanzierungsprodukte, die einschätzung  
auch unter berücksichtigung der einschätzung der kredit­ der kreditwürdigkeit der kunden, die einforderung von sicher­
risiken unserer kontrahenten durch die kapitalmärkte. es ent­ heiten sowie das vorgehen bei unbesicherten krediten und  
spricht der risikopolitik des konzerns, dass der vorwiegende   bei notleidenden ansprüchen. die begrenzung von konzentra­
teil der liquiden mittel in anlagen mit einem externen rating  tionsrisiken erfolgt primär über globale limits, die sich auf  
von a oder besser gehalten wird. einzelkundenengagements beziehen. zum 31. dezember 2014 
betrugen die kreditpositionen der 15 größten kunden nicht 
forderungen aus finanzdienstleistungen. die finanzierungs­  mehr als 4,0 % des portfolios (2013: 4,1 %). 
und leasingaktivitäten von daimler sind vor allem auf die  
absatzunterstützung der automobilprodukte des konzerns  im rahmen seiner finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
ausgerichtet. hieraus resultieren kreditrisiken, die anhand   konzern für einzelgeschäfte kreditsicherheiten. der wert  
von definierten standards, leitlinien und prozessen überwacht  einer kreditsicherheit hängt in der regel vom betrag des finan­
und gesteuert werden. das kreditrisiko wird sowohl für   zierten vermögenswertes ab. üblicherweise dienen die finan­
finanzierungs­ als auch für operating­lease­ und finance­ zierten fahrzeuge als kreditsicherheit. darüber hinaus limitiert 
lease­verträge betrachtet. aus diesem grund beziehen   daimler financial services das kreditrisiko aus finanzierungs­ 
sich die angaben zum kreditrisiko von daimler financial   und leasingaktivitäten, z. b. durch anzahlungen von kunden.
services auf das gesamte finanzierungs­ und leasinggeschäft, 
sofern dies nicht anders kenntlich gemacht ist.  im hinblick auf die beurteilung des ausfallrisikos werden zur 
bewertung von privatkunden und kleinunternehmen scoring­
das kreditrisiko aus den finanzierungs­ und leasingaktivitäten  systeme eingesetzt. die bewertung von großkunden erfolgt 
wird auf basis des kreditrisikobehafteten portfolios überwacht.  durch interne ratinginstrumente. beide bewertungsverfahren 
das kreditrisikobehaftete portfolio ist eine interne steuerungs­ benutzen, falls verfügbar, informationen externer kredit­
größe, die sich aus den forderungen aus finanzdienstleistungen  agenturen. die ergebnisse des scorings und ratings, ebenso 
gegenüber händlern und endkunden sowie dem kreditrisiko­ wie die verfügbarkeit von sicherheiten und von anderen  
behafteten teil des operating­lease­portfolios zusammensetzt.  risikomindernden instrumenten, wie z. b. anzahlungen, garantien 
die forderungen aus finanzdienstleistungen selbst umfassen  und in geringerem umfang restschuldversicherungen,  
ansprüche aus finance­lease­verträgen sowie rückzahlungs­ sind wesentliche bestandteile der kreditentscheidung. 
ansprüche aus finanzierungsdarlehen. das operating­ 
lease­portfolio wird in den vermieteten gegenständen in der  wesentliche finanzierungsdarlehen und leasingverträge 
konzernbilanz berichtet. fällige leasingraten aus operating­ gegenüber großkunden werden individuell auf wertminderungs­
lease­verträgen werden unter der position forderungen aus  bedarf untersucht. ein darlehen oder ein leasingvertrag  
lieferungen und leistungen bilanziert. wird wertberichtigt, wenn objektive hinweise vorliegen, dass 
der konzern nicht in der lage sein wird, alle fälligen beträge  
entsprechend den vertraglichen bedingungen zu vereinnahmen. 
objektive hinweise auf eine mögliche uneinbringlichkeit  
sind z. b. finanzielle schwierigkeiten und drohende zahlungs­
unfähigkeit des schuldners, überfälligkeit der forderungen  
und nachträgliche veränderung der vertragskonditionen zur 
vermeidung des sofortigen forderungsausfalls. 
257
kredite und leasingforderungen gegenüber privatkunden und  im exportgeschäft beurteilt daimler unter berücksichtigung 
kleinunternehmen werden zu gruppen gleichartiger verträge  des spezifischen länderrisikos die bonität der general­
zusammengefasst und als gruppe auf wertminderungsbedarf  vertretungen über einen internen ratingprozess. in diesem 
beurteilt. ein wertberichtigungsbedarf ergibt sich z. b. aus   zusammenhang werden jahresabschlüsse und andere  
verschlechterungen im zahlungsverhalten innerhalb der gruppe,  relevante informationen, wie z. b. das zahlungsverhalten der 
aus negativen veränderungen in der erwarteten ausfallhäufig­ generalvertretungen, herangezogen und ausgewertet. 
keit und ausfallhöhe sowie durch nachteilige veränderungen 
der wirtschaftlichen rahmenbedingungen.  abhängig von der bonität der generalvertretungen etabliert 
daimler kreditlimits und begrenzt das kreditrisiko durch  
im rahmen der ermittlung des wertberichtigungsbedarfes   folgende sicherheiten:
werden grundsätzlich vorhandene kreditsicherheiten entspre­
chend berücksichtigt. dabei werden eventuell vorhandene  – kreditversicherungen, 
übersicherungen einzelner kunden nicht mit untersicherungen  – erstklassige bankgarantien und
anderer kunden saldiert. das maximale kreditrisiko wird   – akkreditive. 
durch den marktwert der kreditsicherheit (z. b. finanzierte 
fahrzeuge) begrenzt.  diese vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
exportkreditrichtlinie definiert.
sofern bei verträgen eine verschlechterung des zahlungs­
verhaltens oder andere ursachen eines wertminderungs­ für das den forderungen aus lieferungen und leistungen  
bedarfes erkannt werden, werden durch das forderungsmanage­ inhärente risiko wird eine angemessene risikovorsorge  
ment entweder maßnahmen mit dem ziel eingeleitet, die  gebildet. hierzu werden regelmäßig sämtliche forderungen 
rückständigen zahlungen des kunden einzufordern, den finan­ überprüft und bei objektiven hinweisen auf ausfälle oder  
zierten oder verleasten gegenstand wieder in besitz zu   sonstige vertragsstörungen wertberichtigungen gebildet. grund­
nehmen oder den wertgeminderten vertrag neu zu verhandeln.  sätzlich werden hierbei wesentliche einzelforderungen sowie 
interne richtlinien zur durchführung einer neustrukturierung   forderungen, deren einbringlichkeit gefährdet ist, individuell 
des kredit­ bzw. leasingvertrags knüpfen dabei an das vorliegen  bewertet. zusätzlich werden unter berücksichtigung länder­
von indikatoren bzw. kriterien an, die nach der einschätzung   spezifischer risiken und gegebenenfalls vorhandener sicher­
des lokalen managements weitere zahlungen in einem umfang  heiten die übrigen forderungen zu gruppen gleichartiger  
erwarten lassen, so dass die erwarteten erlöse aus dem   verträge zusammengefasst und auf wertberichtigungsbedarf 
neu verhandelten vertrag insgesamt die erwarteten erlöse aus  untersucht. das den forderungen zugrundeliegende länder­
sofortiger inbesitznahme und wiederverkauf übersteigen.  risiko stellt bei der festlegung der vorzunehmenden wertberich­
tigungen einen wesentlichen faktor dar.
der aufwand aus wertberichtigungen blieb bei einer global  
stabilen risikosituation auf dem niedrigen niveau des vorjahres.  weitere informationen über die forderungen aus lieferungen 
und leistungen sowie den stand der vorgenommenen wert­
weitere informationen über die forderungen aus finanzdienst­ berichtigungen können anmerkung 19 entnommen werden. 
leistungen und den stand der vorgenommenen wert­
berichtigungen können anmerkung 14 entnommen werden. derivative finanzinstrumente. der konzern verwendet  
derivative finanzinstrumente ausschließlich zur absicherung 
forderungen aus lieferungen und leistungen. forderungen  von finanzrisiken, die aus dem kommerziellen geschäft  
aus lieferungen und leistungen resultieren hauptsächlich   oder aus refinanzierungsaktivitäten resultieren. das kreditrisiko 
aus den weltweiten verkaufsaktivitäten von personenkraftwagen  im zusammenhang mit derivaten wird mittels eines limit­
und nutzfahrzeugen sowie von ersatzteilen. das kreditrisiko  systems gesteuert, das auf der überprüfung der kontrahenten­
beinhaltet das ausfallrisiko der kunden, zu denen unter anderem  spezifischen finanzkraft basiert. diese limitierung begrenzt  
vertragshändler bzw. generalvertreter, sonstige firmenkunden  und diversifiziert das kreditrisiko. daher ist daimler aus den 
sowie privatkunden gehören. daimler steuert kreditrisiken aus  derivativen finanzinstrumenten einem kreditrisiko in nur  
forderungen aus lieferungen und leistungen system­ und  geringem ausmaß ausgesetzt. entsprechend der risikopolitik 
datenbankgestützt auf basis von weltweit gültigen internen  des konzerns wurde der großteil der derivate mit kontrahenten 
richtlinien.  abgeschlossen, die ein externes rating von a oder besser  
aufweisen. 
im jeweiligen inlandsgeschäft wird ein großteil der forderungen 
aus lieferungen und leistungen durch verschiedene, gege­ sonstige forderungen und vermögenswerte. bezogen  
benenfalls länderspezifische sicherungsformen abgesichert.  auf die sonstigen forderungen und vermögenswerte  
die sicherungen umfassen z. b. den eigentumsvorbehalt,  der jahre 2014 und 2013 ist daimler in nur geringem ausmaß 
garantien und bürgschaften sowie hypotheken und kunden­ einem kreditrisiko ausgesetzt. 
einlagen. um dem kreditrisiko vorzubeugen, prüft daimler  
die bonität von kontrahenten. 
258
e | konzernabschluss | konzernanhang
liquiditätsrisiko  zum 31. dezember 2014 bestanden für den konzern kurz­  
und langfristige kreditlinien über insgesamt 41,7 mrd. €, von 
das liquiditätsrisiko beschreibt die gefahr, dass ein unter­ denen 17,2 mrd. € nicht in anspruch genommen wurden.  
nehmen seine finanziellen verpflichtungen nicht in ausreichen­ diese beinhalten eine im september 2013 mit einem konsortium 
dem maß erfüllen kann.  internationaler banken vereinbarte syndizierte kreditlinie  
von 9,0 mrd. € mit einer laufzeit von fünf jahren und zwei ver­
daimler steuert seine liquidität, indem der konzern ergänzend  längerungsoptionen von insgesamt zwei jahren. im jahr 2014  
zum zahlungsmittelzufluss aus dem operativen geschäft in  hat daimler die option, die kreditlinie um ein weiteres jahr bis 
ausreichendem umfang liquide mittel vorhält und kreditlinien  2019 zu verlängern, ausgeübt. die syndizierte kreditfazilität 
bei banken unterhält. zusätzlich reduziert auch die möglichkeit  dient als absicherung für commercial­paper­ziehungen und kann 
der verbriefung von forderungen (abs­transaktionen) das  für die finanzierung allgemeiner unternehmenszwecke  
liquiditätsrisiko des konzerns. bei den liquiden mitteln handelt  verwendet werden; sie war zum jahresende 2014 nicht in 
es sich um zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  anspruch genommen.
sowie um zur veräußerung verfügbare fremdkapitalinstrumente, 
über die der konzern kurzfristig verfügen kann.  das operative liquiditätsmanagement umfasst einen cash­
concentration­prozess, durch den täglich die liquiden mittel 
zur deckung des finanzmittelbedarfs nutzt daimler grundsätzlich  zusammengeführt werden. dadurch können liquiditätsüber­
ein breites spektrum an finanzinstrumenten. in abhängigkeit  schüsse und ­anforderungen entsprechend den bedürfnissen 
von finanzmittelbedarf und marktkonditionen emittiert daimler  des gesamtkonzerns sowie einzelner konzerngesellschaften 
geldmarktpapiere, anleihen oder durch forderungen besi­ gesteuert werden. in das kurz­ und mittelfristige liquiditäts­
cherte finanzmarktinstrumente in verschiedenen währungen.  management werden die fälligkeiten finanzieller vermögens­
der konzern hatte im jahr 2014 einen sehr guten zugang zu  werte und finanzieller verbindlichkeiten sowie schätzungen 
den geld­ und kapitalmärkten. zusätzlich werden kreditlinien  des operativen cash flows einbezogen.
bei banken zur finanzierung des mittelbedarfs eingesetzt. 
mögliche herabstufungen unseres ratings könnten sich negativ  angaben zu den finanzierungsverbindlichkeiten des konzerns 
auf die konzernfinanzierung auswirken. enthält auch anmerkung 24.  
auch die kundeneinlagen bei der mercedes­benz bank werden  länderrisiko
als weitere refinanzierungsquelle genutzt. 
das länderrisiko beschreibt die gefahr eines ökonomischen 
die liquiden mittel dienen dazu, das working capital und die  verlustes, der aus der veränderung politischer, wirtschaft­
investitionen zu finanzieren sowie den finanzierungsbedarf des  licher, rechtlicher oder sozialer bedingungen des betreffenden 
leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäfts und einen uner­ landes resultiert, z. b. aufgrund hoheitlicher maßnahmen  
warteten liquiditätsbedarf abzudecken. entsprechend interner  wie enteignung oder devisentransferverbot. 
richtlinien wird das leasing­ und absatzfinanzierungsgeschäft 
grundsätzlich so refinanziert, dass die finanzierungen eine  daimler unterliegt länderrisiken, die vor allem aus grenzüber­
kongruente fälligkeitsstruktur zu den vermieteten gegenständen  schreitenden finanzierungen von konzerngesellschaften  
und forderungen aus finanzdienstleistungen aufweisen.  oder kunden sowie kapitalanlagen bei konzerngesellschaften 
oder joint ventures resultieren. darüber hinaus ergeben  
zum 31. dezember 2014 betrug die liquidität 16,3 (2013: 18,1)  sich länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden geld­
mrd. €. im jahr 2014 ergaben sich wesentliche mittelzuflüsse  anlagen bei finanzinstitutionen. 
aus den positiven ergebnisbeiträgen der automobilen geschäfts­
felder und aus dem verkauf der anteile an rrpsh und tesla  daimler begegnet diesen risiken mit länderlimiten (z. b. für 
(siehe anmerkung 3). zahlungsmittelabflüsse resultierten insbe­ exportfinanzierungen und für hartwährungsportfolios von 
sondere aus der refinanzierung des portfoliowachstums der  finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit investitionsschutz­
leasing­ und absatzfinanzierungsaktivitäten bei daimler financial  versicherungen in hochrisikoländern. grundlage des risiko­
services sowie aus der außerplanmäßigen dotierung in   orientierten länderexposure­managements bei daimler ist  
die deutschen pensionsplanvermögen (siehe anmerkung 22). ein internes ratingsystem, bei dem alle länder in risikoklassen 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe ratings als auch  
kapitalmarkt­quotierungen für länderrisiken berücksichtigt 
werden.
259
die in tabelle  e.85 dargestellte fälligkeitsübersicht zeigt,  der ermittlung des value­at­risk liegen die folgenden  
wie die cash flows im zusammenhang mit den verbindlichkeiten  annahmen zugrunde: 
und finanzgarantien per 31. dezember 2014 die zukünftige 
liquiditätssituation des konzerns beeinflussen.  –  potenzielle verluste beziehen sich auf marktwertänderungen   
und 
finanzmarktrisiken –  das konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer halteperiode  
von fünf tagen. 
daimler ist aufgrund seiner weltweiten geschäftsaktivitäten 
wesentlichen marktpreisrisiken aus änderungen von wechsel­ daimler ermittelt den value­at­risk aus wechselkurs­ und aus 
kursen und zinssätzen ausgesetzt. im rahmen der operativen  zinsänderungsrisiken über den varianz­kovarianz­ansatz.  
geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus rohstoffpreisrisiken,  der value­at­risk­bestimmung bei rohstoffsicherungskontrakten 
die der konzern durch derivative finanzinstrumente teilweise  liegt methodisch eine monte­carlo­simulation zugrunde. 
absichert. ferner unterliegt der konzern aktienkursrisiken im 
zusammenhang mit seinen börsennotierten beteiligungen   beim varianz­kovarianz­ansatz wird zu beginn der value­ 
(u.a. nissan, renault, baic motor und kamaz). sofern markt­ at­risk­berechnung der aktuelle marktwert des portfolios aus 
preisrisiken eintreten, wird die ertrags­, finanz­ und ver­ finanzinstrumenten des konzerns ermittelt. im nächsten 
mögenslage des konzerns negativ beeinflusst.  schritt wird die sensitivität des portfolios gegenüber ände­
rungen der relevanten marktrisikofaktoren, wie einzelnen 
das management von marktpreisrisiken hat die aufgabe, die  wechselkursen oder laufzeitspezifischen zinssätzen, bestimmt. 
auswirkungen von schwankungen bei währungen, zinssätzen  auf basis der volatilitäten und korrelationen dieser markt­
und rohstoffen (commodities) auf das ergebnis der segmente  risikofaktoren, die dem riskmetricstm­datensatz entnommen 
und des konzerns zu begrenzen. hierzu wird zunächst das   sind, wird eine statistische verteilung der möglichen ände­
konzernweite risikovolumen (exposure) für diese marktpreis­ rungen des portfoliowertes am ende der halteperiode berechnet. 
risiken ermittelt, auf dessen basis dann sicherungsent­ der daraus abgeleitete verlust, der nur in 1 % der fälle  
scheidungen getroffen werden. diese beinhalten die wahl   erreicht oder überschritten wird, gibt den value­at­risk an. 
der sicherungsinstrumente, das zu sichernde volumen  
sowie den abzusichernden zeitraum. entscheidungsgremien   
sind regelmäßig tagende komitees für währungen und  
rohstoffe sowie für das asset­liability­management (zinsen).
als teil des risikomanagementsystems setzt daimler value­at­
risk­analysen ein. bei diesen analysen wird regelmäßig die 
risikoposition gegenüber änderungen von marktrisikofaktoren 
wie wechselkursen und zinssätzen gemessen, indem bei  
vorgabe eines konfidenzniveaus und einer halteperiode ein 
potentieller verlust berechnet wird. 
e.85
fälligkeitsübersicht für verbindlichkeiten und finanzgarantien1
gesamt 2015 2016 2017 2018 2019 ≥ 2020
in millionen €
finanzierungsverbindlichkeiten2 92.492 38.150 19.445 13.698 6.994 4.226 9.979
derivative finanzinstrumente3 3.359 1.858 1.095 281 79 24 22
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen4 10.178 10.146 32 – – – –
sonstige übrige finanzielle verbindlichkeiten                
ohne zinsabgrenzungen 7.230 5.625 535 469 249 109 243
unwiderrufliche kreditzusagen des segments                
daimler financial services und der daimler ag5 1.320 786 – 249 172 113 –
finanzgarantien6 786 786 – – – – –
115.365 57.351 21.107 14.697 7.494 4.472 10.244
1   bei der ermittlung der beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:  
(a) falls der vertragspartner eine zahlung zu verschiedenen zeitpunkten abrufen kann, wird die verbindlichkeit auf den frühesten fälligkeitstermin  
bezogen. die kundeneinlagen der mercedes­benz bank werden deshalb überwiegend als im ersten jahr fällig angenommen. 
(b) die zinsauszahlungen von finanzinstrumenten mit variabler verzinsung werden auf basis von terminzinssätzen ermittelt.
2   die angegebenen cash flows der finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten tilgungs­ und zinsauszahlungen zusammen. 
3   es werden die undiskontierten, für das jeweilige jahr summierten nettoauszahlungen der derivativen finanzinstrumente dargestellt.  
dies beinhaltet für einzelne zeitbänder gegebenenfalls auch negative cash flows aus derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden zeitwert. 
4   die auszahlungen aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   es werden die maximal abrufbaren beträge dargestellt. 
6   es werden die maximal möglichen zahlungsverpflichtungen aus gewährten finanzgarantien dargestellt.  
die beträge werden als im ersten jahr fällig angenommen. 
260
e | konzernabschluss | konzernanhang
bei der monte­carlo­simulation werden mithilfe von zufalls­ um die auswirkung von wechselkursschwankungen im operativen 
zahlen mögliche änderungen der marktrisikofaktoren über die  geschäft (zukünftige transaktionen) zu reduzieren, bewertet 
halteperiode hinweg generiert. die veränderungen der markt­ daimler fortlaufend das wechselkursrisiko und sichert einen 
risikofaktoren zielen auf eine mögliche wertänderung des port­ anteil dieses risikos durch den einsatz derivativer finanz­
folios. eine vielfache wiederholung des simulationslaufes   instrumente ab. die wechselkursrisiken sowie deren absiche­
führt zu einem verteilungsbild für die portfoliowertänderungen.  rung mithilfe von derivaten werden durch das foreign 
an diesem ist wiederum derjenige portfoliowertverlust als  exchange committee (fxco) gesteuert. dem fxco gehören 
value­at­risk abzulesen, der nur in 1 % der fälle erreicht oder  vertreter der relevanten segmente und zentralfunktionen  
überschritten wird.  an. die treasury aggregiert wechselkurspositionen der konzern­
gesellschaften und operativen bereiche und setzt die im fxco 
in anlehnung an die für internationale banken geltenden   getroffenen entscheidungen zur absicherung von währungs­
standards zum risikomanagement betreibt daimler ein   risiken mittels transaktionen mit internationalen finanz­
von der operativen treasury unabhängiges finanzcontrolling  instituten um. das risk controlling informiert den konzern­
mit getrennten berichtslinien. vorstand regelmäßig über die von der treasury auf basis  
der entscheidungen des fxco eingeleiteten maßnahmen. 
wechselkursrisiko. transaktionsrisiko und management von 
währungsrisiken. aus der globalen ausrichtung des konzerns  daimler verwendet ein referenzmodell, mit dem angestrebte 
folgt, dass die cash flows und die ergebnisse risiken aus  absicherungsquoten für die erwarteten operativen zahlungen 
wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. diese bestehen  festgelegt werden. der absicherungshorizont ist hierbei in 
vor allem zwischen dem us­dollar und dem euro, wovon   natürlicher weise durch die planungsunsicherheit weit in der 
auch die fahrzeuglieferungen nach china betroffen sind, sowie  zukunft liegender cash flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
zwischen dem britischen pfund und dem euro.  der eingeschränkten verfügbarkeit geeigneter währungs­
kontrakte begrenzt. die anwendung des modells soll den  
im operativen fahrzeuggeschäft entsteht das wechsel­ konzern vor ungünstigen wechselkursänderungen schützen, 
kursrisiko primär dann, wenn die umsatzerlöse in einer anderen  zugleich aber hinreichende freiräume belassen, um von  
währung als die zugehörigen kosten anfallen (transaktions­ günstigen entwicklungen profitieren zu können. auf basis des 
risiko). beim tausch der umsatzerlöse in die währung, in der  modells und je nach markteinschätzung bestimmt das fxco  
die kosten anfallen, kann der fall eintreten, dass nach einer  den absicherungszeitraum – in der regel zwischen einem und 
zwischenzeitlichen währungsabwertung die getauschten beträge  drei jahren – sowie die durchschnittlichen absicherungs­
die kosten nicht mehr decken. dieses risiko betrifft vor allem  quoten. entsprechend dem charakter der zugrunde liegenden 
das segment mercedes­benz cars, bei dem ein größerer anteil  risiken werden die absicherungsquoten geringer, je weiter  
der umsatzerlöse in fremdwährungen erzielt wird, während   die erwarteten cash flows in der zukunft liegen. so wies das 
die produktionskosten vorwiegend in euro anfallen. das segment  währungsmanagement im automobilgeschäft am jahresende 
daimler trucks ist ebenfalls einem transaktionsrisiko ausge­ 2014 für das kalenderjahr 2015 eine offene position von 21 % 
setzt, jedoch aufgrund des weltweiten produktionsnetzwerkes  der zugrunde liegenden geplanten cash flows in us­dollar 
nur in einem geringeren ausmaß. auch die segmente   sowie eine offene position von 23 % der zugrunde liegenden 
mercedes­benz vans und daimler buses sind einem transak­ geplanten cash flows in britischen pfund aus. am jahresende 
tionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit mercedes­ 2013 lag der entsprechende wert für das jahr 2014 für den  
benz cars und daimler trucks von geringem ausmaß ist. darüber  us­dollar bei 35 % und für das britische pfund bei 26 %. die im 
hinaus ist der konzern einem indirekten transaktionsrisiko  vergleich zum vorjahr kleinere offene position in us­dollar 
über seine at­equity bewerteten finanzinvestitionen ausgesetzt.  trägt zu einer geringeren risikoposition bezüglich der us­dollar­
cash­flows bei. 
sofern zahlungseingänge und zahlungsausgänge innerhalb 
eines segments in derselben währung erfolgen, gleichen sich 
diese aus; dadurch kann das wechselkursrisiko infolge von 
umsatzerlösen in einer bestimmten währung durch kosten in 
derselben währung kompensiert werden, auch wenn die 
zugrunde liegenden transaktionen unabhängig voneinander 
abgeschlossen wurden. somit unterliegt lediglich das netto­
exposure einem transaktionsrisiko. das gesamte währungs­
exposure des konzerns wird zusätzlich durch natürliche 
hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die fremdwäh­
rungsexposures aus dem operativen geschäft einzelner  
segmente über den konzern hinweg partiell ausgleichen.  
in höhe der ausgeglichenen position sind damit keine absiche­
rungsmaßnahmen nötig. um eine weitere, natürliche absiche­
rung gegen das verbleibende transaktionsrisiko zu erzielen, ist 
daimler grundsätzlich bestrebt, die auszahlungen vorzugs­
weise in den währungen zu erhöhen, in denen nettoeinzahlungs­
überschüsse bestehen. 
261
die abgesicherte währungsposition im operativen fahrzeug­ zinsänderungsrisiko. daimler nutzt ein breites spektrum von 
geschäft wird durch die höhe des bestands der derivativen  zinssensitiven finanzinstrumenten, um die liquiditätsanforde­
währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im wesent­ rungen des täglichen geschäfts zu erfüllen. der überwiegende teil 
lichen aus fremdwährungstermingeschäften und fremd­ der zinssensitiven vermögenswerte und verbindlichkeiten 
währungsoptionen zusammen. die leitlinien von daimler sehen  resultiert jedoch aus den finanzdienstleistungsaktivitäten, die 
eine mischung der finanzinstrumente je nach markteinschät­ von daimler financial services betrieben werden. die von  
zung vor. das wechselkursrisiko aus diesen derivativen finanz­ den daimler financial services gesellschaften mit kunden abge­
instrumenten wird mit dem value­at­risk gemessen.  schlossenen verträge begründen vorwiegend festverzinsliche 
  forderungen. gemäß den konzernrichtlinien werden die zinstra­
tabelle  e.86 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­ genden vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsichtlich 
schnittsstände des value­at­risk der wechselkursrisiken   zins­ und liquiditätsbindung refinanziert, soweit dies mit vertret­
für die jahre 2014 und 2013 für das portfolio der derivativen  barem aufwand möglich ist. in ausgewählten, entwickelten 
finanzinstrumente, die vor allem in bezug auf das operative  märkten verzichtet daimler im rahmen der refinanzierung  
fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. die durchschnitts­ in eng begrenztem umfang auf eine fristenkongruenz in der  
werte wurden auf basis der quartalsendstände berechnet.   zinsbindung, um sich marktchancen zu erhalten. hierdurch 
die den derivaten zugrunde liegenden grundgeschäfte sind in  entsteht für den konzern ein zinsänderungsrisiko; liquiditäts­
der folgenden darstellung des value­at­risk nicht enthalten.  risiken werden dabei nicht eingegangen. 
siehe auch tabelle  e.83 für die nominalvolumina der deriva­
tiven währungssicherungsinstrumente am bilanzstichtag   im hinblick auf die leasing­ und finanzierungsaktivitäten wird 
zur absicherung zukünftiger transaktionen.  das zinsänderungsrisiko durch ein asset/liability committee  
aus vertretern des segments daimler financial services und 
die entwicklung des value­at­risk der währungssicherungen  der treasury über zielvorgaben für die zinsrisikoposition 
im jahr 2014 wurde im wesentlichen durch veränderungen   gesteuert. die treasury ist gemeinsam mit den lokalen daimler 
im nominalvolumen sowie durch die erhöhten wechselkurs­ financial services gesellschaften für die umsetzung der  
volatilitäten zum jahresende bestimmt.  festgelegten zielvorgaben verantwortlich. getrennt davon 
überprüft das risiko management bzw. das controlling & 
aus den liquiditätsanlagen oder ­aufnahmen des konzerns   reporting von daimler financial services monatlich, ob die ziel­
entstehen dafür grundsätzlich keine währungsrisiken. sollten  vorgaben eingehalten werden. um die festgelegten ziel­
transaktionsrisiken im zusammenhang mit den liquiditäts­ vorgaben in bezug auf fälligkeiten und zinsbindung zu erreichen, 
anlagen oder den verbindlichkeiten in fremden währungen auf­ setzt der konzern auch derivative finanzinstrumente (z. b. 
grund des investments oder der refinanzierung des konzerns   zinsswaps) ein. die beurteilung der zinsrisikoposition basiert 
an geld­ und kapitalmärkten entstehen, werden diese in der  entsprechend auf einer fristengerechten gegenüberstellung  
regel – gemäß einer internen richtlinie – zum zeitpunkt des  der aktiva und passiva unter einbeziehung der relevanten zins­
investments bzw. der refinanzierung durch geeignete derivative  derivate.
finanzinstrumente (z. b. zinswährungsswaps) gegen währungs­
risiken gesichert.  derivative zinsinstrumente werden ebenso im rahmen der 
refinanzierung des industriegeschäfts eingesetzt. daimler 
dadurch dass sich währungsrisiken aus liquiditätsanlagen  koordiniert die kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das industrie­ 
oder verbindlichkeiten in fremden währungen aufgrund des  und das finanzdienstleistungsgeschäft auf konzernebene.
investments oder der refinanzierung des konzerns sowie  
diesbezüglich eingesetzter derivativer finanzinstrumente grund­ tabelle  e.86 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­
sätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese finanzins­ schnittsstände des value­at­risk für das zinsänderungsrisiko 
trumente nicht in die dargestellte value­at­risk­berechnung  für die jahre 2014 und 2013 für die zinssensitiven originären  
einbezogen.  und derivativen finanzinstrumente des konzerns, einschließ­
lich der finanzinstrumente des finanzdienstleistungsge­
effekte aus der währungsumrechnung (translationsrisiko).   schäfts. insofern zeigt die dargestellte tabelle das zinsände­
im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden   rungsrisiko bezogen auf die insgesamt offenen positionen  
die erträge und aufwendungen sowie die vermögenswerte   der zinssensitiven finanzinstrumente. die durchschnittswerte 
und schulden von tochterunternehmen, die außerhalb der euro­ wurden auf basis der quartalsendstände berechnet. 
zone ansässig sind, in euro umgerechnet. dadurch können 
änderungen der wechselkurse von einer berichtsperiode zur  die veränderung des value­at­risk der zinssensitiven  
anderen signifikante umrechnungseffekte verursachen,   instrumente war im jahresverlauf im wesentlichen durch  
z. b. in bezug auf die umsatzerlöse, das segmentergebnis (ebit)  die entwicklung der zins­volatilitäten bestimmt. 
und die vermögenswerte und schulden des konzerns. im 
unterschied zum transaktionsrisiko wirkt sich das translations­
risiko jedoch nicht zwangsläufig auf zukünftige cash flows  
aus. das eigenkapital des konzerns spiegelt die wechselkurs­
bedingten buchwertänderungen wider. daimler sichert sich 
gegen das translationsrisiko in der regel nicht ab.
262
e | konzernabschluss | konzernanhang
commodity­preis­risiko. daimler ist risiken aus der änderung 
von rohstoffpreisen ausgesetzt, die im zusammenhang mit 
dem bezug von produktionsmitteln entstehen. ein geringer teil 
der rohstoffpreisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten 
bezug bestimmter metalle, wird durch den einsatz derivativer 
finanzinstrumente reduziert. 
für edelmetalle wies das zentrale commodity management  
am jahresende 2014 für das kalenderjahr 2015 eine offene 
position von 32 % der zugrunde liegenden geplanten rohstoff­
käufe aus. am jahresende 2013 lag der entsprechende wert 
für das jahr 2014 bei 27 %. 
tabelle  e.86 zeigt die end­, höchst­, tiefst­ und durch­
schnittsstände des value­at­risk für die rohstoffpreisrisiken 
für die jahre 2014 und 2013 für das portfolio der derivativen 
finanzinstrumente zur absicherung von rohstoffpreisrisiken. 
die durchschnittswerte wurden auf basis der quartalsend­
stände berechnet. die den derivaten zugrunde liegenden grund­
geschäfte sind in der darstellung des value­at­risk nicht  
enthalten. siehe auch tabelle  e.83 für die nominalvolumina 
von derivativen rohstoffpreissicherungen am bilanzstichtag.
der value­at­risk der commodity­derivate ist im vergleich 
zum vorjahr angestiegen. die wesentlichen ursachen sind  
die gestiegenen preisvolatilitäten und bei platin ein gestiegenes 
nominalvolumen.
aktienkursrisiko. daimler besitzt überwiegend anlagen  
in aktien wie z. b. nissan oder renault, die als langfristige 
investitionen klassifiziert werden, oder at­equity in den  
konzernabschluss einbezogen werden wie z. b. baic motor oder 
kamaz. dementsprechend bezieht der konzern diese anlagen 
nicht in eine marktrisikoanalyse ein. 
e.86
value­at­risk für das wechselkursrisiko, das zinsänderungsrisiko und das rohstoffpreisrisiko
2014 2013 
jahresende hoch tief durchschnitt jahresende hoch tief durchschnitt
in millionen €
wechselkursrisiko                  
(aus derivativen finanzinstrumenten) 731 731 370 494 442 784 386 527
zinsänderungsrisiko 36 39 30 36 37 59 28 42
rohstoffpreisrisiko                  
(aus derivativen finanzinstrumenten) 38 38 25 32 24 38 24 32
263
33. segmentberichterstattung die vermögenswerte der segmente umfassen grundsätzlich 
alle vermögenswerte. die vermögenswerte der segmente des 
berichtspflichtige segmente. die berichtspflichtigen segmente  industriegeschäfts schließen vermögenswerte aus ertrag­
des konzerns umfassen mercedes­benz cars, daimler trucks,  steuern, vermögenswerte im zusammenhang mit pensionen 
mercedes­benz vans, daimler buses und daimler financial  und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte finanz­
services. die segmente werden entsprechend der art der ange­ instrumente (einschließlich liquidität) aus.
botenen produkte und dienstleistungen sowie der marken,  
vertriebswege und kundenprofile weitgehend eigenständig  die segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle schulden. 
organisiert und geführt. die schulden der segmente des industriegeschäfts beinhalten 
nicht die schulden aus ertragsteuern, die schulden aus  
die fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren personen­ pensionen und ähnlichen verpflichtungen sowie bestimmte 
kraftwagen, geländewagen, lastkraftwagen, transporter und  finanzinstrumente (einschließlich finanzierungsverbind­
busse. mercedes­benz cars vertreibt personen­ und gelände­ lichkeiten).
wagen der marken mercedes­benz und kleinwagen der marke 
smart. die lastkraftwagen des segments daimler trucks werden  die steuerung von daimler financial services erfolgt  
unter den marken mercedes­benz, freightliner, fuso, western  entsprechend der branchenüblichen vorgehensweise im  
star, thomas built buses und bharatbenz vertrieben. bei   bankengeschäft auf basis des eigenkapitals. 
mercedes­benz vans erfolgt der vertrieb der transporter über­
wiegend unter der marke mercedes­benz und unter der marke  die mit den operating­lease­verträgen und den forderungen 
freightliner. daimler buses vertreibt komplettbusse der marken  aus finanzdienstleistungen im zusammenhang stehenden 
mercedes­benz und setra. zudem fertigt und vertreibt daimler  restwertrisiken des konzerns werden grundsätzlich von den 
buses fahrgestelle. die fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus  fahrzeugsegmenten getragen, die die leasingfahrzeuge  
entsprechende ersatzteile und zubehör an. hergestellt haben. die risikoaufteilung basiert auf vereinba­
rungen zwischen den fahrzeugsegmenten und daimler  
das segment daimler financial services unterstützt weltweit  financial services; die bedingungen variieren je nach segment 
den absatz der fahrzeugsegmente. das angebot beinhaltet   und region.
im wesentlichen finanzierungs­ und leasingprodukte für end­
kunden und händler; zum leistungsspektrum gehören auch  die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle  
versicherungen, flottenmanagement sowie anlageprodukte  vermögenswerte, sachanlagen und vermietete gegenstände.
und kreditkarten sowie verschiedene mobilitätsdienstleistungen. 
investitionen in immaterielle vermögenswerte und sach­
interne steuerung und berichterstattung. die interne   investitionen stellen die zahlungswirksamen zugänge zu den 
steuerung und berichterstattung im daimler­konzern basiert  immateriellen vermögenswerten und sachanlagen dar,  
grundsätzlich auf den in anmerkung 1 beschriebenen   soweit sie nicht aktivierte fremdkapitalkosten, geschäftswerte 
grundsätzen der rechnungslegung nach ifrs. und finance leases betreffen. 
der konzern misst den erfolg seiner segmente anhand   abschreibungen können neben den planmäßigen abschreibun­
einer segmentergebnisgröße, die in der internen steuerung  gen auch wertminderungen enthalten, soweit sie nicht wert­
und berichterstattung als »ebit« bezeichnet wird.  minderungen auf geschäftswerte betreffen.
die segmentergebnisgröße ebit setzt sich zusammen aus dem  abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten sind  
bruttoergebnis vom umsatz, den vertriebs­, den allgemeinen  in den abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  
verwaltungs­, den forschungs­ und nicht aktivierten entwick­ und abschreibungen auf sachanlagen nicht enthalten,  
lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen erträgen und  da sie nicht bestandteil des ebit sind.
aufwendungen, dem ergebnis aus at­equity bewerteten finanz­
investitionen und dem übrigen finanzergebnis. die abschrei­
bungen auf aktivierte fremdkapitalkosten sind zwar in den 
umsatzkosten enthalten, fließen jedoch nicht in das ebit ein. 
erlöse zwischen den segmenten werden weitgehend  
zu marktgerechten preisen berechnet. 
264
e | konzernabschluss | konzernanhang
überleitung. in der überleitung werden zentral verantwortete  mercedes­benz vans. im ergebnis aus at­equity bewerteten 
sachverhalte der konzernzentrale ausgewiesen. geschäfts­ finanzinvestitionen des segments mercedes­benz vans ist im 
beziehungen zwischen den segmenten werden in der überleitung  jahr 2014 eine wertaufholung von 61 (2013: 0) mio. € auf den 
eliminiert. beteiligungsbuchwert an fbac enthalten. darüber hinaus wirk­
ten aufwendungen aus der restrukturierung des konzern­
die auswirkungen bestimmter rechts­ und compliance­  eigenen vertriebs mit 17 mio. €.
themen sind nicht bestandteil der operativen ergebnisse und 
schulden der segmente, wenn diese aufgrund ihres betrags  daimler buses. im jahr 2014 entstanden bei daimler buses 
und ihrer unregelmäßigkeit zu einer verzerrung des geschäfts­ aufwendungen für die unter daimler trucks beschriebenen 
ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr   maßnahmen sowie für die restrukturierung des konzerneigenen 
aussagekräftig für die entwicklung der segmente wäre. dies gilt  vertriebs von insgesamt 14 mio. €. in den aufwendungen  
ebenso für themen, die mehr als einem berichtspflichtigen  des vorjahres von 39 mio. € waren effekte aus den optimierungs­
segment zuzuordnen sind.  programmen in westeuropa und nordamerika enthalten  
(siehe auch anmerkung 5).
in der überleitung sind auch zentral verantwortete projekte 
sowie nicht den segmenten zugeordnete beteiligungen   daimler financial services. die zinserträge bzw. zins­
enthalten. sofern der konzern aus strategischen gründen  aufwendungen von daimler financial services sind in  
investitionen in beteiligungen absichert, werden die damit   den umsatzerlösen bzw. in den umsatzkosten enthalten  
im zusammenhang stehenden finanziellen vermögenswerte  und aus den anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
und ergebniseffekte grundsätzlich nicht den segmenten  
zugeordnet. tabelle  e.87 zeigt die segmentinformationen für die 
geschäftsjahre 2014 und 2013. 
informationen über geographische regionen. im hinblick 
auf die informationen über geografische regionen werden  
die umsätze den ländern nach dem bestimmungslandprinzip 
zugerechnet; die langfristigen vermögenswerte werden  
entsprechend dem standort des jeweiligen vermögenswertes 
angegeben.
mercedes­benz cars. im segment mercedes­benz cars 
wirkte sich im jahr 2014 die restrukturierung des konzern­
eigenen vertriebs mit 81 mio.  € aus (siehe auch anmerkung 5). 
darüber hinaus beinhaltet das segmentergebnis von mercedes­
benz cars im ergebnis aus at­equity bewerteten finanzinves­
titionen eine wertminderung von 30 (2013: 174) mio. € auf eine 
beteiligung aus dem bereich der alternativen antriebe.
daimler trucks. daimler trucks hat im januar 2013 personal­
anpassungen in deutschland und brasilien beschlossen, die  
im jahr 2014 weitergeführt wurden. aus diesen maßnahmen sowie 
aus der restrukturierung des konzerneigenen vertriebs  
entstanden im jahr 2014 aufwendungen von 165 (2013: 116) 
mio. €. im jahr 2014 führten die optimierungsprogramme  
zu einem zahlungsmittelabfluss von 170 (2013: 50) mio. € 
(siehe auch anmerkung 5).
265
e.87
segmentinformationen
        daimler        
mercedes­ daimler   mercedes­ daimler   financial   summe     daimler­ 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2014
außenumsatzerlöse 70.899 30.302 9.601 4.155 14.915 129.872 – 129.872
konzerninterne umsatzerlöse 2.685 2.087 367 63 1.076 6.278 ­6.278 –
umsatzerlöse gesamt 73.584 32.389 9.968 4.218 15.991 136.150 ­6.278 129.872
segmentergebnis (ebit) 5.853 1.878 682 197 1.387 9.997 755 10.752
davon ergebnis aus at­equity                  
bewerteten finanzinvestitionen 103 ­1 63 1 ­15 151 746 897
davon aufwand aus aufzinsung                  
von rückstellungen und                  
zinssatzänderungseffekte ­247 ­70 ­20 ­11 ­4 ­352 ­1 ­353
segmentvermögenswerte 51.950 20.181 5.895 3.562 105.454 187.042 2.593 189.635
davon beteiligungsb uchwerte                  
der at­equity bewerteten                  
finanzi nvestitionen 936 545 97 8 30 1.616 678 2.294
segmentschulden 34.811 12.131 4.349 2.622 97.837 151.750 ­6.699 145.051
zugänge zu langfristigen                  
vermögenswerten 10.949 1.896 1.004 507 9.899 24.255 10 24.265
davon investitionen in                  
immaterielle vermögenswerte 1.238 77 115 13 20 1.463 – 1.463
davon sachinvestitionen 3.621 788 304 105 23 4.841 3 4.844
abschreibungen auf lang fristige                  
vermögenswerte1 4.562 1.435 452 225 3.368 10.042 15 10.057
davon abschreibungen auf                  
immaterielle vermögenswerte 1.086 284 93 15 20 1.498 – 1.498
davon abschreibungen                  
auf sachanlagen1 2.446 766 197 75 14 3.498 3 3.501
1   beinhaltet wertminderungen auf sachanlagen von 93 mio. € im zusammenhang mit der geplanten veräußerung ausgewählter standorte des  
konzerneigenen vertriebsnetzes. davon entfallen 64 mio. € auf mercedes­benz cars, 13 mio. € auf daimler trucks, 14 mio. € auf mercedes­benz vans  
und 2 mio. € auf daimler buses.
266
e | konzernabschluss | konzernanhang
        daimler        
mercedes­ daimler   mercedes­ daimler   financial   summe     daimler­ 
benz cars trucks benz vans buses services segmente überleitung konzern
in millionen €
 
2013
außenumsatzerlöse 61.883 29.431 9.021 4.044 13.603 117.982 – 117.982
konzerninterne umsatzerlöse 2.424 2.042 348 61 919 5.794 ­5.794 –
umsatzerlöse gesamt 64.307 31.473 9.369 4.105 14.522 123.776 ­5.794 117.982
segmentergebnis (ebit) 4.006 1.637 631 124 1.268 7.666 3.149 10.815
davon ergebnis aus at­equity                  
bewerteten finanzinvestitionen ­127 69 3 1 1 ­53 3.398 3.345
davon aufwand aus aufzinsung                  
von rückstellungen und                  
zinssatzänderungseffekte ­57 ­20 ­8 ­3 ­5 ­93 ­2 ­95
segmentvermögenswerte 46.752 21.105 5.578 3.256 89.370 166.061 2.457 168.518
davon beteiligungsb uchwerte                  
der at­equity bewerteten                  
finanzi nvestitionen 706 2.109 2 6 13 2.836 596 3.432
segmentschulden 28.917 11.005 3.987 2.403 82.774 129.086 ­3.931 125.155
zugänge zu langfristigen                  
vermögenswerten 11.110 1.960 1.196 384 8.301 22.951 70 23.021
davon investitionen in                  
immaterielle vermögenswerte 1.533 166 189 6 38 1.932 – 1.932
davon sachinvestitionen 3.710 839 288 76 19 4.932 43 4.975
abschreibungen auf lang fristige                  
vermögenswerte 3.857 1.457 375 200 2.824 8.713 35 8.748
davon abschreibungen auf                  
immaterielle vermögenswerte 961 316 65 23 11 1.376 – 1.376
davon abschreibungen                  
auf sachanlagen 1.972 784 151 72 14 2.993 ­1 2.992
267
e.88 überleitungen. die überleitungen der segmentgrößen auf  
überleitung auf die konzernwerte die jeweiligen in den abschlüssen enthaltenen größen ergeben 
sich aus tabelle  e.88.
2014 2013
in millionen €
sonstige zentrale posten in der überleitung von der summe  
der segmentergebnisse auf das konzern­ebit. in den sonstigen 
summe segmentergebnisse (ebit) 9.997 7.666
zentralen posten sind im jahr 2014 aufwendungen im zusam­
ergebnis aus dem abgang der      
menhang mit dem laufenden kartellverfahren der eu­ 
beteiligung an rrpsh 1.006 –
kommission bei europäischen nutzfahrzeugherstellern von  
at­equity bewertete finanzinvestitionen
600 mio. € sowie weitere aufwendungen im zusammenhang 
neubewertung der beteiligung an tesla 718 –
mit rechtlichen verfahren enthalten. darüber hinaus beinhaltet 
neubewertung und veräußerung der      
beteiligung an eads – 3.397 der posten die aufwendungen aus der absicherung des aktien­
kurses von tesla von 212 (2013: 0) mio. € und den ertrag aus 
übriges ergebnis aus at­equity      
bewerteten finanzinvestitionen1 28 1 dem verkauf der anteile an tesla von 88 (2013: 0) mio. € sowie 
sonstige zentrale posten ­1.039 ­331 die aufwendungen aus der bewertung der rrpsh put­option 
eliminierungen 42 82 von 118 (2013: 60) mio. €. im vorjahr ist ein verlust im zusam­
konzern­ebit 10.752 10.815 menhang mit dem verkauf der restlichen eads­anteile von 
  abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten2 ­9 ­4 140 mio. € aus gewiesen, der im übrigen finanzergebnis 
zinserträge 145 212 berichtet wurde.
zinsaufwendungen ­715 ­884
ergebnis vor ertragsteuern 10.173 10.139 umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach  
regionen. die außenumsätze und langfristigen vermögens­
summe segmentvermögenswerte 187.042 166.061 werte nach regionen sind in tabelle  e.89 dargestellt. 
beteiligungsbuchwerte von at­equity      
bewerteten finanzinvestitionen3 678 596
vermögenswerte aus ertragsteuern4 4.028 1.939
nicht zugeordnete finanzinstrumente      
(einschließlich liquidität) und      
vermögenswerte aus pensionen und      
ähnlichen verpflichtungen4 13.886 14.560
sonstige zentrale posten und eliminierungen ­15.999 ­14.638
konzern­vermögenswerte 189.635 168.518
summe segmentschulden 151.750 129.086
schulden aus ertragsteuern4 47 61
nicht zugeordnete finanzinstrumente      
und schulden aus pensionen und ähnlichen      
verpflichtungen4 9.661 11.551
sonstige zentrale posten und eliminierungen ­16.407 ­15.543
konzern­schulden 145.051 125.155
1   beinhaltet im wesentlichen das anteilige ergebnis aus der beteiligung  
an baic motor.
2   abschreibungen auf aktivierte fremdkapitalkosten fließen nicht  
in die interne steuerungsgröße ebit ein, sind aber bestandteil der 
umsatzkosten.
3   beinhaltet im wesentlichen den beteiligungsbuchwert an baic motor.
4   industriegeschäft 
e.89
umsatzerlöse und langfristige vermögenswerte nach regionen
umsatzerlöse langfristige vermögenswerte 
2014 2013 2014 2013
in millionen €
westeuropa 43.722 41.123 40.519 38.371
davon deutschland  20.449 20.227 32.882 32.070
usa 33.310 28.597 18.161 14.839
sonstige amerikanische länder 9.550 10.168 2.778 2.496
asien 29.446 24.481 1.859 1.667
davon china 13.294 10.705 79 41
sonstige länder 13.844 13.613 2.282 1.954
129.872 117.982 65.599 59.327
268
e | konzernabschluss | konzernanhang
34. kapitalmanagement 35. ergebnis je aktie
die grundlage für das kapitalmanagement im daimler­konzern  das ergebnis je aktie (unverwässert) und das ergebnis je aktie 
stellen die »net assets« und der »value added« dar. die ermitt­ (verwässert) berechnen sich auf basis des ergebnisanteils  
lung der konzern­net­assets erfolgt über die vermögenswerte  der aktionäre der daimler ag wie in tabelle  e.91 dargestellt.
und die schulden der segmente nach ifrs. die industriellen 
segmente sind für die operativen net assets verantwortlich; 
ihnen werden sämtliche vermögenswerte und verbindlichkeiten 
bzw. rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen 
geschäft die verantwortung tragen. die steuerung des segments  e.90
daimler financial services erfolgt, der branchenüblichen   durchschnittliche net assets
vorgehensweise im bankengeschäft entsprechend, auf basis 
2014 2013
des eigenkapitals. die kapitalbindung des konzerns beinhaltet 
in millionen €
zusätzlich die vermögenswerte und schulden aus ertrag­
steuern sowie sonstige zentrale posten und eliminierungen. 
mercedes­benz cars 17.114 16.658
daimler trucks 9.313 10.571
die durchschnittlichen net assets des jahres werden aus  
mercedes­benz vans 1.742 1.547
den durchschnittlichen net assets der quartale berechnet.  
daimler buses 982 1.068
diese ermitteln sich als durchschnitt der net assets zu beginn 
daimler financial services1 7.154 6.607
und zum ende eines quartals und sind in tabelle  e.90  
net assets der segmente 36.305 36.451
dargestellt.
beteiligungsbuchwerte      
von at­equity bewerteten      
die auf die durchschnittlichen net assets des konzerns   finanzinvestitionen2 618 638
anfallenden kapitalkosten fließen in den value added ein.  
vermögenswerte und schulden      
der value added zeigt, in welchem umfang der konzern   aus ertragsteuern3 2.700 2.479
den verzinsungsanspruch seiner kapitalgeber erwirtschaftet  sonstige zentrale posten und      
bzw. übertrifft und damit wert schafft. der verzinsungs­ eliminierungen3 1.156 1.080
anspruch auf die net assets, und damit der kapitalkostensatz,  net assets daimler­konzern 40.779 40.648
wird aus den mindestrenditen abgeleitet, die anleger für ihr  1   eigenkapital
2   soweit nicht den segmenten zugeordnet
investiertes kapital erwarten. bei der ermittlung der kapital­
3   industriegeschäft
kosten des konzerns werden die kapitalkostensätze des  
eigenkapitals sowie der finanzierungsverbindlichkeiten und 
pensionsverpflichtungen des industriegeschäfts berück­
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten renditen der  e.91
liquidität und des planvermögens der pensionsfonds des  ergebnis je aktie
industriegeschäfts mit umgekehrten vorzeichen einbezogen. 
2014 2013
im berichtsjahr lag der kapitalkostensatz, der für die interne 
in millionen €
kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8 % nach steuern. 
ergebnisanteil der aktionäre der      
das ziel des kapitalmanagements ist die steigerung des value 
daimler ag – unverwässert 6.962 6.842
added unter anderem durch die optimierung der kapital­
verwässerungseffekte im konzernergebnis – – 
kosten. dies wird zum einen durch die in der operativen ver­
ergebnisanteil der aktionäre der      
antwortung der segmente liegende optimierung der net  daimler ag – verwässert 6.962 6.842
assets, unter anderem des working capital, gewährleistet. 
darüber hinaus wird die kapitalstruktur, und damit einher­ in millionen aktien
gehend der kapitalkostensatz, unter berücksichtigung gesetz­
licher regelungen kosten­ und risikooptimal ausgestaltet.   gewogener durchschnitt der in umlauf      
beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes verhält­ befindlichen aktien – unverwässert 1.069,8 1.068,8
nis von eigen­ und fremdkapital sowie ein angemessener,   verwässerungseffekt durch stock options – 0,3
an den operativen erfordernissen orientierter bestand an   gewogener durchschnitt der in umlauf      
liquidität. befindlichen aktien – verwässert 1.069,8 1.069,1
269
36. beziehungen zu nahe stehenden personen   gemeinschaftsunternehmen. die beziehungen des konzerns 
und unternehmen zu den gemeinschaftsunternehmen betreffen im vorjahr über­
wiegend die geschäftsbeziehungen mit bbac (vgl. ausführungen 
als nahe stehende personen oder unternehmen werden   dazu unter assoziierten unternehmen). daneben entfallen 
assoziierte unternehmen, gemeinschaftsunternehmen,  wesentliche umfänge der erbrachten lieferungen und leistungen 
gemeinschaftliche tätigkeiten und nicht konsolidierte tochter­ auf die fujian benz automotive co. ltd. (fbac) sowie auf die 
unternehmen bezeichnet sowie personen, die einen maß­ zusammen mit kamaz oao, einem weiteren assoziierten unter­
geblichen einfluss auf die finanz­ und geschäftspolitik des  nehmen des konzerns, gegründeten gemeinschaftsunter­
daimler­konzerns ausüben. letztere umfassen alle personen   nehmen mercedes­benz trucks vostok ooo und fuso kamaz 
in schlüsselpositionen sowie deren nahe familienangehörige.   trucks rus ltd. bis zum ende des ersten quartals 2013 ent­
im daimler­konzern sind dies die mitglieder des vorstands und  fielen zudem wesentliche erbrachte lieferungen und leistungen 
des aufsichtsrats. auf die mercedes­benz österreich vertriebsgesellschaft, die 
fahrzeuge und ersatzteile des konzerns vertreibt und im märz 
der überwiegende teil des lieferungs­ und leistungsvolumens  2013 zusammen mit weiteren gesellschaften von der pappas­
aus dem gewöhnlichen geschäftsverkehr zwischen dem konzern  gruppe vollständig erworben wurde. 
und nahe stehenden unternehmen entfällt auf assoziierte 
unternehmen, gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaft­ im zusammenhang mit seiner 45 %­igen eigenkapitalbeteiligung 
liche tätigkeiten und ist in tabelle  e.92 dargestellt.  an der toll collect gmbh hat daimler garantien ausgegeben, 
die in tabelle  e.92 nicht enthalten sind (100 mio. € zum  
assoziierte unternehmen. bei den geschäftsbeziehungen  31. dezember 2014 und 100 mio. € zum 31. dezember 2013). 
mit assoziierten unternehmen entfallen wesentliche erbrachte 
lieferungen und leistungen des konzerns sowie forderungen  gemeinschaftliche tätigkeiten. in den gemeinschaftlichen 
des konzerns auf die beijing benz automotive co., ltd. (bbac).  tätigkeiten werden insbesondere wesentliche geschäftsbeziehun­
im dezember 2013 haben die anteilseigner von bbac eine   gen mit der beijing mercedes­benz sales service co., ltd. 
dividendenzahlung beschlossen, von der 101 mio. € auf daimler  (bmbs) ausgewiesen, die beratungs­ und weitere dienstleistun­
entfallen. die entsprechende forderung ist in der tabelle  gen im zusammenhang mit marketing, verkauf und vertrieb  
 e.92 enthalten. wie in anmerkung 13 beschrieben, hat baic  auf dem chinesischen markt erbringt.  
motor im dritten quartal 2013 seinen anteil am gemeinsamen 
joint venture bbac über eine kapitalerhöhung um 1 % auf 51 %  erläuterungen zur geschäftstätigkeit der wesentlichen  
erhöht. als ergebnis dieser transaktion ist der anteil von   assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
daimler an bbac auf 49 % gesunken und bbac wurde als asso­ sowie der wesentlichen transaktionen im jahr 2014 finden  
ziiertes unternehmen eingestuft; bis zum ende des dritten  sich in anmerkung 13.
quartals 2013 wurde das unternehmen als gemeinschafts­
unternehmen ausgewiesen.  zuwendungen zu planvermögen. in den jahren 2014 und 
2013 leistete der konzern zuwendungen an die ausgelagerten 
ferner bestehen wesentliche erbrachte lieferungen   fonds zur deckung der pensions­ und gesundheitsfürsorge­
und leistungen mit rolls­royce power systems ag (rrps),   verpflichtungen von 3.121 mio. € und 560 mio. €. für weitere 
die ein tochterunternehmen der rrpsh ist.  informationen siehe auch anmerkung 22. 
die in tabelle  e.92 ausgewiesenen empfangenen lieferungen 
und leistungen betreffen überwiegend die mbtech group 
gmbh & co. kgaa (mbtech group). mbtech group entwickelt, 
integriert und erprobt weltweit komponenten, systeme, 
module und fahrzeuge.
e.92
geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden personen und unternehmen
erbrachte lieferungen   empfangene lieferungen      
und leistungen und   und leistungen und      
sonstige erträge sonstige aufwendungen forderungen verbindlichkeiten
31. dezember 31. dezember
2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
in millionen €
assoziierte unternehmen 2.433 1.184 316 417 764 713 65 61
davon bbac 2.093 1.685 28 54 726 569 16 12
gemeinschaftsunternehmen 646 1.9861 134 1651 195 191 6 4
gemeinschaftliche tätigkeiten 25 48 221 225 44 43 22 50
1  enthält bis zum 30. september 2013 geschäftsbeziehungen mit bbac.
270
e | konzernabschluss | konzernanhang
organmitglieder. der konzern unterhält im rahmen der  es wurden keine vorschüsse oder kredite an vorstands­
gewöhnlichen geschäftstätigkeit weltweit mit einer vielzahl  mitglieder bzw. aufsichtsratsmitglieder der daimler ag gewährt. 
von unternehmen, die auch kunden und/oder lieferanten  
des konzerns sind, geschäftsbeziehungen. unter diesen kunden  die im jahr 2014 gewährten gesamtbezüge ehemaliger  
und/oder lieferanten befinden sich auch unternehmen, die  vorstandsmitglieder der daimler ag und ihrer hinterbliebenen 
eine verbindung zu mitgliedern des vorstands oder des aufsichts­ belaufen sich auf 16,8 (2013: 14,6) mio. €. die pensions­
rats sowie zu nahen familienangehörigen dieser organmit­ rückstellungen für frühere mitglieder des vorstands sowie ihrer 
glieder der daimler ag oder deren tochterunternehmen haben. hinterbliebenen betrugen am 31. dezember 2014 insgesamt 
263,0 (2013: 217,0) mio. €. 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sowie nahe 
familienangehörige dieser organmitglieder können zugleich  individualisierte angaben zur vergütung des vorstands und des 
kunden der daimler ag und ihrer tochterunternehmen sein und  aufsichtsrats der daimler ag sind im vergütungsbericht, der 
produkte und dienstleistungen erwerben. sofern solche  bestandteil des geprüften konzernlageberichts ist, dargestellt. 
e
geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen   lagebericht ab seite 118
konditionen abgewickelt.
angaben zur vergütung von organmitgliedern sind  
in anmerkung 37 enthalten. 
e.93
vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
37. vergütung des vorstands und des aufsichtsrats
2014 2013
in millionen €
der im geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste aufwand für  
die vergütung der zum 31. dezember 2014 aktiven mitglieder 
bezüge des vorstands
des vorstands und des aufsichtsrats kann tabelle  e.93  
fixe vergütungskomponente 8,2 9,1
entnommen werden.
kurzfristig variable vergütungskomponente 5,8 6,1
mittelfristig variable vergütungskomponente 6,2 6,6
die in tabelle  e.93 dargestellten aufwendungen im zusam­
variable vergütungskomponente      
menhang mit der variablen vergütungskomponente mit lang­
mit langfristiger anreizwirkung 20,7 40,6
fristiger anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
leistungen nach beendigung des      
bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig geworde­ arbeitsverhältnisses (dienstzeitaufwand      
nen performance­phantom­share­pläne (ppsp) mit dem  aus versorgungsansprüchen) 2,8 2,5
jeweils beizulegenden zeitwert zum bilanzstichtag. im vorjahr  leistungen aus anlass der beendigung      
war zudem die bewertung der im jahr 2004 gewährten stock  des arbeitsverhältnisses – –
options mit dem inneren wert berücksichtigt. diese rechte   43,7 64,9
wurden von den mitgliedern des vorstands im jahr 2013 voll­
ständig ausgeübt. den aktiven mitgliedern des vorstands   bezüge des aufsichtsrats 3,6 3,0
wurden im jahr 2014 insgesamt 153.912 (2013: 251.359) stück   47,3 67,9
virtuelle aktien im rahmen des ppsp gewährt; der beizulegende 
zeitwert dieser virtuellen aktien zum zeitpunkt der gewährung 
betrug 10,1 (2013: 10,9) mio. €. nach maßgabe des § 314 
abs. 1 nr. 6a hgb wurden dem vorstand somit gesamtbezüge, 
ohne dienstzeitaufwendungen aus versorgungsansprüchen, 
von 29,9 (2013: 32,1) mio. € gewährt. zusätzliche informationen 
zur aktienorientierten vergütung der vorstandsmitglieder  
können anmerkung 21 entnommen werden.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für ihre gremientätig­
keiten ausschließlich kurzfristig fällige leistungen. ausge­
nommen davon sind die vergütungen und sonstigen leistungen 
der betrieblichen arbeitnehmervertreter aus ihren arbeits­
verträgen. für persönlich erbrachte leistungen außerhalb der 
gremientätigkeiten der mitglieder des aufsichtsrats, insbe­
sondere für beratungs­ und vermittlungsleistungen, wurden  
in den jahren 2013 und 2014 keine vergütungen gewährt.
271
38. honorare des abschlussprüfers der prüfungsausschuss des aufsichtsrats der daimler ag  
bereitet jährlich eine empfehlung zur wahl eines von ihm  
die aktionäre der daimler ag haben in der hauptversammlung  als unabhängig klassifizierten abschlussprüfers vor. die wahl 
am 9. april 2014 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesell­ dieses unabhängigen prüfers erfolgt danach durch die haupt­
schaft zum abschlussprüfer gewählt. die honorare der kpmg  versammlung der daimler ag auf grundlage der empfehlung des 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der gesellschaften   aufsichtsrats. nach erfolgter bestellung des abschlussprüfers 
des weltweiten kpmg­verbunds für dienstleistungen sind in  durch den aufsichtsrat genehmigt der prüfungsausschuss die 
tabelle  e.94 dargestellt.  bedingungen, den umfang sowie das honorar für die abschluss­
prüfungsleistungen, für die prüferische durchsicht der zwischen­
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung   abschlüsse sowie die prüfung des internen kontrollsystems.
des konzernabschlusses und der jahresabschlüsse der  
daimler ag und ihrer in den konzernabschluss einbezogenen  für alle sonstigen zulässigen bestätigungs­ und dienstleistungen 
verbun denen unternehmen. die honorare für sonstige   (sog. nicht­prüfungsleistungen) hat der prüfungsausschuss 
bestätigungsleistungen umfassen insbesondere die prüferische  einen genehmigungsprozess zur überwachung der unabhängig­
durchsicht der zwischenabschlüsse nach ifrs von 5 (2013: 5)  keit des abschlussprüfers implementiert, der die grundsätze 
mio. € sowie die honorare im zusammenhang mit der prüfung  und verfahren einer vorabgenehmigung von nicht­prüfungsleis­
des internen kontrollsystems von 3 (2013: 3) mio. €. darüber  tungen mittels eines klar definierten dienstleistungskatalogs 
hinaus sind vor allem projektbegleitende prüfungen im rahmen  regelt. 
der einführung von it­systemen, bestätigungsleistungen  
im zusammenhang mit kapitalmarktmaßnahmen, sonstige 
bestätigungsleistungen und in geringem umfang freiwillige   39. zusätzliche angaben 
prüfungen enthalten. 
deutscher corporate governance kodex. der vorstand und 
der aufsichtsrat der daimler ag haben eine erklärung gemäß 
§ 161 aktg abgegeben und den aktionären auf der internetseite 
w
von daimler unter   http://www.daimler.com/unternehmen/
e.94 corporate­governance/erklaerungen­des­unternehmens/ 
honorare des abschlussprüfers entsprechenserklaerung dauerhaft zugänglich gemacht. 
2014 2013
drittunternehmen. tabelle  e.95 enthält eine übersicht 
in millionen €
über die wesentlichen drittunternehmen im sinne des  
deutschen corporate governance kodex, an denen der  
abschlussprüfung 24 24
konzern eine beteiligung hält.
davon kpmg ag      
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 10 10
anteilsbesitz. in tabelle  e.96 wird der anteilsbesitz der 
sonstige bestätigungsleistungen 14 13
daimler ag gemäß den §§ 285 und 313 hgb dargestellt.  
davon kpmg ag      
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 10 10 die angaben für eigenkapital und ergebnis sowie die angabe 
steuerberatung 2 2 von beteiligungen im sinne des § 285 nr. 11 hs. 4 hgb  
bzw. § 313 abs. 2 nr. 4 satz 2 hgb unterbleiben, soweit sie 
davon kpmg ag      
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 1 2 nach § 286 abs. 3 satz 1 nr. 1 hgb bzw. § 313 abs. 2 nr. 4 
sonstige leistungen 4 3 satz 3 für die darstellung der ertrags­, finanz­ und vermögens­
davon kpmg ag       lage der daimler ag von untergeordneter bedeutung sind. 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 4 2 zudem zeigt die aufstellung die tochterunternehmen, die die 
44 42 befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 abs. 3 bzw. § 264b hgb 
in anspruch nehmen (fußnote 7). für diese gesellschaften  
ist der konzernabschluss der daimler ag der befreiende konzern­
abschluss.
e.95
drittunternehmen
    nissan motor 
name der gesellschaft renault sa2 company ltd.3 
  boulogne­billancourt,  tokio, 
sitz der gesellschaft frankreich japan
höhe des anteils (in %)1 3,1 3,1
eigenkapital (in millionen €)4 22.837 30.464
ergebnis (in millionen €)4 586 2.896
1  zum 31. dezember 2014.
2   angaben auf basis des ifrs­konzernabschlusses für das geschäftsjahr  
1. januar bis 31. dezember 2013.
3   angaben auf basis des landesrechtlichen konzernabschlusses für das 
geschäftsjahr 1. april 2013 bis 31. märz 2014.
4  angaben ohne nicht beherrschende anteile.
272
e | konzernabschluss | konzernanhang
e.96
anteilsbesitz der daimler ag
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
i. konsolidierte tochterunternehmen
atlantis foundries (pty.) ltd. atlantis industria,  republik südafrika 100,00 – –
banco mercedes-benz do brasil s.a. são paulo, brasilien 100,00 440 40
belerofonte empreendimentos imobiliários ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
blackstar investco llc wilmington, usa 100,00 653 587
brooklands estates management limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
campo largo comercio de veículos e peças ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00 – –
car2go canada ltd. vancouver, kanada 100,00 – –
car2go danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00 – –
car2go deutschland gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00 6 -11
car2go europe gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 75,00 72 -13
car2go italia s.r.l. mailand, italien 100,00 – –
car2go n.a. llc wilmington, usa 100,00 21 -18
car2go nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 – –
car2go österreich gmbh wien, österreich 100,00 – –
car2go sverige ab kista, schweden 100,00 – –
car2go uk ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
cars technik & logistik gmbh wiedemar, deutschland 100,00 – – 7, 8
clidet no 1048 (proprietary) limited centurion, republik südafrika 100,00 – –
conemaugh hydroelectric projects, inc. farmington hills, usa 100,00 – –
coventry lane holdings, l.l.c. farmington hills, usa 100,00 – –
daf investments, ltd. farmington hills, usa 100,00 – –
daimler ac leasing, d.o.o. ljubljana, slowenien 52,00 – –
daimler australia/pacific pty. ltd. melbourne, australien 100,00 – –
daimler automotive de venezuela c.a. valencia, venezuela 100,00 – –
daimler buses north america inc. oriskany, usa 100,00 – –
daimler buses north america ltd. mississauga, kanada 100,00 – –
daimler buses north carolina llc oriskany, usa 100,00 – –
daimler canada finance inc. montreal, kanada 100,00 203 1 11
daimler canada investments company halifax, kanada 100,00 – –
daimler capital services llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler colombia s. a. bogota d.c., kolumbien 100,00 – –
daimler export and trade finance gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler finance north america llc wilmington, usa 100,00 – –
daimler financial services ag stuttgart, deutschland 100,00 1.715 – 7, 8, 10
daimler financial services india private limited chennai, indien 100,00 – –
daimler financial services japan co., ltd. kawasaki, japan 100,00 55 11 10
daimler financial services méxico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler financial services, s.a. de c.v., s.o.f.o.m., e.n.r. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler fleet management gmbh stuttgart, deutschland 100,00 1 – 7, 8, 10
daimler fleet management singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00 – –
daimler fleet management south africa (pty.) ltd. centurion,  republik südafrika 65,00 29 10
daimler fleet management uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
daimler fleet services a.s. istanbul, türkei 100,00 – –
daimler fleetboard gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler greater china ltd. peking, vr china 100,00 889 245
daimler india commercial vehicles private limited chennai, indien 100,00 177 -164 12
daimler insurance agency llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler insurance services gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler insurance services japan co., ltd. tokio, japan 100,00 – –
daimler insurance services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
daimler international finance b.v. utrecht, niederlande 100,00 27 -10 10
daimler investments us corporation montvale, usa 100,00 15.163 -54 11
daimler luft- und raumfahrt holding ag stuttgart, deutschland 100,00 3.445 – 7, 8
daimler manufactura, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler mexico, s.a. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 387 56 11
daimler motors investments llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 833 3 11
daimler north america corporation montvale, usa 100,00 5.308 827 11
273
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
daimler north america finance corporation newark, usa 100,00 36.917 342 11
daimler northeast asia parts trading and services co., ltd. peking, vr china 100,00 85 20
daimler parts brand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler re brokers gmbh bremen, deutschland 74,90 – – 7, 8
daimler re insurance s.a. luxembourg luxemburg, luxemburg 100,00 – –
daimler real estate gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler retail receivables llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler servicios corporativos mexico   mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
s. de r.l. de c.v.
daimler south east asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00 119 38 11
daimler trucks and buses (china) ltd. peking, vr china 100,00 – –
daimler trucks canada ltd. mississauga, kanada 100,00 60 15 11
daimler trucks korea ltd. seoul, südkorea 100,00 – –
daimler trucks north america llc portland, usa 100,00 2.035 1.013 11
daimler trucks remarketing corporation portland, usa 100,00 – –
daimler trust holdings llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler trust leasing conduit llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler trust leasing llc farmington hills, usa 100,00 – –
daimler uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 599 115
daimler vans hong kong limited hongkong, vr china 67,55 – –
daimler vans manufacturing, llc ladson, usa 100,00 – –
daimler vans usa, llc montvale, usa 100,00 – –
daimler vehículos comerciales mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
daimler vermögens- und beteiligungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 8.815 – 7, 8
daimler verwaltungsgesellschaft für grundbesitz mbh schönefeld, deutschland 100,00 3.697 – 7, 8
daimler vorsorge und versicherungsdienst gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimspain s.l. madrid, spanien 100,00 1.620 39
daiprodco mexico s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
dcs uti llc, mercedes series farmington hills, usa 100,00 – –
detroit diesel corporation detroit, usa 100,00 182 158 11
detroit diesel remanufacturing llc detroit, usa 100,00 60 17 11
detroit diesel remanufacturing mexicana, s. de r.l. de c.v. toluca, mexiko 100,00 – –
detroit diesel-allison de mexico, s. de r.l. de c.v. san juan ixtacala, mexiko 100,00 – –
deutsche accumotive gmbh & co. kg kirchheim unter teck, deutschland 100,00 – – 7
ehg elektroholding gmbh stuttgart, deutschland 100,00 1.130 – 7, 8
evobus (schweiz) ag kloten, schweiz 100,00 – –
evobus (u.k.) ltd. coventry, vereinigtes königreich 100,00 – –
evobus austria gmbh wiener neudorf, österreich 100,00 – –
evobus belgium n.v. kobbegem-asse, belgien 100,00 – –
evobus ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00 – –
evobus danmark a/s koege, dänemark 100,00 – –
evobus france s.a.s. sarcelles, frankreich 100,00 – –
evobus gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00 173 – 7, 8
evobus ibérica, s.a. sámano, spanien 100,00 – –
evobus italia s.p.a. bomporto, italien 100,00 – –
evobus nederland b.v. nijkerk, niederlande 100,00 – –
evobus polska sp. z o.o. wolica, polen 100,00 – –
evobus portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00 – –
evobus sverige ab vetlanda, schweden 100,00 – –
freightliner custom chassis corporation gaffney, usa 100,00 35 70 11
freightliner holding ltd. calgary, kanada 100,00 51 18 11
freightliner ltd. portland, usa 100,00 62 -16 11
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 1.769 27 7
alpha 1 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 – – 7
alpha 3 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 340 4 7
alpha 4 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 584 20 7
alpha 5 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 – – 7
alpha 6 ohg
274
e | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 271 1 7
beta ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 420 1 7
delta ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.   schönefeld, deutschland 100,00 325 1 7
epsilon ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland 100,00 1.002 2 7
gamma 1 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland 100,00 – – 7
gamma 2 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft daimler ag & co.  schönefeld, deutschland 100,00 – – 7
gamma 3 ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft evobus gmbh & co.  schönefeld, deutschland 100,00 145 15 7, 9
ohg
grundstücksverwaltungsgesellschaft henne-unimog   schönefeld, deutschland 100,00 – – 7
gmbh & co. ohg
henne-unimog gmbh kirchheim-heimstetten, deutschland 100,00 – – 7, 8
intelligent apps gmbh hamburg, deutschland 100,00 – –
intrepid insurance company farmington hills, usa 100,00 – –
invema assessoria empresarial ltda são paulo, brasilien 100,00 – –
koppieview property (pty) ltd zwartkop,  republik südafrika 100,00 – –
li-tec battery gmbh kamenz, deutschland 100,00 – – 7, 8
mbarc credit canada inc. mississauga, kanada 100,00 – –
mbv projektmanagement ag stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mdc power gmbh kölleda, deutschland 100,00 8 – 7, 8
mdc technology gmbh arnstadt, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes amg high performance powertrains ltd brixworth, vereinigtes königreich 100,00 106 11
mercedes-amg gmbh affalterbach, deutschland 100,00 21 – 7, 8
mercedes-benz – aluguer de veículos, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00 – –
mercedes-benz (china) ltd. peking, vr china 75,00 1.920 1.501
mercedes-benz (thailand) limited bangkok, thailand 100,00 171 103
mercedes-benz (yangzhou) parts distribution co., ltd. yangzhou, vr china 100,00 – –
mercedes-benz accessories gmbh stuttgart, deutschland 100,00 5 – 7, 8
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 90,00 – – 4, 9
objekt franken kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 4, 6,  9
objekt germersheim betriebsvorrichtungen ohg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 4, 6
objekt germersheim kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 99,00 – – 4, 6
objekt südwest kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   düsseldorf, deutschland 100,00 – – 4, 9
objekte baden-baden und dresden ohg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   düsseldorf, deutschland 100,00 – – 4
objekte leipzig und magdeburg kg
mercedes-benz ag & co. grundstücksvermietung   schönefeld, deutschland 90,00 – – 4
objekt rhein-main ohg
mercedes-benz antwerpen n.v. antwerpen, belgien 100,00 – –
mercedes-benz argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00 182 66 10
mercedes-benz asia gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz australia/pacific pty ltd melbourne, australien 100,00 395 51 11
mercedes-benz auto finance ltd. peking, vr china 100,00 475 36
mercedes-benz auto lease trust 2013-a wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz auto lease trust 2013-b wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz auto lease trust 2014-a wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz auto receivables trust 2012-1 wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz auto receivables trust 2013-1 wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz auto receivables trust 2014-1 wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz bank ag stuttgart, deutschland 100,00 1.416 – 8, 10
mercedes-benz bank polska s.a. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz bank rus ooo moskau, russische föderation 100,00 90 17 10
mercedes-benz bank service center gmbh berlin, deutschland 100,00 – –
mercedes-benz banking service gmbh saarbrücken, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz belgium luxembourg s.a. brüssel, belgien 100,00 93 23
275
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mercedes-benz bordeaux s.a.s. begles, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz broker biztositási alkusz hungary kft. budapest, ungarn 100,00 – –
mercedes-benz brooklands limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
mercedes-benz canada inc. toronto, kanada 100,00 27 59
mercedes-benz capital rus ooo moskau, russische föderation 100,00 – –
mercedes-benz ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00 – –
mercedes-benz charterway españa, s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz charterway   berlin, deutschland 100,00 1 – 7, 8, 10
gesellschaft mit beschränkter haftung
mercedes-benz charterway s.a.s. le chesnay, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz charterway s.r.l. trento, italien 100,00 – –
mercedes-benz comercial, unipessoal lda. mem martins, portugal 100,00 – –
mercedes-benz compañía financiera argentina s.a. buenos aires, argentinien 100,00 – –
mercedes-benz corretora de seguros ltda são paulo, brasilien 99,98 – –
mercedes-benz côte d'azur sas villeneuve-loubet, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz cph a/s horsholm, dänemark 100,00 – –
mercedes-benz credit pénzügyi szolgáltató hungary zrt. budapest, ungarn 100,00 – –
mercedes-benz danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00 – –
mercedes-benz dealer bedrijven b.v. the hague, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz desarrollo de mercados, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 – –
mercedes-benz do brasil assessoria comercial ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
mercedes-benz do brasil ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00 786 -155
mercedes-benz drogenbos n.v. drogenbos, belgien 100,00 – –
mercedes-benz espana, s.a. alcobendas, spanien 99,96 402 60
mercedes-benz finance china ltd. hongkong, vr china 100,00 – –
mercedes-benz finance co., ltd. tokio, japan 90,00 144 18
mercedes-benz financial services australia pty. ltd. melbourne, australien 100,00 134 28 11
mercedes-benz financial services austria gmbh salzburg, österreich 100,00 – –
mercedes-benz financial services belux nv brüssel, belgien 100,00 – –
mercedes-benz financial services canada corporation mississauga, kanada 100,00 184 63 11
mercedes-benz financial services ceská republika s.r.o. prag, tschechische republik 100,00 64 13
mercedes-benz financial services españa, e.f.c., s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz financial services france s.a. montigny-le-bretonneux, frankreich 100,00 234 15
mercedes-benz financial services hellas vehicle   kifissia, griechenland 100,00 – –
sales and rental sa
mercedes-benz financial services hong kong ltd. hongkong, vr china 80,00 – –
mercedes-benz financial services italia spa rom, italien 100,00 – –
mercedes-benz financial services korea ltd. seoul, südkorea 80,00 107 13 10
mercedes-benz financial services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 72 21 11
mercedes-benz financial services new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00 – –
mercedes-benz financial services portugal –   mem martins, portugal 100,00 – –
instituição financeira de crédito s.a.
mercedes-benz financial services rus ooo moskau, russische föderation 100,00 – –
mercedes-benz financial services schweiz ag schlieren, schweiz 100,00 72 14
mercedes-benz financial services singapore ltd. singapur, singapur 85,00 – –
mercedes-benz financial services slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 75,00 – –
mercedes-benz financial services south africa (pty) ltd centurion,  republik südafrika 100,00 119 18
mercedes-benz financial services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00 – –
mercedes-benz financial services uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 405 97 10
mercedes-benz financial services usa llc farmington hills, usa 100,00 1.781 349 11
mercedes-benz finans danmark a/s kopenhagen, dänemark 100,00 – –
mercedes-benz finans sverige ab malmö, schweden 100,00 – –
mercedes-benz finansal kiralama türk a.s. istanbul, türkei 100,00 – –
mercedes-benz finansman türk a.s. istanbul, türkei 100,00 167 51
mercedes-benz försäljnings ab malmö, schweden 100,00 – –
mercedes-benz france s.a.s. montigny le bretonneux, frankreich 100,00 320 29
mercedes-benz gent n.v. gent, belgien 100,00 – –
mercedes-benz grand prix ltd. brackley, vereinigtes königreich 60,00 -112 -99
mercedes-benz hellas s.a. kifissia, griechenland 100,00 – –
mercedes-benz hong kong limited hongkong, vr china 100,00 61 26
mercedes-benz india private limited pune, indien 100,00 123 24 12
mercedes-benz insurance broker srl bukarest, rumänien 100,00 – –
276
e | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mercedes-benz insurance services nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz insurance services taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00 – –
mercedes-benz italia s.p.a. rom, italien 100,00 189 40
mercedes-benz japan co., ltd. tokio, japan 100,00 341 33 10
mercedes-benz korea limited seoul, südkorea 51,00 146 73
mercedes-benz leasing (thailand) co., ltd. bangkok, thailand 100,00 – –
mercedes-benz leasing co., ltd. peking, vr china 100,00 16 -12
mercedes-benz leasing do brasil arrendamento   barueri, brasilien 100,00 – –
mercantil s.a.
mercedes-benz leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 36 – 7, 8, 10
mercedes-benz leasing hrvatska d.o.o. zagreb, kroatien 100,00 – –
mercedes-benz leasing ifn s.a. bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz leasing kft. budapest, ungarn 100,00 – –
mercedes-benz leasing polska sp. z o.o. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz leasing taiwan ltd. taipei, taiwan 100,00 – –
mercedes-benz leasing treuhand gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz ludwigsfelde gmbh ludwigsfelde, deutschland 100,00 14 – 7, 8
mercedes-benz luxembourg s.a. luxemburg, luxemburg 90,00 – –
mercedes-benz lyon s.a.s. lyon, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz malaysia sdn. bhd. kuala lumpur, malaysia 51,00 32 43
mercedes-benz manhattan, inc. new york, usa 100,00 – –
mercedes-benz manufacturing (thailand) limited bangkok, thailand 100,00 – –
mercedes-benz manufacturing hungary kft. kecskemét, ungarn 100,00 229 64 11
mercedes-benz master owner trust wilmington, usa 0,00 – – 4
mercedes-benz mexico, s. de r.l. de c.v. mexiko-stadt, mexiko 100,00 15 12
mercedes-benz milano s.p.a. mailand, italien 100,00 – –
mercedes-benz minibus gmbh dortmund, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz mitarbeiter-fahrzeuge leasing gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 7, 8
mercedes-benz molsheim s.a.s. molsheim, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz nederland b.v. utrecht, niederlande 100,00 179 11 10
mercedes-benz new zealand ltd auckland, neuseeland 100,00 34 11
mercedes-benz ninove n.v. ninove, belgien 100,00 – –
mercedes-benz paris sas le port-marly, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz polska sp. z.o.o warschau, polen 100,00 51 17
mercedes-benz portugal, s.a. mem martins, portugal 100,00 88 19
mercedes-benz renting, s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz research & development north america, inc. sunnyvale, usa 100,00 – –
mercedes-benz retail group uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 98 22
mercedes-benz retail, s.a. madrid, spanien 100,00 – –
mercedes-benz risk solutions south africa (pty.) ltd. centurion,  republik südafrika 100,00 – –
mercedes-benz roma s.p.a. rom, italien 100,00 – –
mercedes-benz romania s.r.l. bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz russia sao moskau, russische föderation 100,00 169 21 10
mercedes-benz schweiz ag schlieren, schweiz 100,00 157 62
mercedes-benz service leasing srl bukarest, rumänien 100,00 – –
mercedes-benz services correduria de seguros, s.a. alcobendas, spanien 100,00 – –
mercedes-benz services malaysia sdn bhd petaling jaya, malaysia 100,00 – –
mercedes-benz servizi assicurativi italia s.p.a. rom, italien 100,00 – –
mercedes-benz sigorta aracilik hizmetleri a.s. istanbul, türkei 100,00 – –
mercedes-benz sosnowiec sp. z o.o. sosnowiec, polen 100,00 – –
mercedes-benz south africa ltd pretoria,  republik südafrika 100,00 652 38
mercedes-benz sverige ab malmö, schweden 100,00 39 10
mercedes-benz taiwan ltd. taipei, taiwan 51,00 118 61
mercedes-benz technical center nederland b.v. nijkerk, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz türk a.s. istanbul, türkei 66,91 930 244 11
mercedes-benz u.s. international, inc. vance, usa 100,00 163 38 11
mercedes-benz ubezpieczenia sp. z o.o. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz uk limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 213 -20
mercedes-benz usa, llc montvale, usa 100,00 236 196 11
mercedes-benz v.i. lille sas vendeville, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz v.i. lyon sas genas, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz v.i. paris ile de france sas herblay, frankreich 100,00 – –
277
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
mercedes-benz v.i. toulouse sas fenouillet, frankreich 100,00 – –
mercedes-benz vietnam ltd. ho chi minh city, vietnam 70,00 42 12
mercedes-benz warszawa sp. z o.o. warschau, polen 100,00 – –
mercedes-benz waterloo s.a. waterloo, belgien 100,00 – –
mercedes-benz wavre s.a. wavre, belgien 100,00 – –
mercedes-benz wemmel n.v. wemmel, belgien 100,00 – –
mercedes-benz wholesale receivables llc farmington hills, usa 100,00 – –
mfta canada, inc. toronto, kanada 100,00 – –
mitsubishi fuso truck and bus corporation kawasaki, japan 89,29 614 218 10
mitsubishi fuso truck of america, inc. logan township, usa 100,00 – –
mitsubishi trucks europe –   tramagal, portugal 100,00 – –
sociedade europeia de automóveis, s.a.
moovel gmbh leinfelden-echterdingen, deutschland 100,00 12 – 7, 8
multistate lihtc holdings iii limited partnership farmington hills, usa 100,00 – –
mvsa company, inc. jacksonville, usa 100,00 – –
mytaxi iberia sl barcelona, spanien 100,00 – –
n.v. mercedes-benz aalst erembodegem, belgien 100,00 – –
n.v. mercedes-benz mechelen mechelen, belgien 100,00 – –
nucellsys gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00 – –
ogotrac s.a.s. paris, frankreich 100,00 – –
outer drive holdings llc detroit, usa 100,00 – –
p.t. mercedes-benz distribution indonesia jakarta, indonesien 100,00 – –
p.t. mercedes-benz indonesia bogor, indonesien 100,00 – –
p.t. star engines indonesia bogor, indonesien 100,00 – –
renting del pacífico s.a.c. lima, peru 100,00 – –
ridescout llc austin, usa 100,00 – –
sandown motor holdings (pty) ltd bryanston, republik südafrika 62,62 – –
selectrucks of america llc portland, usa 100,00 – –
selectrucks of toronto, inc. mississauga, kanada 100,00 – –
setra of north america, inc. oriskany, usa 100,00 – –
silver arrow s.a. luxemburg, luxemburg 0,00 – – 4
smart france s.a.s. hambach, frankreich 100,00 53 30 11
smart vertriebs gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 7, 8
starexport trading s.a. são bernardo do campo, brasilien 100,00 301 3
sterling truck corporation portland, usa 100,00 -538 -2 11
suffolk leasing, inc. farmington hills, usa 100,00 – –
sumperská správa majetku k.s. prag, tschechische republik 100,00 – –
taunus-auto-verkaufs gmbh wiesbaden, deutschland 100,00 – – 7, 8
thomas built buses of canada limited woodstock, kanada 100,00 – –
thomas built buses, inc. high point, usa 100,00 63 29 11
tróia empreendimentos imobiliários ltda são paulo, brasilien 100,00 – –
trona cogeneration corporation farmington hills, usa 100,00 – –
western star trucks sales, inc portland, usa 100,00 – –
3218095 nova scotia company halifax, kanada 100,00 – –
6353 sunset boulevard, inc. hollywood, usa 100,00 – –
ii. nicht konsolidierte tochterunternehmen2
aeg do brasil produtos eletricos e eletronicos ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
aeg olympia office gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
anota fahrzeug service- und vertriebsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100,00 – – 8
automotivetraining & consulting gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
brefa bremsen- und fahrzeugdienst ag (in liquidation) niederzier, deutschland 100,00 – – 6
cúspide gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
daimler ag & co. anlagenverwaltung ohg ludwigsfelde, deutschland 100,00 – – 9
daimler culture development co., ltd. peking, vr china 50,00 – – 4
daimler financial services uk trustees ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
daimler fleetboard uk ltd. tamworth, vereinigtes königreich 100,00 – –
daimler group services berlin gmbh berlin, deutschland 100,00 – – 8
daimler group services madrid, s.a. san sebastián de los reyes, spanien 100,00 – –
daimler group services philippines, inc. cebu city, philippinen 99,99 – –
daimler grund services gmbh schönefeld, deutschland 100,00 – – 7, 8
daimler international assignment services usa, llc farmington hills, usa 100,00 – –
278
e | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
daimler it retail gmbh böblingen, deutschland 100,00 – – 8
daimler middle east & levant fze dubai, vereinigte arabische emirate 100,00 – –
daimler mitarbeiter wohnfinanz gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
daimler protics gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
daimler purchasing coordination corp. farmington hills, usa 100,00 – –
daimler starmark a/s horsholm, dänemark 100,00 – –
daimler tss gmbh ulm, deutschland 100,00 – – 8
daimler uk share trustee ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
daimler uk trustees limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
daimler unterstützungskasse gmbh stuttgart, deutschland 100,00 1.181 -61 5, 14
deméter empreendimentos imobiliários ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
deutsche accumotive verwaltungs-gmbh kirchheim unter teck, deutschland 100,00 – –
evobus reunion s. a. le port, frankreich 94,33 – –
evobus russland ooo moskau, russische föderation 100,00 – –
fünfte vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
gemini-tur excursoes passagens e turismo ltda. são paulo, brasilien 100,00 – –
grundstücksverwaltungsgesellschaft   schönefeld, deutschland 100,00 – – 9
taunus-auto-verkaufs-gmbh & co. ohg
lapland car test aktiebolag arvidsjaur, schweden 100,00 – –
legend investments ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
mb gtc gmbh mercedes-benz gebrauchtteile center neuhausen auf den fildern, deutschland 100,00 – – 8
mb relationship marketing s.r.l. mailand, italien 100,00 – –
mercedes-benz adm. consorcios ltda. são bernardo do campo, brasilien 100,00 – –
mercedes-benz customer assistance center maastricht n.v. maastricht, niederlande 100,00 – –
mercedes-benz egypt s.a.e. kairo, ägypten 100,00 – –
mercedes-benz g gmbh raaba, österreich 100,00 – –
mercedes-benz gastroservice gmbh gaggenau, deutschland 100,00 – – 8
mercedes-benz hungária kft. budapest, ungarn 100,00 – –
mercedes-benz museum gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
mercedes-benz österreich gmbh salzburg, österreich 100,00 – –
mercedes-benz project consult gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
mercedes-benz research and   bangalore, indien 100,00 24 10
development india private limited
mercedes-benz slovakia s.r.o. bratislava, slowakei 51,00 – –
mercedes-benz solihull ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
mercedes-benz srbija i crna gora d.o.o. belgrad, serbien 100,00 – –
mercedes-benz venezuela s.a. valencia, venezuela 100,00 – –
mercedes-benz vertrieb pkw gmbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
mercedes-benz vertriebsgesellschaft mbh berlin, deutschland 100,00 – – 8
mercedesservice card beteiligungsgesellschaft mbh kleinostheim, deutschland 51,00 – –
mercedesservice card gmbh & co. kg kleinostheim, deutschland 51,00 – –
mitsubishi fuso bus manufacturing co., ltd. toyama, japan 100,00 – –
monarch cars (tamworth) ltd. milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
montajes y estampaciones metálicas, s.l. esparraguera, spanien 51,00 – –
mora grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. kg grünwald, deutschland 100,00 – – 4
mytaxi polska spólka z ograniczona   warschau, polen 100,00 – –
odpowiedzialnoscia
mytaxi swiss gmbh zürich, schweiz 100,00 – –
mytaxi ug hamburg, deutschland 100,00 – –
mytaxi uk ltd. london, vereinigtes königreich 100,00 – –
mytaxi usa inc. washington d.c., usa 100,00 – –
nag nationale automobil-gesellschaft aktiengesellschaft stuttgart, deutschland 100,00 – –
pabco co., ltd. ebina, japan 100,00 – –
porcher & meffert grundstücksgesellschaft mbh & co.   schönefeld, deutschland 100,00 – –
stuttgart ohg
r.t.c. management company limited bicester, vereinigtes königreich 88,89 – –
ring garage ag chur chur, schweiz 100,00 – –
russ & janot gmbh erfurt, deutschland 100,00 – – 8
ruth verwaltungsgesellschaft mbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
selectrucks comércio de veículos ltda mauá, brasilien 100,00 – –
siebte vermögensverwaltungsgesellschaft dvb mbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
star assembly srl sebes, rumänien 100,00 – –
279
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
in %1 in mio. €  in mio. €
star egypt for import llc kairo, ägypten 99,50 – –
star transmission srl cugir, rumänien 100,00 – –
starkom d.o.o. maribor, slowenien 100,00 – –
t.o.c. (schweiz) ag schlieren, schweiz 51,00 – –
vermögensverwaltungsgesellschaft daimler atlanta mbh stuttgart, deutschland 100,00 – –
woking motors limited milton keynes, vereinigtes königreich 100,00 – –
zweite vermögensverwaltungsgesellschaft zeus mbh stuttgart, deutschland 100,00 – – 8
iii. at-equity bewertete tochterunternehmen
auto testing company, inc. laredo, usa 100,00 – –
circulo cerrado s.a. de ahorro para fines determinados buenos aires, argentinien 71,30 – –
drivetest llc laredo, usa 100,00 – –
mercedes-benz capital services nv brüssel, belgien 100,00 – –
mbtech auto testing properties l.l.c. laredo, usa 100,00 – –
iv. at-equity bewertete gemeinschaftliche tätigkeiten
afcc automotive fuel cell cooperation corp. burnaby, kanada 50,10 – –
em-motive gmbh hildesheim, deutschland 50,00 – –
north america fuel systems remanufacturing llc kentwood, usa 50,00 – –
v. at-equity bewertete gemeinschaftsunternehmen
beijing foton daimler automotive co., ltd peking, vr china 50,00 660 23 10
fkt holding gmbh wien, österreich 50,00 – –
fujian benz automotive co., ltd. fuzhou, vr china 50,00 – –
mercedes-benz trucks vostok holding gmbh wien, österreich 50,00 – –
polomex, s.a. de c.v. garcia, mexiko 26,00 – –
selectrucks of atlanta llc mcdonough, usa 50,00 – –
selectrucks of houston llc houston, usa 50,00 – –
selectrucks of los angeles llc fontana, usa 50,00 – –
selectrucks of omaha llc council bluffs, usa 50,00 – –
shenzhen byd daimler new technology co., ltd. shenzhen, vr china 50,00 193 -10 10
tasiap gmbh stuttgart, deutschland 60,00 – –
toll collect gbr berlin, deutschland 45,00 – –
toll collect gmbh berlin, deutschland 45,00 490 -129 13
vi. at-equity bewertete assoziierte unternehmen
baic motor corporation ltd. peking, vr china 10,08 – –
beijing benz automotive co., ltd. peking, vr china 49,00 1.895 310 11
blacklane gmbh berlin, deutschland 17,13 – –
flixbus gmbh münchen, deutschland 5,68 – –
fuso land transport co.ltd. kawasaki, japan 21,67 – –
kamaz oao naberezhnye chelny,   15,00 – –
russische föderation
kanagawa mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. yokohama, japan 43,83 – –
mbtech group gmbh & co. kgaa sindelfingen, deutschland 35,00 – –
mv agusta motor s.p.a. varese, italien 25,00 – –
okayama mitsubishi fuso truck & bus sales co., ltd. okayama city, japan 50,00 – –
p.t. krama yudha tiga berlian motors jakarta, indonesien 18,00 – –
p.t. mitsubishi krama yudha motors and manufacturing jakarta, indonesien 32,28 – –
vii. zu (fortgeführten) anschaffungskosten bilanzierte gemeinschaftliche tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen2
ada abgaszentrum der automobilindustrie gbr weissach, deutschland 25,00 – – 9
bdf ip holdings ltd. burnaby, kanada 33,00 – –
beijing mercedes-benz sales service co., ltd. peking, vr china 51,00 – –
carpooling.com gmbh münchen, deutschland 37,32 – –
cobus industries gmbh wiesbaden, deutschland 40,82 – –
egyptian-german automotive co. (ega) s.a.e. 6th of october city, ägypten 26,00 – –
esslinger wohnungsbau gmbh esslingen am neckar, deutschland 26,57 – –
european center for information and   berlin, deutschland 20,00 – –
communication technologies – eict gmbh
evobus hungária kereskedelmi kft. budapest, ungarn 33,33 – –
gottapark, inc. san francisco, usa 18,15 – –
280
e | konzernabschluss | konzernanhang
name der gesellschaft sitz, land kapitalanteil   eigenkapital  ergebnis   fußnote
 in %1 in mio. €  in mio. €
grundstücksgesellschaft schlossplatz 1 mbh & co. kg berlin, deutschland 18,37 – –
inpro innovationsgesellschaft für fortgeschrittene   berlin, deutschland 20,00 – –
produktionssysteme in der fahrzeugindustrie mbh
institut für angewandte systemtechnik bremen gmbh bremen, deutschland 26,25 – –
juffali industrial products company jeddah, saudi-arabien 0,00 – – 3
lackzentrum bielefeld gmbh bielefeld, deutschland 33,33 – –
laureus world sports awards limited london, vereinigtes königreich 50,00 – –
mbtech verwaltungs-gmbh sindelfingen, deutschland 35,00 – –
mercedes-benz buses central asia gmbh stuttgart, deutschland 50,00 – –
mercedes-benz lackzentrum dresden gmbh dresden, deutschland 36,00 – –
mercedes-benz starmark i/s vejle, dänemark 50,00 – –
mftb taiwan co., ltd. taipei, taiwan 33,40 – –
motor coach holdings, lp new york, usa 10,00 – –
national automobile industry company ltd. jeddah, saudi-arabien 26,00 – –
omuta unso co., ltd. omuta, japan 33,51 – –
pdb – partnership for dummy technology and   ingolstadt, deutschland 20,00 – – 9
biomechanics gbr
reva sas cunac, frankreich 34,00 – –
smart-brabus gmbh bottrop, deutschland 50,00 – –
starcam s.r.o. most, tschechische republik 51,00 – –
tiramizoo gmbh münchen, deutschland 13,86 – –
toyo kotsu co., ltd. sannoseki, japan 28,20 – –
 
01  beteiligung gemäß § 16 aktg
02   wegen ihrer insgesamt untergeordneten bedeutung für den konzernabschluss werden diese unternehmen  
nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet.
03  gemeinschaftlich beherrschender einfluss durch wirtschaftliche umstände
04  beherrschender einfluss durch wirtschaftliche umstände
05   beherrschender einfluss auf die anlage der vermögenswerte. keine konsolidierung der vermögenswerte  
aufgrund vertraglicher gestaltung.
06  in liquidation
07  inanspruchnahme der befreiung gemäß § 264 abs. 3 bzw. § 264b hgb
08  ergebnisabführungsvertrag mit daimler ag (direkt/indirekt)
09  daimler ag ist unbeschränkt haftender gesellschafter
10  jahresabschluss 2013
11  jahresabschluss nach ifrs
12  abschluss 01.04.2013 – 31.03.2014
13  abschluss 01.09.2013 – 31.08.2014
14  abschluss 01.11.2012 – 31.10.2013
281
wir verfolgen eine  
nachhaltige und solide  
dividendenpolitik.
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung am 1. april 2015  
deshalb vorschlagen, die dividende auf 2,45 (i. v. 2,25) € pro aktie zu erhöhen.  
damit unterstreichen wir auch unsere zuversicht bezüglich der künftigen 
geschäftsentwicklung.
 282
f | weitere informationen | inhaltsverzeichnis
f | weitere informationen.
versicherung der gesetzlichen vertreter  284
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers  285
zehnjahresübersicht  286
glossar  288
stichwortverzeichnis  289
grafik- und tabellenverzeichnis  290
internationale konzernrepräsentanzen  292
283
versicherung der gesetzlichen vertreter.
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu­
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern­
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lage bericht 
der daimler ag zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des  
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält­
nissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die wesent­
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung 
des konzerns beschrieben sind.
stuttgart, den 13. februar 2015
dieter zetsche wolfgang bernhard
christine hohmann­dennhardt ola källenius
wilfried porth hubertus troska
bodo uebber thomas weber
284
f | weitere informationen | versicherung der gesetzlichen vertreter | bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
bestätigungsvermerk des  
unabhängigen abschlussprüfers.
vermerk zum konzernabschluss. wir haben den beigefügten  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
konzernabschluss der daimler ag, stuttgart, und ihrer tochter- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
gesellschaften – bestehend aus konzern-gewinn- und verlust- für unser prüfungsurteil zu dienen.
rechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, konzernbilanz, 
konzern-kapitalflussrechnung, entwicklung des konzern- prüfungsurteil. gemäß § 322 absatz 3 satz 1 hgb erklären  
eigenkapitals und konzernanhang – für das geschäftsjahr vom   wir, dass unsere prüfung des konzernabschlusses zu keinen 
1. januar bis zum 31. dezember 2014 geprüft. einwendungen geführt hat. 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss.  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
der vorstand der daimler ag ist verantwortlich für die   nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung   sind, und den ergänzend nach § 315a absatz 1 hgb anzuwen-
mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän- denden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt 
zend nach § 315a absatz 1 hgb anzuwen denden deutschen  unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung  hältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanz-
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent- lage des konzerns zum 31. dezember 2014 sowie der ertrags-
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  lage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. 
konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich  
für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um  vermerk zum zusammengefassten lagebericht. wir haben 
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen,   den beigefügten konzernlagebericht der daimler ag, der mit 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig- dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das 
ten – falschen darstellungen ist. geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft. 
der vorstand der daimler ag ist verantwortlich für die aufstellung 
verantwortung des abschlussprüfers. unsere aufgabe   dieses zusammengefassten lageb erichts in übereinstimmung 
ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil zu diesem  mit den nach § 315a absatz 1 hgb anzuwendenden deutschen 
konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere abschluss- gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in über-
prüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung  einstimmung mit § 317 absatz 2 hgb und unter beachtung der 
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  für die prüfung des zusammenge fassten lageberichts vom  
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
sowie unter ergänzender beachtung der international standards  grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchge-
on auditing (isa) durchgeführt. danach haben wir die berufs- führt. danach ist die prüfung des zusammengefassten lage-
pflichten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen  berichts so zu planen und durch zuführen, dass hinreichende 
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber  sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste lage-
erlangt wird, ob der konzernabschluss frei von wesentlichen  bericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der 
falschen darstellungen ist.  abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, 
insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns  
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs- vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwick-
handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab- lung zutreffend darstellt.
schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im   gemäß § 322 absatz 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere  
pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt  prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen  
die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter   einwendungen geführt hat.
oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzern-
abschluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berück- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des  
sichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das  konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses,   gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste  
der ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen   insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns  
und durchzuführen, die unter den gegebenen umständen ange- und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
messen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit  zutreffend dar. 
des internen kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine 
abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der ange- stuttgart, den 13. februar 2015
messenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und 
der vertretbarkeit der vom vorstand ermittelten geschätzten  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft
werte in der rechnungslegung sowie die beur teilung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses. 
becker  dr. thümler
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
285
zehnjahresübersicht.
f.01
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
€-werte in millionen
aus der gewinn- und verlustrechnung
umsatz 95.209 99.222 101.569 98.469 78.924 97.761 106.540 114.297 117.982 129.872
personalaufwand 1, 2 24.650 23.574 20.256 15.066 13.928 16.454 17.424 18.002 18.753 19.607
forschungs- und entwicklungsleistungen 3 3.928  3.733  4.148  4.442  4.181  4.849  5.634  5.644  5.489  5.680 
davon aktivierte entwicklungskosten 591 715 990 1.387 1.285 1.373 1.460 1.465 1.284 1.148
ebit 2 2.873 4.992 8.710 2.730 -1.513 7.274 8.755 8.820 10.815 10.752
ebit in % des umsatzes 2 3,0 5,0 8,6 2,8 -1,9 7,4 8,2 7,7 9,2 8,3
ergebnis vor ertragsteuern                     
und außerordentliches ergebnis 2 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173
net operating profit 2 4.834 4.032 4.123 1.370 -2.102 5.120 6.240 7.302 9.173 7.678
in % der net assets (rona) 2 10,0 8,3 10,5 4,4 -6,6 17,5 19,9 19,6 22,6 18,8
konzernergebnis 2 4.215 3.783 3.985 1.414 -2.644 4.674 6.029 6.830 8.720 7.290
konzernergebnis je aktie (€) 2 4,09 3,66 3,83 1,41 -2,63 4,28 5,32 6,02 6,40 6,51
konzernergebnis je aktie, verwässert (€) 2 4,08 3,64 3,80 1,40 -2,63 4,28 5,31 6,02 6,40 6,51
dividendensumme 1.527 1.542 1.928 556 0 1.971 2.346 2.349 2.407 2.621
dividende je aktie (€) 1,50 1,50 2,00 0,60 0,00 1,85 2,20 2,20 2,25 2,45
aus der bilanz
sachanlagen 35.295 32.747 14.650 16.087 15.965 17.593 19.180 20.599 21.779 23.182
vermietete gegenstände 34.236 36.949 19.638 18.672 18.532 19.925 22.811 26.058 28.160 33.050
sonstige langfristige vermögenswerte 2 76.200 67.507 39.686 42.077 40.044 41.309 45.023 48.947 48.138 56.258
vorräte 19.699 18.396 14.086 16.805 12.845 14.544 17.081 17.720 17.349 20.864
liquide mittel 8.063 8.409 15.631 6.912 9.800 10.903 9.576 10.996 11.053 9.667
sonstige kurzfristige vermögenswerte 54.519 53.626 31.403 31.672 31.635 31.556 34.461 38.742 42.039 46.614
bilanzsumme 2 228.012 217.634 135.094 132.225 128.821 135.830 148.132 163.062 168.518 189.635
eigenkapital 2 35.957 37.346 38.230 32.730 31.827 37.953 41.337 39.330 43.363 44.584
davon: gezeichnetes kapital 2.647 2.673 2.766 2.768 3.045 3.058 3.060 3.063 3.069 3.070
eigenkapitalquote konzern (%) 2 15,1 16,5 26,9 24,3 24,7 26,5 26,3 22,7 24,3 22,1
eigenkapitalquote im industriegeschäft (%) 2 23,7 27,1 43,7 42,7 42,6 45,8 46,4 39,8 43,4 40,8
langfristige schulden 2 96.823 90.452 47.998 47.313 49.456 44.738 51.940 65.016 66.047 78.077
kurzfristige schulden 2 95.232 89.836 48.866 52.182 47.538 53.139 54.855 58.716 59.108 66.974
nettoliquidität im industriegeschäft 8.016 9.861 12.912 3.106 7.285 11.938 11.981 11.508 13.834 16.953
net assets im durchschnitt 2 48.313 48.584 39.187 31.466 31.778 29.338 31.426 37.521 40.648 40.779
286
f | weitere informationen | zehnjahresübersicht
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
€-werte in millionen
aus der kapitalflussrechnung 1
investitionen in sachanlagen 6.480 5.874 4.247 3.559 2.423 3.653 4.158 4.827 4.975 4.844
abschreibungen 7.363 7.169 4.146 3.023 3.264 3.364 3.575 4.067 4.368 4.999
cash flow aus der geschäftstätigkeit 11.032 14.337 7.146 -786 10.961 8.544 -696 -1.100 3.285 -1.274
cash flow aus der investitionstätigkeit -10.237 -15.857 26.479 -4.812 -8.950 -313 -6.537 -8.864 -6.829 -2.709
cash flow aus der finanzierungstätigkeit -1.284 2.396 -25.204 -2.915 1.057 -7.551 5.842 11.506 3.855 2.274
free cash flow des industriegeschäfts 2.423 2.679 7.637 -3.915 2.706 5.432 989 1.452 4.842 5.479
börsenkennzahlen
jahresendkurs (€) 43,14 46,80 66,50 26,70 37,23 50,73 33,92 41,32 62,90 68,97
durchschnittliche anzahl der aktien                      
(mio. stück) 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8
durchschnittliche anzahl der aktien,                     
verwässert (mio. stück) 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8
rating
langfristiges credit rating
standard & poor’s bbb bbb bbb+ a- bbb+ bbb+ bbb+ a- a- a-
moody’s a3 baa1 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3
fitch bbb+ bbb+ a- a- bbb+ bbb+ a- a- a- a-
dbrs a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low) a (low)
beschäftigte im jahresdurchschnitt                     
(personen) 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857
1  bis 3. august 2007 einschließlich chrysler.
2  werte für das jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der effekte aus der anwendung des geänderten ias 19 angepasst.
3  der wert für das jahr 2013 wurde aufgrund von umgliederungen innerhalb der funktionskosten angepasst.
287
glossar.
blueefficiency. effizienzpakete zur kraftstoffeinsparung. goodwill. der betrag, um den die anschaffungskosten einer 
dazu gehören innermotorische maßnahmen, karosserie- unternehmensakquisition die summe der zeitwerte der einzeln 
gewichtse insparungen, leichtlaufreifen, aerodynamik-opti-   identifizierbaren erworbenen vermögenswerte und schulden 
mierungen, die eco start-stopp-funktion und weiteres.   übersteigen, wird als geschäftswert (goodwill) angesetzt.
so kann der kraftstoffverbrauch um mehr als 20 % gesenkt 
werden. hybridantriebe. sie kombinieren verbrennungs- und  
elektromotoren, die abhängig von fahrzeugtyp und  
bluetec. kombination innermotorischer maßnahmen zur   fahr situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
verringerung von emissionen mit einer abgasnachbehandlung. 
durch eine optimierte verbrennung wird die effizienz von   ifrs – international financial reporting standards.  
dieselmotoren bei pkw und nutzfahrzeugen erhöht, und ein   die ifrs sind ein regelwerk von standards und interpreta-
scr-katalysator reduziert den schadstoffausstoß. tionen zur externen rechnungslegung und berichterstattung 
von unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  
bric. die abkürzung bric steht für die anfangsbuchstaben  gremium, dem international accounting standards board 
der vier staaten brasilien, russland, indien und china. (iasb), entwickelt werden.
compliance. unter compliance verstehen wir die einhaltung  intelligent drive. bei dieser neuen technik von mercedes-
aller relevanten gesetze, regelungen und freiwilligen   benz analysieren intelligente assistenzsysteme komplexe  
selbstverpflichtungen sowie der zugehörigen internen richt- situationen und erkennen dank verbesserter umfeldsensorik 
linien und verfahren bei allen aktivitäten von daimler.  gefahrenpotenzial im straßenverkehr noch besser.
corporate governance. unter dem stichwort corporate  kapitalkosten. die kapitalkosten ergeben sich als produkt  
governance werden fragen der unternehmensführung und  aus durchschnittlich gebundenem kapital und kapitalkosten-
-kontrolle diskutiert. die gestaltung der corporate governance  satz. der kapitalkostensatz leitet sich aus den verzinsungs-
e
der daimler ag wird vom deutschen aktien-, mitbestimmungs-  ansprüchen der kapitalgeber ab.   vgl. s. 76
und kapitalmarktrecht bestimmt.
konsolidierungskreis. der konsolidierungskreis  
csr – corporate social responsibility. sammelbegriff   bezeichnet die summe aller in den konzernabschluss  
für die von unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche   einbezogenen gesellschaften.
verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale 
aspekte einbezieht.  lithium-ionen-batterie. sie bildet die basis für künftige  
elektroantriebe. im vergleich zu herkömmlichen batterien ist 
ebit. das ebit (earnings before interest and taxes) stellt   sie deutlich platzsparender, hat eine höhere leistungsfähigkeit, 
e
die operative ergebnisgröße vor steuern dar.   vgl. s. 82 ff. kurze ladezeiten und eine lange lebensdauer. 
equity-methode. methode zur bilanzierung und bewertung  nefz – neuer europäischer fahrzyklus. in europa  
von beteiligungen an assoziierten unternehmen sowie   angewandtes messverfahren zur objektiven bewertung  
gemeinschaftsunternehmen. des kraftstoffverbrauchs von fahrzeugen.
fair value. betrag, zu dem zwischen sachverständigen,   net assets. die net assets stellen das gebundene kapital  
vertragswilligen und voneinander unabhängigen parteien ein  des konzerns sowie der industriellen geschäftsfelder dar.  
vermögenswert getauscht oder eine schuld beglichen   die für daimler financial services relevante kapitalbasis ist 
e
werden könnte. das eigenk apital.   vgl. s. 76
288
f | weitere informationen | glossar | stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis.
net operating profit. der net operating profit stellt die   absatz  79 f., 154, 160, 165, 168
für die erfolgsmessung des konzerns relevante operative   aktie  60 ff., 129 f.
ergebnisgröße nach steuern dar. anleihen   63, 93
autonomes fahren  14 ff., 106
rating. einschätzung der bonität eines unternehmens,   bestätigungsvermerk  285
die durch ratingagenturen vergeben wird. brennstoffzelle   106
cash flow  89 ff., 99 f., 195
richtlinie für integres verhalten. in der »richtlinie   change-of-control  130 f.
für integres verhalten«, die seit november 2012 gültig ist,   co -reduzierung  104 ff.
2
werden die bei daimler geltenden verhaltensgrundsätze und  compliance   179 f.
leitlinien für das tägliche handeln festgeschrieben. fairness,  corporate governance   49, 174 ff. 
verantwortung und die achtung von gesetzen und rechten  dividende   61, 86
sind dabei wesentliche prinzipien. ebit  82 ff.
effizienzprogramme  66, 149, 154, 160 f., 165, 168
roe – return on equity. zur beurteilung der rentabilität   eigenkapital   95 ff., 100, 230 ff.
von daimler financial services wird auf die eigenkapitalrendite  eigenkapitalrendite – return on equity   84
(roe) abgestellt. der roe ist definiert als quotient aus ebit  ergebnis je aktie (eps)   82 ff.
und eigenkapital. ertragslage  82 ff., 98 f.
ertragsteuern   84 ff., 99, 215 ff.
ros – return on sales. zur beurteilung der rentabilität   finanzergebnis   84 ff., 99, 214
der industriellen geschäftsfelder wird auf die umsatzrendite  geschäftswerte   204 ff.
(ros) abgestellt. die umsatzrendite ist definiert als   hauptversammlung   62, 188 f.
quotient aus ebit und umsatz. hybrid   4 ff.,104 ff.
integrität  179 f.
value-at-risk. misst für ein gegebenes portfolio den   investitionen  92 f., 150
poten ziellen künftigen verlust (bezogen auf den marktwert),  investor relations  63
der in einer bestimmten periode und mit einer bestimmten  konsolidierungskreis   211 ff.
wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. konzernergebnis   83 ff., 193
nachhaltigkeit   101 ff.
value added (wertbeitrag). der value added gibt an,   net assets   86 f.
um wie viel die operative ergebnisgröße die kapitalkosten   pensionsverpflichtungen   88 f., 97, 234 ff.
übersteigt. bei einem positiven value added liegt die   portfolioveränderungen  74 f.
e
kapital rendite über dem kapitalkostensatz.   vgl. s. 75 f. rating  94
richtlinie für integres verhalten  179 f., 182
segmentberichterstattung   264 ff.
strategie   64 ff.
umsatz   81, 154, 160, 165, 168, 171, 212
umsatzrendite –    
  return on sales  76, 83 f., 154, 160, 165, 168, 171
value added  86 f.
verbindlichkeiten   89 ff., 242 ff.
vergütungssystem  118 ff.
289
grafik- und tabellenverzeichnis.
umschlag wirtschaftliche rahmenbedingungen  
und geschäftsverlauf
wichtige kennzahlen  umschlag vorne
geschäftsfelder  umschlag vorne b.05  wirtschaftswachstum  77
zahlen und fakten 2014  umschlag vorne b.06  automobilmärkte weltweit  78
daimler weltweit   umschlag hinten  b.07  absatzstruktur mercedes-benz cars  79
b.08  absatzstruktur daimler trucks  79
b.09  marktanteile  80
daimler am kapitalmarkt b.10  konzernumsatz nach regionen  81
b.11  umsatz nach geschäftsfeldern  81
a.01   entwicklung der daimler-aktie  
und wichtiger börsenindizes  60
a.02  kennzahlen je aktie  60 ertragslage
a.03  höchst- und tiefstkurse daimler, 2014  61
a.04  börsenkursentwicklung (indiziert)  61 b.12  ebit nach segmenten  82
a.05  kennzahlen der daimler-aktie  62 b.13  ergebnisentwicklung  83
a.06  börsendaten der daimler-aktie  62 b.14  sonderfaktoren im ebit  83
a.07  a ktionärsstruktur am 31.12. 2014   b.15  umsatzrendite (return on sales)  83
nach aktionärsgruppen  62 b.16  eigenkapitalrendite (return on equity)  84
a.08  a ktionärsstruktur am 31.12. 2014   b.17  konzern-gewinn- und verlustrechnung  84
nach regionen  62 b.18  überleitung des konzern-ebit auf das  
  ergebnis vor ertragsteuern  84
b.19  dividende je aktie  86
ziele und strategie b.20  ü  berleitung zum net operating profit   86
b.21  value added  86
a.09  strategische wachstumsfelder  65 b.22  net assets (durchschnitt)  87
a.10  sachinvestitionen 2015 – 2016  69 b.23  net assets (nettovermögen) des  
a.11  sachinvestitionen  69   daimler-konzerns zum jahresende  87
a.12  f orschungs- und entwicklungsleistungen  
2015 – 2016  69
a.13  forschungs- und entwicklungsleistungen  69 finanzlage
b.24  verkürzte konzern-kapitalflussrechnung  89
grundlagen des konzerns b.25  free cash flow des industriegeschäfts  90
b.26  netto-liquidität des industriegeschäfts   90
b.01  konzernumsatz nach geschäftsfeldern  72 b.27  netto-verschuldung des daimler-konzerns  91
b.02  daimler-konzernstruktur 2014  73 b.28  zusammensetzung der sonstigen finanziellen
b.03  berechnung des value added  75   verpflichtungen (nominalwerte)  91
b.04  kapitalkostensatz  76 b.29  sachinvestitionen  92
b.30  sachinvestitionen nach geschäftsfeldern  92
b.31  refinanzierungsinstrumente  93
b.32  benchmarkemissionen  93
b.33  rating  94
vermögenslage
b.34  verkürzte konzernbilanz  95
b.35  bilanzstruktur daimler-konzern  96
290
f | weitere informationen | grafik- und tabellenverzeichnis
daimler ag geschäftsfelder
b.36  v erkürzte gewinn- und verlustrechnung   c.01  mercedes-benz cars  154
der daimler ag  99 c.02  absatz mercedes-benz cars  154
b.37  bilanzstruktur der daimler ag  100 c.03  daimler trucks  160
c.04  absatz daimler trucks  160
c.05  mercedes-benz vans  165
nachhaltigkeit c.06  absatz mercedes-benz vans  165
c.07  daimler buses  168
b.38  forschungs- und entwicklungsleistungen  103 c.08  absatz daimler buses  168
b.39  f orschungs- und entwicklungsleistungen   c.09  daimler financial services  171
nach geschäftsfeldern  103
b.40  der weg zur emissionsfreien mobilität  104
b.41  intelligente betriebsstrategie: betriebsarten  105 corporate governance
b.42  autonomes fahren mit dem highway pilot  107
b.43  co -emissionen im durchschnitt der pkw- d.01  governance-struktur  183
2
  neuwagenflotte von mercedes-benz cars 
  in der eu  109
b.44  co -emissionen  109 konzernabschluss
2
b.45  mitarbeiter am 31.12.2014 nach regionen   111
b.46  mitarbeiter nach geschäftsfeldern   111 e.01  konzern-gewinn- und verlustrechnung  192
b.47  spenden und sponsoring im jahr 2014  114 e.02  konzern-gesamtergebnisrechnung  193
e.03  konzernbilanz  194
e.04  konzern-kapitalflussrechnung  195
vergütungsbericht e.05  entwicklung des konzern-eigenkapitals  196
b.48  vorstandsvergütung 2014  121 tabellen e.06 bis e.96 im konzernanhang  
e
b.49  g  eldwerte vorteile und    vgl. inhaltsübersicht s. 191
sonstige nebenleistungen  121
b.50   individuelle versorgungsansprüche,  
dienstzeitaufwendungen und barwerte   weitere informationen
der vorstandsmitglieder   123
b.51  gewährte zuwendungen  124 – 125 f.01  zehnjahresübersicht  286
b.52  zufluss  126 – 127
b.53  v ergütung für die mitglieder des  
aufsichtsrats  128
risiko- und chancenbericht 
b.54  beurteilung eintrittswahrscheinlichkeit/ 
  mögliches ausmaß  132
b.55  umfeld- und branchenrisiken/-chancen  135
b.56  unternehmensspezifische risiken/chancen  140
b.57  finanzwirtschaftliche risiken und chancen  142
291
internationale konzernrepräsentanzen.
ägypten, kairo indonesien, jakarta polen, warschau thailand, bangkok
tel. +20 2 2529 9110 tel. +62 21 3000 3600 tel. +48 22 312 7200 tel. +66 2614 8800
fax +20 2 2529 9105 fax +62 21 2351 9600 fax +48 22 312 7201 fax +66 2676 5550
argentinien, buenos aires italien, rom portugal, mem martins tschechien, prag
tel. +54 11 4808 8719 tel. +39 06 4144 2405 tel. +351 21 9257 050 tel. +42 0 2710 77705
fax +54 11 4808 8702 fax +39 06 4121 9097 fax +351 21 9257 051 fax +42 0 2710 77702
australien, melbourne japan, tokio rumänien, bukarest türkei, istanbul
tel. +61 39 566 6644 tel. +81 44330 7071 tel. +40 21 2004 500 tel. +90 212 867 3330
fax +61 39 566 6210 fax +81 44330 5831 fax +40 21 2004 670 fax +90 212 867 4518
belgien/luxemburg, brüssel kanada, toronto russland, moskau ungarn, kecskemét
tel. +32 2 724 1315 tel. +1 416 847 7500 tel. +7 495 745 2616 tel. +36 7630 6040
fax +32 2 724 1558 fax +1 416 425 0598 fax +7 495 745 2614 fax +49 711 17 790 06040
brasilien, são paulo kolumbien, bogotá schweiz, schlieren usa, washington
tel. +55 11 4173 7171 tel. +57 1 4236 700 tel. +41 44 755 8800 tel. +1 202 649 4501
fax +55 11 4173 7118 fax +57 1 4124 016 fax +41 44 755 8242 fax +1 202 649 4503
china, peking korea, seoul singapur, singapur venezuela, valencia
tel. +86 10 8417 3452 tel. +82 2 6456 2556 tel. +65 6849 8321 tel. +58 241 3008 110
fax +86 10 8417 3523 fax +82 2 6456 2599 fax +65 6849 8493 fax +58 241 8341 199
deutschland, berlin kroatien, zagreb skandinavien, malmö vereinigte arabische
tel. +49 30 2594 1111 tel. +385 1 344 1251 tel. +46 40 679 7214 emirate, dubai
fax +49 30 2594 1109 fax +385 1 344 1258 fax +46 40 143 988 tel. +97 14 8075 202
fax +97 14 8833 201
frankreich, paris malaysia, kuala lumpur slowakei, bratislava
tel. +33 1 3005 8595 tel. +603 2246 8811 tel. +42 1 2492 94900 vietnam, ho-chi-minh-stadt
fax +33 1 3005 9276 fax +603 2246 8812 fax +42 1 2492 94904 tel. +848 3588 9100
fax +848 3895 8714
griechenland, kifissia mexiko, mexico city spanien, madrid
tel. +30 210 629 6700 tel. +52 55 4155 2880 tel. +34 91 484 6161
fax +30 210 629 6710 fax +52 55 4155 2805 fax +34 91 484 6019
großbritannien, niederlande, utrecht südafrika, pretoria
milton keynes tel. +31 3024 7 1258 tel. +27 43 7062 100
tel. +44 190 8245 940 fax +31 3024 7 1610 fax +27 43 7062 202
fax +44 190 8245 802
österreich, salzburg taiwan, taipeh
indien, pune tel. +43 662 447 8212 tel. +886 2 2715 9696
tel. +91 2135 673 800 fax +43 662 447 8334 fax +886 2 2719 2776
fax +91 2135 673 951
292
internet, informationen, adressen.
informationen im internet. spezielle informationen rund  
um die aktie und die ergebnisentwicklung finden sie über  
w
unsere website   daimler.com in der rubrik investor relations. 
dort sind geschäfts- und zwischenberichte sowie einzelabschlüsse 
der daimler ag abrufbar. darüber hinaus erhalten sie dort aktuelle 
meldungen, präsentationen, diverse kennzahlenübersichten,  
w
informationen zum börsenkurs und zusätzliche serviceangebote.  daimler.com/investor
publikationen für unsere aktionäre:
geschäftsbericht  
(deutsch, englisch)
zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten quartal  
(deutsch und englisch)
nachhaltigkeitsbericht  
(deutsch und englisch)     
w
broschüre: unternehmensprofil    daimler.com/ir/berichte 
(deutsch und englisch) daimler.com/downloads/de
die genannten publikationen können angefordert werden bei:
daimler ag
investor relations, hpc 0324
70546 stuttgart
tel.  +49 711 17 92262
fax  +49 711 17 92287
order.print@daimler.com 
daimler ag  investor relations
70546 stuttgart tel.   +49 711 17 95277  das für diesen geschäftsbericht verwendete  
tel.  +49 711 17 0 +49 711 17 92261  papier wurde aus zellstoffen hergestellt,  
die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  
fax  +49 711 17 22244       +49 711 17 95256
und gemäß den bestimmungen des forest  
www.daimler.com fax  +49 711 17 94075
stewardship council zertifizierten forstbe- 
www.daimler.mobi ir.dai@daimler.com trieben stammen.
daimler ag
mercedesstr. 137
70327 stuttgart
deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi