
Potenziale heben
FINANZBERICHT 2016

  
Linde in Zahlen
  
Unt
ernehmensprofil
Schreibweise von Geschlechtern:
Bei allen Bezeichnungen, die auf Personen bezogen sind, meint die 
gewählte Formulierung beide Geschlechter, auch wenn aus Gründen 
der besseren Lesbarkeit nur die männliche Form erwähnt ist.
  
Unternehmensführung



 4 Der V
orstand
 6 Der Au
fsichtsrat
 8 Beri
cht des Aufsichtsrats
  
Corporate Governance
 14
 Erklärung zur Unternehmensführung 






 22
 Verg
ütungsbericht (Bestandteil des 

 38
 Linde am
 Kapitalmarkt
  Zusammengefasster 
La
gebericht







 43
 Werto
rientierte Unternehmenssteuerung 
des Linde Konzerns
 44
 Ziel
e und Strategie des Linde Konzerns 
  
Wirtschaftsbericht
 45
 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
 48
 Branch
enspezifische Rahmenbedingungen




 52
 Gases
 Divi
sion
 56
 Enginee
ring Division
 58
 Sons
tige Aktivitäten
 59
 Vermö
gens- und Finanzlage des Linde Konzerns
 62
 Konz
ern-Kapitalflussrechnung




 64
 Gesamt
bewertung des Geschäftsjahres 

 













 68
 Forschung und Entwicklung
 71
 Mitar
beiter
 74
 Engag
ement für die Gesellschaft 
 75
 Sicher
heit
 78
 Umwelt
schutz
 82
 Chan
cen- und Risikobericht
 96 Prog
nosebericht
 100
 Erkl
ärung zur Unternehmensführung 
gemäß §
 
a HG
B 101
 Über
nahmerelevante Angaben
 Konzernabschluss
 106
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 107
 Konz
ern-Gesamtergebnisrechnung
 108
 Konz
ernbilanz
 110
 Konz
ern-Kapitalflussrechnung



 114
 Segme
ntinformationen
 




 116
 Grundsätze
 129
 Erläu
terungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung 



 154
 Sonst
ige Angaben
 195
 Bestä
tigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
 Weitere Angaben
 202
 Über diesen Bericht (Bestandteil des 







 204
 Führ
ungsorganisation
 206
 Tabe
llen- und Grafikverzeichnis
 210
 Finan
zkalender
 214
 Fünfj
ahresübersicht
  
Impre
ssum

LINDE IN ZAHLEN
Linde in Zahlen
2015
2016
Veränderung
Aktie 
    Schlusskurs 
• 133,90
156,10
16,6
 %Höchstkurs 
• 193,85
163,55
Œ15,6
 %Tiefstkurs 
• 128,05
115,85
Œ9,5
 %Marktkapitalisierung (zum Jahresschlusskurs)
Mio.
 •24.857
28.978
16,6
 %Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
Œ unverwässert 
• 6,10
6,50
6,6
 %Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 
Œ unverwässert 
 (vor Sondereinflüssen)
• 6,82
7,00
2,6
 %Anzahl ausstehender Aktien zum 

Tsd.
 Stück
185.638
185.638
ŒKonzern (fortgeführte Aktivitäten)
    Umsatz 
Mio.
 •17.345
16.948
Œ2,3
 %Operatives Ergebnis
¹Mio.
 •4.087
4.098
0,3
 %Operative Marge
%23,6
24,2
+60 bp
²EBIT (Ergebnis vor Steuern und Zinsen) 
Mio.
 •2.029
2.075
2,3
 %EBIT (vor Sondereinflüssen) 
Mio.
 •2.221
2.201
Œ0,9
 %Ergebnis nach Steuern 
Mio.
 •1.236
1.327
7,4
 %Return on Capital Employed (vor Sondereinflüssen)
%9,5
9,4
Œ10 bp
²Anzahl der Mitarbeiter zum 

 59.774
59.715
Œ0,1
 %Gases Division
    Umsatz 
Mio.
 •15.168
14.892
Œ1,8
 %Operatives Ergebnis
¹Mio.
 •4.151
4.210
1,4
 %Operative Marge
%27,4
28,3
+90 bp
²Engineering Division
    Umsatz 
Mio.
 •2.594
2.351
Œ9,4
 %Operatives Ergebnis
¹Mio.
 •216
196
Œ9,3
 %Operative Marge
%8,3
8,3
Œ










 Basispunkte.

THE LINDE
 GROUP 
The Linde
 Group hat im Geschäfts
 jahr
 
 einen 
 Umsatz von 
,
 Mrd.
 
 erzielt und ist damit eines der führenden 
 Gase- und 
 Engineering
 unternehmen der Welt. Mit rund 

 Mit
 arbeitern ist Linde in mehr als 

 Ländern vertreten. 
Die Strategie der Linde
 Group ist auf ertragsorientiertes und nachhaltiges Wachstum ausgerichtet. Der gezielte Ausbau 
des internationalen Geschäfts mit zukunftsweisenden Produkten und Dienstleistungen steht dabei im Mittelpunkt. 
Linde handelt verantwortlich gegenüber 
 Aktionären, Geschäfts
 partnern, Mit
 arbeitern, der Gesellschaft und der Um
-
















Produkte, die Kundennutzen mit einem Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung verbinden.
ORGANISATION 











































































-
















GGC Healthcare, GGC Operations und GGC Deliver. Um die sich bietenden Geschäftschancen noch besser erschließen 
zu können, hat das Unternehmen zudem die konzernweit tätige Funktion Opportunity
 & Project Development gebildet.
 GASES
 DIVISION
Die Linde
 Group nimmt im internationalen 
 Gasemarkt eine weltweit führende Position ein. Das Unternehmen bietet 
eine breite Palette an Druck- und Flüssig
 gasen sowie 
 Chemikalien und ist damit ein wichtiger und verlässlicher Partner 
für unterschiedlichste 
 Industrien. 
 Gase von Linde werden beispielsweise im Energie
 sektor, in der Stahl
 produktion, der 
Chemie
 verarbeitung, dem Umwelt
 schutz, dem Schweißen sowie in der Lebensmittel
 verarbeitung, der Glasproduktion 
und der Elektronik eingesetzt. Darüber hinaus baut das Unternehmen die Sparte Healthcare, das Geschäft mit medizi
-nischen 
 Gasen und Dienstleistungen, konsequent aus und ist zudem in der Weiterentwicklung der umweltfreundlichen 
Wasserstofftechnologie weltweit führend.
 ENGINEERING
 DIVISION
Die 
 Engineering
 Division von Linde ist mit der Fokussierung auf die zukunftsträchtigen Marktbereiche 
 Olefin
 anlagen, 
 Erdgasanlagen, Luft
 zerlegungsanlagen sowie Wasserstoff- und Synthese
 gasanlagen weltweit erfolgreich. Im Un
-terschied zu fast allen Wettbewerbern kann das Unternehmen bei der Planung, der Projektierung und dem Bau von 
schlüsselfertigen 
 Industrie
 anlagen auf eigenes, umfassendes verfahrenstechnisches Know-how zurückgreifen. Linde 
 Anlagen werden für Projekte in den verschiedensten Bereichen eingesetzt: in der Petro
 chemie und der chemischen 
 Industrie, bei 
 Raffinerien und Düngemittel
 fabriken, für die 
 Gewinnung von Luftgasen, zur Erzeugung von Wasserstoff 
und Synthese
 gasen, zur 
 Erdgas
 behandlung sowie für die Produktion von Edelgasen.
UNTERNEHMENSPROFIL

Linde ist mit seinen 
 Gase- und 
 Engineering-Aktivitäten in mehr als 

 Ländern der Erde vertreten. Die 
 Gases
  
Division 







































Marktgegebenheiten im 
 Gasegeschäft zu berücksichtigen und die jeweiligen Kundenanforderungen im 
 Gasegeschäft 
effizient erfüllen zu können. Die 
 Engineering
 Division ist mit ihren Produktbereichen 
 Olefinanlagen, 
 Erdgasanlagen, 
Luft
 zerlegungsanlagen sowie Wasserstoff- und Synthese
 gasanlagen weltweit tätig.
DIE LINDE WELT
LEBENSMITTEL
 & GETRÄNKE
CHEMIE
 & ENERGIE
METALLURGIE
 & GLAS
VERARBEI
-TENDE  
INDUSTRIE
ELEKTRONIK
HEALTHCARE
SONSTIGES
Aquakultur & 
Wasser-behandlungGetränkeLebensmittelEnergieFein- & Petrochemie
PharmaSonstige 
 ChemieGlas & GlasfasernWärme-behandlungNichteisenStahl
Sonstige Metallurgie & GlasLuft- & RaumfahrtFahrzeug-industrieMaschinenbau 
 & BaubrancheMetallbau & ProdukteSonstige Fertigungsind.Solar industrieHalbleiter- Fertigung
Elektronische 
Baustein- FertigungHospital CareHomecareGas 
 TherapiesCare ConceptsBildung & ForschungHandel
DistributorenKUNDENSEGMENTE DER GASES DIVISION
 AMERIKA 
 EMEA 

 REGION OHNE LINDE GASEGESCHÄFT
DIE SEGMENTE DER GASES DIVISION

PASSION TO EXCEL.
Mit Leidenschaft Herausragendes leisten.
INNOVATING FOR CUSTOMERS.
Innovationen für unsere Kunden schaffen.
EMPOWERING PEOPLE.
Uns gegenseitig fördern und fordern, 
 bestärken und vertrauen.
THRIVING THROUGH DIVERSITY.
Erfolg durch 
 Vielfalt.
Wir werden das weltweit 
 führende 
 Gase- und 
 Engineering
 unternehmen 
 sein, dessen Mit
 arbeiter höchste 
 Wertschätzung genießen und das innovative 
 Lösungen bietet, die die Welt verändern.
UNSERE VISION
UNSERE UNTERNEHMENSWERTE

Unternehmensführung
KAPITEL 1



 4 Der Vorstand
 6 Der Aufsichtsrat
 8 Bericht des Aufsichtsrats
  
Corporate Governance
 14
 Erklärung zur Unternehmensführung 



 22
 Vergütungsbericht (Bestandteil des 


 38
 Linde am Kapitalmarkt
 
2BRIEF AN 


3
 war ein zweifelsohne bewegtes Jahr. Auf der ge
-sellschaftlichen, auf der politischen ebenso wie auf der 
für uns wichtigsten, der wirtschaftlichen Ebene. Wir 
waren und sind Zeugen einschneidender Umwälzun
-gen durch die Digitalisierung, wir haben Wahlen und 
Abstimmungen mit überraschendem Ausgang erlebt 
und wir mussten mit einem anhaltend niedrigen Ölpreis 

Œ auch die globalen Wachstumsaussichten 
trübten sich im Jahresverlauf weiter ein.
Trotz dieser und anderer Turbulenzen konnten wir 
jedoch die Erwartungen erfüllen. Denn bereinigt um 
Währungseffekte haben wir beim Konzern
 umsatz 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (ohne Gist) zugelegt. 
Das 
 operative Konzern
 ergebnis konnten wir währungs
-bereinigt sogar um 
, Prozent steigern. Besonders 
erfreulich entwickelte sich die 
 operative Konzernmarge, 
die mit 
, Prozent 
 Basispunkte über dem Vorjah
-reswert von 
, Prozent lag.
Sehr geehrte 
 Aktionäre, Sie können sicher sein, 
dass wir alles dafür tun, um unsere Potenziale weiter 
zu heben: Wir besitzen ein fundamental stabiles und 
auf Nachhaltigkeit angelegtes Geschäftsmodell, wett
-bewerbsfähige Lösungen und erfolgversprechende 
Innovationen. All das verschafft uns Wettbewerbs
-vorteile gegenüber anderen Anbietern.
Aus diesem Grund halten wir an unserer verlässlichen 
 Dividendenausschüttung uneingeschränkt fest. Vor
-stand und Aufsichts
 rat werden der Hauptversammlung 
am 

 Mai
 
 vorschlagen, eine 
 Dividende in Höhe 
von 
, 
 je Stückaktie auszuschütten (Vj.
 , 
 je 
 Aktie). Damit würde die 
 Dividende überproportional 
zum 
 operativen Konzern
 ergebnis um 
, Prozent erhöht 
werden. Dies ist ein positives Signal an Sie, unsere 
 Aktionäre, und spiegelt unsere feste Überzeugung wider, 
auch zukünftig eine stabile und profitable Geschäfts
-entwicklung sicherzustellen.
Für das laufende Geschäfts
 jahr
 
 rechnen wir mit 
einer Konzern
 umsatzentwicklung in der Bandbreite 
von 
Œ Prozent bis 
+ Prozent, um Währungseffekte 
bereinigt. Beim 
 operativen Konzern
 ergebnis erwarten 
wir in diesem Jahr eine währungsbereinigte Entwick
-lung, die auf dem Niveau des Vorjahrs liegen soll und 
um bis zu 
 Prozent steigen könnte. Für die Rendite 
auf das eingesetzte Kapital haben wir uns einen Wert 
von 
 bis 
 Prozent als Ziel gesetzt.
Klar ist aber auch, dass die Weltwirtschaft in den kom
-menden Jahren trüb bleiben wird und damit auch das 
Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion. Davon 
sind wir insbesondere in unserem bei weitem größten 
Geschäfts
 bereich, der 
 Gases
 Division, betroffen. Wir wer
-den zudem mit einem hohen Kostendruck konfrontiert 
und müssen gegen einen aggressiven Wettbewerb beste
-hen, der auf einer niedrigeren Kostenbasis agiert als wir.
Sie, unsere 
 Aktionäre, haben ganz klare Erwartun
-





Œ und im Vergleich 
mit den Wettbewerbern liegen wir in diesem Bereich 
zurück. Deshalb sind die oben genannten Ziele eng 
verknüpft mit den Maßnahmen des 

 gestarteten 
Programms LIFT. Dieses Programm ist auf drei Jahre 
ausgelegt und soll eine weiter erhöhte Effizienz durch 
eine Vielzahl von Maßnahmen absichern.
Im 
 Dezember
 
 haben wir bekannt gegeben, dass 
wir mit unserem Wettbewerber Praxair einen Zusam
-menschluss unter Gleichen anstreben. Diese Fusion 
würde Wert schaffen und zwei führende Unternehmen 
für 
 Industriegase zusammenbringen und deren jewei
-lige Stärken nutzen. Lindes etablierte führende Position 
im 
 Technologiebereich würde mit Praxairs 
 operativer 
Exzellenz kombiniert und es würde ein neuer Welt
-marktführer entstehen. Das gemeinsame Unterneh
-men hätte starke Positionen in allen Schlüsselregionen 
und Endmärkten und würde so ein diversifizierteres 
und ausgewogenes globales Portfolio schaffen. Diese 
strategische Fusion würde das Potenzial, die exzellen
-ten Mit
 arbeiter und die erstklassigen Prozesse beider 
Unternehmen zusammenbringen.
Abschließend möchte ich im Namen des Vorstands 
allen Mit
 arbeiterinnen und Mit
 arbeitern danken, für 
die das abgelaufene Jahr sicherlich kein leichtes war. 
Aber, die Leistungsbereitschaft und der Einsatz für Linde 




Œ im Gegenteil, wie die 
Zahlen zeigen.
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir trotz eines 
sehr herausfordernden Marktumfelds unseren Erfolg 
weiter ausbauen werden. Linde ist nach wie vor ein 
starkes Unternehmen, das gut aufgestellt ist. Und in 
einem Bündnis mit Praxair wären wir noch besser auf
-
Œ das ist gut für die Beschäftigten bei Linde, 
das ist gut für die Kunden und das ist gut für Sie, die 
Eigentümer von Linde.
PROFESSOR
 DR.
 ING.
 ALDO BELLONI
[VORSITZENDER DES VORSTANDS DER LINDE AG]




4DER VORSTAND
PROFESSOR DR.-ING.
 ALDO
 BELLONI
GEBOREN 

Doktor der Ingenieurwissenschaften [Dr.-Ing.]
Vorsitzender des Vorstands
Verantwortlich für Opportunity
 & Pr
oject Development, 
das 
  Segment 
  Amerika, das 
  Global 
  Governance 







  Corporate Communications
 &   
Investor Relations, 
  Corporate Internal Audit, 
  Corporate Office, 
   Co
rporate Strategy
 & Market Intelligence, 
  







 Gr
oup Information 
 Se
rvices, 
 Gr
oup Accounting
 & 
 Reporting, 
 Group Insurance, 
 Group Mergers
 & Ac
quisitions,
  Gr
oup Risk 
 Ma
nagement, 
 Gr
oup Tax, 
 Gr
oup Treasury, 





 








 











 Arbeitsdirektor
 Mitglied des Vorstands seit 

DR.-ING.
 CHRISTIAN BRUCH
 GEBOREN 

Doktor der Ingenieurwissenschaften [Dr.-Ing.]
 Diplom-Ingenieur [Maschinen
 bau]
Verantwortlich für die 
 En
gineering
 Division sowie für die 







Mitglied des Vorstands seit 


BERND EULITZ
 GEBOREN 

Diplom-Ingenieur
Verantwortlich für das Segment EMEA 
 [ Eu
ropa, Mittlerer Osten, 
 Af
rika] und die 
 Global 
 Go
vernance Centres Deliver und 
 




 





Mitglied des Vorstands seit 

SANJIV LAMBA
 GEBOREN 

Chartered Accountant
Bachelor of Commerce






 Global 
 Governance Centres 
 Merchant
 &  Packaged 
 Gases
 

















Mitglied des Vorstands seit 


5SANJIV LAMBA Œ PROFESSOR DR.-ING.
 ALDO BELLONI
 BERND EULITZ Œ DR.-ING.
 CHRISTIAN BRUCH
[VON LINKS NACH RECHTS]
DER
 VORSTAND

6DER AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats
PROF. DR.-ING. WOLFGANG REITZLE
[VORSITZENDER]
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der Linde
 AG 
 (Mitglied und Vorsitzender des Aufsichts
 rats 
 seit 

 Mai
 
)HANS-DIETER KATTE
¹[STELLV.
 VORSITZENDER]
Vorsitzender des Betriebsrats des Betriebs 
 Pullach
 der 
 Engineering
 Division der Linde
 AG
MICHAEL DIEKMANN
[WEITERER STELLV.
 VORSITZENDER]
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands
 der Allianz SE
PROF.
 DR.
 OEC.
 DR.
 IUR.
 ANN-KRISTIN ACHLEITNER
Universitätsprofessorin an der
 Technischen Universität 
 München
DR.
 RER.
 POL.
 CLEMENS BÖRSIG
²Vorsitzender des Vorstands der Deutsche 
 Bank Stiftung,
 Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichts
 rats
 der Deutsche 
 Bank
 AG
ANKE COUTURIER
¹Leiterin 
 Global Pensions
 der Linde
 AG
FRANZ FEHRENBACH
Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Robert Bosch
 GmbH,
 Geschäftsführender Gesellschafter
 der Robert Bosch 
 Industrietreuhand
 KG
GERNOT HAHL
¹Vorsitzender des Betriebsrats des Betriebs Worms
 der 
   
Gases
 Division der Linde
 AG
DR.
 JUR.
 MARTIN KIMMICH
¹
 Bevollmächtigter der IG Metall 
 München
DR.
 RER.
 NAT.
 VICTORIA OSSADNIK
Vice President (VP) Enterprise 
 Services Delivery 
 der Microsoft 
 Deutschland
 GmbH
 (Mitglied des Aufsichts
 rats seit 

 Januar
 
)XAVER SCHMIDT
¹Leiter der Abteilung Vorsitzender 
 der IG Bergbau, Chemie, Energie Hannover
FRANK SONNTAG
¹Vorsitzender des Betriebsrats des Betriebs Dresden
 der 
 Engineering
 Division der Linde
 AG
Aus dem Aufsichts
 rat ausgeschieden am 
 
 Mai
 
:DR.
 RER.
 POL.
 MANFRED SCHNEIDER
[VORSITZENDER]
Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichts
 rats
 der Bayer
 AG
¹ Als Vertreter der Arbeitnehmer.
² Unabhängiges und sachverständiges Mitglied im Sinne von §§

 Abs.
,
 Abs.
 AktG.
  
Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien 
 finden Sie im Anhang zum Konzernabschluss unter 
 ZIFFER [35]
.
7Ausschüsse des Aufsichtsrats
VERMITTLUNGSAUSSCHUSS




 ªBPROF.
 DR.-ING.
 WOLFGANG REITZLE
 [VORSITZENDER]
 ªBHANS-
 DIETER 
 KATTE
¹ ªB MICHAEL 
 DIEKMANN
 ªB XAVER 
 SCHMIDT
¹STÄNDIGER AUSSCHUSS
 ªBPROF.
 DR.-ING.
 WOLFGANG REITZLE
 [VORSITZENDER] 
 ªBHANS-
 DIETER 
 KATTE
¹ ªB MICHAEL 
 DIEKMANN
 ªBFRANZ FEHRENBACH
 ªB GERNOT 
 HAHL
¹PRÜFUNGSAUSSCHUSS
 ªBDR.
 RER.
 POL.
 CLEMENS BÖRSIG
² [VORSITZENDER]
 ªBPROF.
 DR.
 OEC.
 DR.
 IUR.
 ANN-KRISTIN 
 ACHLEITNER 
 ªB GERNOT 
 HAHL
¹ ªBHANS-
 DIETER 
 KATTE
¹ ªBPROF.
 DR.-ING.
 WOLFGANG REITZLE
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS
 ªBPROF.
 DR.-ING.
 WOLFGANG REITZLE
 [VORSITZENDER]
 ªB MICHAEL 
 DIEKMANN
 ªBFRANZ FEHRENBACH
¹ Als Vertreter der Arbeitnehmer.
² Unabhängiges und sachverständiges Mitglied im Sinne von §§

 Abs.
,
 Abs.
 AktG.
  
Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien 
 finden Sie im Anhang zum Konzernabschluss unter 
 ZIFFER [35]
.DER
 AUFSICHTSRAT

8BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS

9der Aufsichts
 rat hat sich im Berichtsjahr eingehend 
mit der Lage, den Perspektiven und der strategischen 
Weiterentwicklung der Gesellschaft, mit der künftigen 
langfristigen Positionierung des Linde Konzerns sowie 
mit wesentlichen Einzelmaßnahmen befasst. Wir ha
-ben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 
beraten und seine Geschäftsführung entsprechend 
den uns nach Gesetz, Satzung und Geschäfts
 ordnung 
obliegenden Aufgaben überwacht. Der Vorstand hat 
uns in unseren Sitzungen und durch schriftliche Be
-richte regelmäßig, zeitnah und umfassend über den 
Geschäftsverlauf, die wirtschaftliche Lage, die Ren
-tabilität und die Planung der Gesellschaft und ihrer 
Tochter
 unternehmen sowie alle für die Gesellschaft 
und ihre Tochter
 unternehmen relevanten Fragen der 
Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der 
Risikolage, des Risiko
 managements und der Compli
-ance unterrichtet. Sämtliche uns überlassenen und 
vorgestellten Unterlagen haben wir auf Plausibilität 
geprüft. Wir haben den Vorstand regelmäßig zu wich
-tigen Sachverhalten befragt. In Entscheidungen von 
wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der 
Aufsichts
 rat eingebunden. Hierzu gehören Maßnahmen 
und Geschäfte des Vorstands, die der Zustimmung des 
Aufsichts
 rats bedürfen. Dazu zählen insbesondere das 
Jahresinvestitionsprogramm, größere 
 Akquisitionen, 
Desinvestitionen sowie definierte Kapital- und Finanz
-maßnahmen.
In den Ausschüssen und im Plenum setzten wir uns 
kritisch mit den Berichten und Beschlussvorlagen des 
Vorstands auseinander und brachten Anregungen ein. 
Darüber hinaus hat sich der Vorsitzende des Aufsichts
-rats fortlaufend über die aktuelle Entwicklung der 
Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle und 
Entscheidungen des Vorstands in Kenntnis setzen las
-sen. Er stand in einem engen Informations- und Ge
-dankenaustausch mit dem Vorstand und insbesondere 
dem Vorsitzenden des Vorstands und hat mit ihm die 
Unternehmensstrategie, die Planung, die Geschäftsent
-wicklung, die Risikolage, das Risiko
 management und 
die Compliance regelmäßig beraten. Der Aufsichts
 rat 
hat sich auf der Grundlage der Berichte des Vorstands 
sowie des vom Abschluss
 prüfer erstatteten Berichts 
von der Leistungsfähigkeit des gemäß §
  Abs.
  AktG 
eingerichteten Risikoüberwachungssystems überzeugt. 
Er hatte zu keiner Zeit Beanstandungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der Un
-ternehmensführung.
Sitzungen und Beschluss
-fassungen des Aufsichts
 rats
Im Geschäfts
 jahr
 
 fanden insgesamt acht Aufsichts
-ratssitzungen statt, davon vier turnusgemäße und vier 
außerordentliche. Die Mitglieder des Aufsichts
 rats ha
-ben jeweils an mehr als der Hälfte der Sitzungen des 
Aufsichts
 rats und der Ausschüsse, denen sie angehören, 
teilgenommen. Im Einzelnen nahmen die Mitglieder des 
Aufsichts
 rats an den Sitzungen des Aufsichts
 rats und 
seiner Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:





¹Aufsichtsratsmitglieder
Aufsichtsrats- 

sitzungen
¹Teilnahme
Anwesenheit in %
Dr.
 Manfred Schneider (Vorsitzender) (bis 

)7686
Prof.
 Dr.-Ing.
 Wolfgang Reitzle (Vorsitzender) (ab 

)1010100
Hans-Dieter Katte (stellv.
 Vorsitzender)
1616100
Michael Diekmann (weiterer stellv.
 Vorsitzender)
131185Prof.
 Dr.
 Dr.
 Ann-Kristin Achleitner
1212100
Dr.
 Clemens Börsig
121083Anke Couturier
88100
Franz Fehrenbach
1313100
Gernot Hahl
1616100
Dr.
 Martin Kimmich
88100
Dr.
 Victoria Ossadnik (ab 

)88100
Xaver Schmidt
88100
Frank Sonntag
88100
 Die Arbeit der Aufsichtsratsmitglieder außerhalb von Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie angehören, wurde nicht erfasst.
1
BERICHT
 DES
  AUFSICHTSRATS

10Im Zentrum der Beratungs- und Überwachungstätigkeit 
des Aufsichts
 rats standen auch 

 die Entwicklungs
-perspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche 
und der berichts
 pflichtigen 
 Segmente. Regelmäßig 
haben wir mit dem Vorstand mögliche Auswirkungen 
der weltweiten Wirtschaftslage und von Währungsef
-fekten, Auswirkungen der Ölpreisentwicklung und der 
Auftragslage im 
 Anlagenbau sowie die Entwicklung 
einzelner Märkte erörtert und Fragen der Planbarkeit 
und Stabilität der weiteren Entwicklungen diskutiert. 
Intensiv befasste sich der Aufsichts
 rat mit den 

 und 

 initiierten Maßnahmen zur Effizienzsteige
-rung sowie dem möglichen Zusammenschluss mit dem 
US-amerikanischen 
 Industriegaseunternehmen Praxair, 
Inc. Ein weiterer Schwerpunkt der Aufsichts
 ratsarbeit 

 waren die Veränderungen im Aufsichts
 rat und im 
Vorstand der Linde
 AG.
Nach gründlicher Prüfung und Erörterung der vor
-gelegten Unterlagen und der jeweiligen Anträge des 
Vorstands hat der Aufsichts
 rat alle erforderlichen Zu
-stimmungen erteilt. Die Beschlüsse des Aufsichts
 rats 
wurden im Berichtsjahr grundsätzlich in Sitzungen 
gefasst. Nicht persönlich teilnehmende Aufsichts
-ratsmitglieder haben jeweils durch schriftliche Stimm
-abgabe an den Beschluss
 fassungen teilgenommen. 
Zwei Beschluss
 fassungen des Aufsichts
 rats erfolgten 
im schriftlichen Verfahren. Im Einzelnen standen 

 folgende Themen im Vordergrund der Beratungen des 
Aufsichts
 rats:
 Januar
 
Œ Am 

 Januar
 
 wählten wir Franz 
Fehrenbach im Wege der schriftlichen Beschluss
 fassung 
zum Nachfolger von Klaus-
 Peter 
 Müller, der zum 

 De-zember
 
 aus dem Aufsichts
 rat ausgeschieden war, 
als Mitglied in den Ständigen Ausschuss und in den 
Nominierungsausschuss des Aufsichts
 rats.
Am 

 Januar
 
 beschlossen die Anteilseignerver
-treter im Aufsichts
 rat, von der in §
  Abs.
  Satz 
 AktG 
vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch zu machen, und wi
-dersprachen gegenüber dem Aufsichts
 rats
 vorsitzenden 
der Gesamterfüllung hinsichtlich des Mindestanteils der 
Geschlechterverteilung im Aufsichts
 rat der Linde
 AG.
 März
 
Œ In unserer Sitzung am 
 März
 

-fassten wir uns unter anderem eingehend mit dem Jah
-resabschluss der Linde
 AG und dem Konzern
 abschluss 
zum 

 Dezember
 
, billigten diese und stimmten 
dem 
 Gewinnverwendungsvorschlag zu. Außer
 dem 
befassten wir uns mit der EMIR-Pflichtprüfung 

 gemäß §
 




von sich aus dem Wert
 papierhandelsgesetz ergeben
-den Anforderungen. Wir beschlossen auf Vorschlag 
des Ständigen Ausschusses die Zielerreichungen 
der variablen Barvergütung und die Gesamtbezüge 
der einzelnen Vorstandsmitglieder für 

 Darüber 
hinaus gaben wir die Entsprechenserklärung zum 
Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex ab und ver
-abschiedeten den Aufsichts
 rats- und den 
 Corporate 
 Governance-Bericht 

, die Fortentwicklung der Ziele 
für unsere Zusammensetzung sowie die Tagesordnung 
der Hauptversammlung einschließlich der Beschluss
-vorschläge. Neben der regelmäßigen Berichterstattung 
über den Geschäftsverlauf und die Lage des Linde 
Konzerns legte uns der Vorstand die aktualisierte 
Planung für das Geschäfts
 jahr
 
 und die aktuali
-sierte Mittelfristplanung vor. Dies beinhaltete auch 
Informationen über Abweichungen von der im Vorjahr 
vorgelegten Planung. Des Weiteren gab der Vorstand 
einen Schwerpunktbericht zur 
 Engineering
 Division.
 Mai
 
Œ Unmittelbar vor der Hauptversamm
-lung am 
 Mai
 
 berichtete der Vorstand über den 
Geschäftsverlauf im ersten Quartal 

, die aktuelle 
Geschäftsentwicklung und die wirtschaftliche Lage des 
Linde Konzerns. Des Weiteren beschlossen wir über 
die Art der Erfüllung der Matching Shares Anrechte, 
die Mitglieder des Vorstands im Rahmen des Aktien
-optionsplans 

 erworben hatten und deren Wartezeit 

 ablief. Ferner stimmten wir nach ausführlicher 
Erläuterung und Diskussion der Empfehlung des Stän
-digen Ausschusses zu, dem Wunsch des Vorstands
-mitglieds 
 Thomas 
 Blades nach vorzeitiger Aufhebung 
seiner Bestellung zum Vorstandsmitglied und seines 
bestehenden Anstellungs
 verhältnisses nachzukommen. 
Außerdem diente die Sitzung der Vorbereitung des sich 
anschließenden 
 Aktionärstreffens.
Unmittelbar im Anschluss an die Hauptversamm
-lung am 
 Mai
 
 fand eine weitere Aufsichtsrats
-sitzung statt, in der wir Prof.
 Dr.-Ing.
  
Wolfgang 
 Reitzle 
als Nachfolger von Dr.
  
Manfred 
 Schneider mit Wirkung 
zum 

 Mai
 
 zum Vorsitzenden des Aufsichts
 rats 
und des Vermittlungsausschusses wählten.
 Juni
 
Œ Im schriftlichen Verfahren legten wir 
am 

 Juni
 
 den Zeitpunkt und die Konditionen des 
Ausscheidens von 
 Thomas 
 Blades fest.
 Juli
 
Œ Am 

 Juli
 
 fand eine außerordent
-liche Strategiesitzung statt. Der Vorstand berichtete 
über seine Einschätzung der Geschäfts-, Markt- und 
Wettbewerbsentwicklung und eines möglichen Zusam
-menschlusses mit Praxair, Inc. Des Weiteren wurden 
Personalangelegenheiten des Vorstands diskutiert.
 September
 
Œ Am 

 September
 
 emp
-fahlen die Anteilseignervertreter im Aufsichts
 rat in 
Übereinstimmung mit dem Vorstandsvorsitzenden, die 
vorläufigen Gespräche mit Praxair, lnc. über eine mög
-liche Zusammenlegung beider Unternehmen zu been
-den. Es hatte sich gezeigt, dass bei der Erörterung von 

Œ


Œ keine 
übereinstimmende Auffassung erzielt werden konnte. 
Unabhängig davon war die strategische Sinnhaftigkeit 
der Fusion aber nicht in Zweifel gezogen worden.
Schwerpunkt der außerordentlichen Aufsichts
 rats
-sitzung am 

 September
 
 bildeten Personalange
-legenheiten des Vorstands. Der Ständige Ausschuss 
empfahl nach einer umfassenden Prüfung und der 

11
kritischen Würdigung der Gesamtsituation, 
 Georg 
 Denoke vom Amt des Finanzvorstands abzuberufen 
und aus der Rolle des Arbeitsdirektors zu entlassen. Der 
Aufsichts
 rat folgte dieser Empfehlung einstimmig und 
setzte sie noch am selben Tag um. Zudem bestellten 
wir Dr.
 Wolfgang Büchele zusätzlich zu den bislang von 
ihm wahrgenommenen Aufgaben zum neuen Arbeits
-direktor. Dr.
 Wolfgang Büchele teilte dem Aufsichts
 rat 
in dieser Sitzung mit, dass er für eine Verlängerung 
seiner am 

 April
 
 endenden Amtszeit im Vorstand 
der Linde
 AG nicht mehr zur Verfügung stehe.
In unserer Sitzung am 

 September
 
 informierte 
der Vorstand detailliert über die wirtschaftliche Lage 
des Linde Konzerns und seiner 
 Divisionen, gab einen 
Ausblick auf das Gesamtjahr
 
 und erstattete Schwer
-punktberichte zum Produktbereich Healthcare sowie 
zur 
 Engineering
 Division. Ferner standen der Status 
der Umsetzung der in den Vorjahren aufgezeigten Stra
-tegien, die strategische Weiterentwicklung und das 
Wettbewerbsumfeld des Unternehmens im Fokus der 
Sitzung. Neuere Entwicklungen zur Strategie und zur 
Wettbewerbsposition des Linde Konzerns und seiner 
Geschäftsfelder wurden intensiv erörtert. Diskutiert 
wurden insbesondere Fragen der strategischen Positio
-nierung und Ausrichtung des Unternehmens und seiner 
 Divisionen und hierzu erwogene bzw. initiierte Vorhaben 
und deren Auswirkungen auf die Finanz-, Vermögens- 
und Ertragslage. Schließlich beriet der Aufsichts
 rat auch 
über die Nachfolgeplanung für den Vorstand.
 Dezember
 
Œ In unserer Sitzung am 
 Dezem
-ber
 
 beschäftigten wir uns mit der aktuellen Ge
-schäftsentwicklung. Auf der Grundlage umfangreicher 
Unterlagen befassten wir uns mit der Vorschau auf den 
Jahres
 abschluss 

, dem Budget für das Geschäfts
-jahr
 
 und der mittelfristigen Unternehmenspla
-nung für die Jahre 

 bis 

 einschließlich Finanz-, 
 Investitions- und Personalplanung. Der Vorstand legte 
uns Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung des 
Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen und 
Zielen unter Angabe von Gründen dar. Außerdem er
-örterten wir ausführlich den Antrag des Vorstands auf 
Zustimmung zu dem 
 Investitionsprogramm 

 Nach 
sorgfältiger Prüfung erteilten wir unsere Zustimmung. 
Nachdem der Vorstand Ende November
 
 einen mo
-difizierten Vorschlag für einen möglichen Zusammen
-schluss unter Gleichen von Praxair, Inc. erhalten und 
geprüft hatte, stellte er uns strategische Handlungs
-optionen vor. Wir berieten diese intensiv und machten 
uns ein umfassendes Bild über die Chancen und Risiken, 
die verfolgten unternehmerischen und strategischen 
Ziele, die Realisierbarkeit und die Auswirkungen auf 
unser Unternehmen. Der Aufsichts
 rat unterstützte die 
Wiederaufnahme der Gespräche mit Praxair, Inc. Zudem 
bot Dr.
 Wolfgang Büchele dem Aufsichts
 rat in dieser 
Sitzung an, sein Amt als Mitglied des Vorstands, Vor
-standsvorsitzender und Arbeitsdirektor zum Ablauf 
des 
 Dezember
 
 niederzulegen. Der Aufsichts
 rat 
nahm dieses Angebot an und bestellte Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni mit Wirkung zum 
 Dezember
 
 zum Mitglied 
des Vorstands, Vorstandsvorsitzenden und Arbeitsdirek
-tor der Linde
 AG bis zum Ablauf des 

 Dezember
 
 Des Weiteren beschlossen wir über die Bedingungen 
des Ausscheidens von Dr.
 Wolfgang Büchele und des 
Wiedereintritts von Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni.
In einer Sondersitzung am 

 Dezember
 
 stimm
-ten wir der Unterzeichnung eines rechtlich nicht binden
-den Eckpunktepapiers, eines sogenannten —
 Term Sheetﬁ, 
über die wesentlichen Konditionen eines potenziellen 
Zusammenschlusses von Linde
 AG und Praxair, Inc. durch 
den Vorstand der Linde
 AG zu.
Ausschüsse und deren 
 Sitzungen
Der Aufsichts
 rat hat unverändert vier Ausschüsse ge
-bildet: den Vermittlungsausschuss gemäß §
  Abs.
  MitbestG, den Ständigen Ausschuss, den Prüfungs
-ausschuss und den Nominierungsausschuss. Der 
Aufsichts
 ratsvorsitzende führt mit Ausnahme des Prü
-fungsausschusses in allen Ausschüssen den Vorsitz. 
Die gegenwärtige Zusammensetzung der Ausschüsse 
finden Sie auf 
 SEITE 
7 Informationen zu den Auf
-gaben der Ausschüsse sind im Bericht zur 
 Corporate 
 Governance auf den 
 SEITEN 
14 BIS 
21 enthalten. Die 
Ausschussvorsitzenden haben das Plenum jeweils zeit
-nah und umfassend über die Inhalte und Ergebnisse 
der Ausschusssitzungen informiert.
Der Ständige Ausschuss des Aufsichts
 rats trat im Be
-richtsjahr zu vier Sitzungen zusammen. Der Vorsitzende 
des Ständigen Ausschusses stand zur Abstimmung be
-sonderer Themen auch außerhalb der Sitzungen in en
-gem Kontakt mit den übrigen Ausschussmitgliedern. Der 
Ständige Ausschuss behandelte Personalangelegen
-heiten des Vorstands und bereitete Personalentschei
-dungen des Aufsichts
 rats vor. Weiterhin erteilte der 
Ständige Ausschuss seine Einwilligung zur Übernahme 
von Mandaten und Nebentätigkeiten der Vorstands
-mitglieder bei anderen Unternehmen, Einrichtungen 
und Institutionen.
Der Prüfungsausschuss hat im Berichtsjahr viermal 
in Gegenwart des Abschluss
 prüfers sowie des Vorsit
-zenden des Vorstands und des Finanzvorstands bzw. 
des Interims-CFO getagt. Er hat den Jahres
 abschluss 
der Linde
 AG und den Konzern
 abschluss, die Lage
-berichte, den Gewinnverwendungsvorschlag und 
die Prüfungsberichte einschließlich des Berichts zum 
Prüfungsschwerpunkt sowie den mündlichen Bericht 
des Abschluss
 prüfers über die wesentlichen Ergeb
-nisse der Prüfung intensiv beraten und geprüft. Der 
Prüfungsausschuss sah im Rahmen seiner Prüfun
-gen keinen Anlass für Beanstandungen. Wesentliche 
Schwächen des Internen Kontrollsystems, bezogen 
BERICHT
 DES
  AUFSICHTSRATS

12
auf den Rechnungs
 legungsprozess, und des Risiko
-früherkennungssystems wurden vom Abschluss
 prüfer 
nicht festgestellt. Außerdem erörterte der Vorstand 
mit dem Prüfungsausschuss die Zwischenberichte und 
den Halbjahresfinanzbericht unter Berücksichtigung 
des Berichts des Abschluss
 prüfers über die prüferische 
Durchsicht vor deren Veröffentlichung. Darüber hinaus 
beschäftigte sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbe
-reitung des Vorschlags des Aufsichts
 rats zur Bestellung 
des Abschluss
 prüfers durch die Hauptversammlung, 
der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschluss
-prüfer, der Festlegung des Prüfungsschwerpunktes und 
der Honorarvereinbarung mit dem Abschluss
 prüfer. Er 
überwachte die Unabhängigkeit, Qualifikation, Rota
-tion und Effizienz des Abschluss
 prüfers sowie die von 
diesem zusätzlich zu den Abschlussprüfungsleistungen 
erbrachten Leistungen. Überdies hat der Prüfungs
-ausschuss in Übereinstimmung mit internen Rege
-lungen mit dem Abschluss
 prüfer eine Vereinbarung 
über die Erbringung von Dienstleistungen, die nicht 
im Zusammenhang mit der Abschlussprüfung stehen, 
getroffen und ließ sich durch den Abschluss
 prüfer zu 
jeder Sitzung über die Höhe der in diesem Zusammen
-hang angefallenen Honorare informieren. Weiterhin 
ließ sich der Prüfungsausschuss regelmäßig über die 
Weiterentwicklung des Risiko
 managementsystems und 
der Compliance-Strukturen, über Compliance-
 Themen, 
etwaige rechtliche und regulatorische Risiken sowie 
die Risikolage, -erfassung und -überwachung im Un
-ternehmen unterrichten. Der Prüfungsausschuss be
-fasste sich anhand einer Präsentation des Vorstands 
mit der Weiterentwicklung der Kontrollsysteme im 
Linde Konzern. Er erhielt einen Bericht bezüglich Aus
-stattung, Aufgaben und Verantwortlichkeiten sowie 
Prüfungstätigkeit der Internen Revision und über den 
Prüfungsplan 

 Der Prüfungsausschuss hat sich 
über die Effektivität des Internen Kontrollsystems, des 
Risiko
 managementsystems und des Internen Revisi
-onssystems unterrichten lassen, sie eingehend erörtert 
und sich von der Wirksamkeit der Systeme überzeugt. 
Ferner informierte der Vorstand den Prüfungsausschuss 
regelmäßig über den Status verschiedener Aktivitä
-ten zur externen und internen Finanzierung sowie zur 
Liquiditäts
 sicherung des Unternehmens. Weitere be
-handelte Themen waren die EMIR-Pflichtprüfung 

 gemäß §
  WpHG, mögliche Auswirkungen des Brexit 
auf unser Unternehmen sowie aktuelle Rechts- und 
Rechnungs
 legungsentwicklungen. Bei ausgewählten 
Punkten der Tagesordnung nahmen auch die Leiter 
der zuständigen Fachabteilungen an den Sitzungen 
des Prüfungsausschusses teil, erstatteten Bericht und 
beantworteten Fragen. Darüber hinaus führte der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses zwischen den 
Sitzungsterminen Gespräche zu wichtigen Einzelthe
-men, insbesondere mit dem Aufsichts
 ratsvorsitzenden, 
dem Vorstandsvorsitzenden, Finanzvorstand bzw. dem 
Interims-CFO und dem Abschluss
 prüfer. Über die we
-sentlichen Ergebnisse dieser Gespräche wurde dem 
Prüfungsausschuss und, soweit erforderlich, dem 
Aufsichts
 rat regelmäßig Bericht erstattet.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses be
-fassten sich mehrfach außerhalb von Sitzungen mit 
der Nachfolgeplanung des Aufsichts
 rats. Sie bereite
-ten den Beschlussvorschlag des Aufsichts
 rats an die 
Hauptversammlung am 
 Mai
 
 zur Ergänzungswahl 
zum Aufsichts
 rat vor.
Der Vermittlungsausschuss musste auch 

 nicht 
einberufen werden.
 Corporate 
 Governance 

Die Weiterentwicklung und die Umsetzung der Vorschrif
-ten des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex beob
-achten wir fortlaufend. Vorstand und Aufsichts
 rat haben 
im 
 März
 
 eine aktualisierte Entsprechenserklärung 
nach §
 
 AktG abgegeben und diese den 
 Aktionären auf 
der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich 
gemacht. 
 WWW.LINDE.COM.
 Weitere Informationen zur 
 Corporate 
 Governance bei Linde finden Sie im 
 Corporate 
 Governance-Bericht. 
 SIEHE SEITEN 
14 BIS 
21.

13Jahres- und Konzern
 abschluss
Die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Ber
-lin, (KPMG) hat den nach HGB-Grundsätzen aufge
-stellten Jahres
 abschluss der Linde
 AG sowie den nach 
IFRS-Grundsätzen, wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind, aufgestellten Konzern
 abschluss zum 

 Dezember
 
 einschließlich des für die Linde
 AG und 
den Konzern zusammengefassten Lageberichts nach den 
 deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung und unter ergänzender Beachtung der 
 International 
 Standards on Auditing (ISA) geprüft. Der Abschluss
 prüfer 
hat bestätigt, dass der Konzern
 abschluss und der zu
-sammengefasste Lagebericht den in §
 
a Abs.
  HGB 
genannten Vorgaben entsprechen; er hat für beide Ab
-schlüsse einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
erteilt. Die KPMG hat auftragsgemäß die prüferische 
Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts und der Zwi
-schenberichte im Geschäfts
 jahr
 
 durchgeführt. Diese 
hat zu keinem Zeitpunkt zu Beanstandungen geführt. 
Die KPMG bestätigte ferner, dass das Risikofrüherken
-nungssystem den gesetzlichen Vorschriften entspricht; 
bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkennbar. 
Prüfungsschwerpunkt im Geschäfts
 jahr
 
 war die 
—Beurteilung des Internen Kontrollsystems für langfristige 




Œ  Engineering
 Divisionﬁ. 
Wesentliche Schwächen des Internen Kontrollsystems, 
bezogen auf den Rechnungs
 legungsprozess, und des 
Risikofrüherkennungssystems wurden vom Abschluss
-prüfer nicht festgestellt. Auch im Berichtsjahr hat der 
Abschluss
 prüfer gegenüber dem Prüfungsausschuss 
seine Unabhängigkeit erklärt.
Die Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte 
wurden allen Aufsichts
 ratsmitgliedern rechtzeitig zu
-gestellt. Sie waren Gegenstand intensiver Beratungen 
im Prüfungsausschuss am 

 März
 
 sowie in der 
Bilanz-Aufsichts
 ratssitzung am 
 März
 
 An den 
Erörterungen sowohl im Prüfungsausschuss als auch 
im Plenum nahm der Abschluss
 prüfer teil. Er berichtete 
über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen und 
stand für ergänzende Auskünfte sowie die Beantwor
-tung von Fragen zur Verfügung. Auch der Prüfungsaus
-schuss berichtete über das Ergebnis seiner Prüfung 
an den Aufsichts
 rat. Wir haben sämtliche Vorlagen 
und Prüfungsberichte geprüft und eingehend disku
-tiert. Nach dem Ergebnis der Vorprüfung durch den 
Prüfungsausschuss und nach dem abschließenden Er
-gebnis unserer eigenen Prüfung der von Vorstand und 
Abschluss
 prüfer vorgelegten Unterlagen erheben wir 
keine Einwendungen und schließen uns dem Ergebnis 
der Abschlussprüfung durch die KPMG an. Wir billigen 
den vom Vorstand aufgestellten Jahres
 abschluss der 
Linde
 AG und den Konzern
 abschluss zum 

 Dezem
-ber
 
; der Jahres
 abschluss der Linde
 AG ist damit 
festgestellt. Dem 
 Gewinnverwendungsvorschlag des 
Vorstands stimmen wir zu.
Veränderungen in der Besetzung 
von Aufsichts
 rat und Vorstand
Dr.
 Victoria Ossadnik wurde am 
 Januar
 
 ge-richtlich in den Aufsichts
 rat der Linde
 AG bestellt, 
nachdem Klaus-
 Peter 
 Müller im vorangegangenen 
Geschäfts
 jahr am 

 Dezember aus dem Aufsichts
 rat 
ausgeschieden war. Am 
 Mai
 
 hat die Hauptver
-sammlung sie für die restliche Amtszeit der übrigen 
Aufsichts
 ratsmitglieder als Vertreterin der Anteils
-eigner in den Aufsichts
 rat gewählt. Außerdem hat 
Dr.
  
Manfred 
 Schneider sein Mandat als Mitglied und 
Vorsitzender des Aufsichts
 rats mit Wirkung zum Ablauf 
des 

 Mai
 
 niedergelegt und ist zu diesem Zeit
-punkt aus dem Aufsichts
 rat ausgeschieden. Anstelle 
von Dr.
  
Manfred 
 Schneider wählte die Hauptversamm
-lung Prof.
 Dr.-Ing.
  
Wolfgang 
 Reitzle mit Wirkung zum 

 Mai
 
 in den Aufsichts
 rat. Die Mitglieder des 
Aufsichts
 rats wählten Prof.
 Dr.-Ing.
  
Wolfgang 
 Reitzle 
zu ihrem neuen Vorsitzenden. Eine Übersicht über die 
Zusammensetzung des Aufsichts
 rats und seiner Aus
-schüsse finden Sie auf den 
 SEITEN 
6 BIS 
7Aus dem Vorstand ausgeschieden sind 
 Thomas 
 Blades (zum 

 Juni
 
), 
 Georg 
 Denoke (zum 

 Sep
-tember
 
) und Dr.
 Wolfgang Büchele (zum 
 Dezem
-ber
 
). Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni wurde mit Wirkung 
zum 
 Dezember
 
 zum Mitglied des Vorstands und 
zum Arbeitsdirektor bestellt. Der Aufsichts
 rat hat ihn 
zum Nachfolger im Vorstandsvorsitz von Dr.
 Wolfgang 
Büchele ernannt.
Wir danken den aus dem Aufsichts
 rat bzw. dem 
Vorstand ausgeschiedenen Herren für ihre langjährige 
und besonders engagierte Mitarbeit. Des Weiteren 
danken wir dem Vorstand und allen Mit
 arbeiterinnen 
und Mit
 arbeitern weltweit für ihren großen persön
-lichen Einsatz und ihre Leistungen im abgelaufenen 
Geschäfts
 jahr.





FÜR DEN AUFSICHTSRAT
PROF.
 DR.-ING. WOLFGANG REITZLE
[VORSITZENDER DES 
 AUFSICHTSRATS DER LINDE AG]
BERICHT
 DES
  AUFSICHTSRATS

14
CORPORATE
   GOVERNANCE


UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG 


 GOVERNANCE 
Einhaltung des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex 
und Entsprechenserklärungen
Die Linde
 AG orientiert sich an dem von der —Regie
-rungskommission Deutscher 
 Corporate 
 Governance 
 Kodexﬁ vorgelegten Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex in seiner jeweils aktuellen Fassung. Vorstand 
und Aufsichts
 rat der Linde
 AG haben die nach §
 

vorgeschriebene Erklärung zu den Empfehlungen des 
Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex im 
 März
 
 auf der Grundlage des 
 Kodex in der Fassung vom 
 Mai
 
 verabschiedet und auf der Internetseite 
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Nach Abgabe der Entsprechenserklärung im 
 März
 
 





Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex vorgenom
-men. Vorstand und Aufsichts
 rat der Linde
 AG haben 
sich eingehend mit den Anforderungen des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex befasst und im 
 März
 
 die nachfolgende Entsprechenserklärung abgegeben.
—Vorstand und Aufsichts
 rat der Linde
 AG erklären 
gemäß §
 
  Aktiengesetz:
Sämtlichen Empfehlungen der —Regierungskommis
-sion Deutscher 
 Corporate 
 Governance 
 Kodexﬁ in der 
Fassung vom 
 Mai
 
 wurde seit Abgabe der letzten 
Entsprechenserklärung und wird auch zukünftig mit 
der nachfolgenden Ausnahme entsprochen.
 Ziffer
 
 Abs.
  Satz 
 Gemäß Ziff.
 
 Abs.
  Satz 
 des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex soll die Vergütung der Vorstands
-mitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen 
Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf
-weisen. Die Vorstandsanstellungsverträge sehen keine 
Höchstgrenze für die Vergütung der Vorstandsmitglie
-der insgesamt vor; variable Vergütungsteile sind wie 
nachfolgend beschrieben begrenzt.
Die Komponenten der variablen Barvergütung sind 
betragsmäßig begrenzt. Der Long 
 Term
 Incentive Plan, 
der die Gewährung von Optionsrechten auf 
 Aktien 
( Performance Shares) und an ein Eigeninvestment ge
-knüpften Bonusaktien (Matching Shares) vorsieht, weist 
zum Zeitpunkt der Gewährung der Options- und Matching 
Share-Rechte eine betragsmäßige Höchstgrenze auf. 
Der Wert der 
 Performance Shares und Matching Shares 
nach Ablauf der mehrjährigen Wartezeit ist dagegen 
betragsmäßig nicht begrenzt. Eine solche zusätzliche 
betragsmäßige Begrenzung erschiene indes auch nicht 
zweckmäßig. Hierdurch würde der mit einer aktien
-basierten Vergütung bezweckte Interessengleichlauf 
zwischen 
 Aktionären und Vorstandsmitgliedern durch
-brochen, was nach unserer Auffassung nicht im Interesse 
der 
 Aktionäre läge.
Da auch in Zukunft der Wert der 
 Performance Shares 
und Matching Shares nach Ablauf der mehrjährigen 
Wartezeit nicht betragsmäßig begrenzt werden soll, 
ist auch in Zukunft keine betragsmäßige Höchstgrenze 
der Vergütung insgesamt vorgesehen.ﬁ
Die aktuelle und frühere Entsprechenserklärungen 
zum Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex sind unter 
 WWW.
LINDE.COM/ENTSPRECHE
NSERKLAERUNG
 auf der 
Website der Gesellschaft verfügbar.
Die Linde
 AG erfüllt auch die Anregungen des 
 Kodex. 
Sie weicht lediglich in einem Punkt ab: 
Im 
 Kodex wird angeregt, den 
 Aktionären die Verfol
-gung der Hauptversammlung über moderne Kommuni
-kationsmedien (z.
 B. Internet) zu ermöglichen. Wir über
-tragen die Ausführungen des Aufsichts
 ratsvorsitzenden 
zu Beginn sowie die Rede des Vorstandsvorsitzenden, 
nicht jedoch die Generaldebatte. Die Satzung lässt eine 
vollständige Übertragung der Hauptversammlung über 
elektronische Medien zwar grundsätzlich zu; mit Blick 
auf die Wortbeiträge der 
 Aktionäre wollen wir jedoch 
nicht in die Persönlichkeitsrechte der einzelnen Redner 
eingreifen. Wir werden die Entwicklung aber weiter 
aufmerksam verfolgen.

15
Unternehmensführungs
 praktiken
Gute und verantwortungsbewusste, auf nachhaltige 
Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle 
haben bei der Linde
 AG traditionell einen hohen Stel
-lenwert. Erfolgsgrundlage sind von jeher eine enge und 
effiziente Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichts
-rat, die Achtung der 
 Aktionärsinteressen, eine offene 
Unternehmenskommunikation, die ordnungsgemäße 
Rechnungs
 legung und Abschlussprüfung sowie ein 
verantwortungsbewusster Umgang mit Risiken und 
gesetzlichen und konzerninternen Regelungen.
Linde hat einen hohen Standard ethischer Grund
-sätze. Diese sind unter anderem festgehalten in kon
-zernweit eingeführten Grundwerten (Linde Spirit) und 
im Verhaltenskodex für Mit
 arbeiter (Code of Ethics). 
Darüber hinaus hat der Vorstand für die Bereiche 
Wettbewerbs-/Kartellrecht, Korruptionsprävention, 
Einschaltung von Vertriebsmittlern, Arbeitssicherheit, 
Gesundheits- und Umwelt
 schutz, Qualität sowie Be
-schaffung eigene Leitlinien verabschiedet. Diese gelten 
ebenso wie der Linde Spirit und der Code of Ethics für 
alle Mit
 arbeiter des Linde Konzerns.
Compliance
Um die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und frei
-willig angewandter Grundsätze zusätzlich abzusichern, 
besteht eine weltweite Compliance-Organisation. Der 
Fokus der konzernweiten Compliance-Aktivitäten liegt 
in den Bereichen Kartellrecht, Korruptionsprävention, 
Exportkontrolle und Datenschutz. 

 wurde ein Pro
-zess zur verbindlichen Risikoanalyse (Compliance Risk 
Assessment) eingeführt, der die Themen allgemeine 
Compliance, Kartellrecht und Korruption abdeckt. Die 
hauptamtlich tätigen Mit
 arbeiter der Compliance-
 Organisation sind der zentralen Rechtsabteilung an
-gegliedert. In den 
 Divisionen, Bereichen und 
 operativen 
 Segmenten sind Compliance-Beauftragte ernannt, die 
die konzernweite Beachtung des Compliance-Programms 
unterstützen. Der Chief Compliance Officer koordiniert 
und betreibt die Umsetzung von Compliance-Maßnah
-men. Vorstand und Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats werden regelmäßig über den aktuellen Stand 
der Weiterentwicklung der Compliance-Organisation 
informiert, einschließlich der begleitenden Maßnah
-men zur Kommunikation, Schulung und Überarbeitung 
bestehender Verhaltensregeln. Weltweit werden die 
Mit
 arbeiter geschult. Präsenzschulungen werden durch 
ein konzernweites E-Learning-Programm ergänzt. Wir 
schaffen damit die Voraussetzungen, dass unsere Mit
-arbeiter Regeln und Richtlinien kennen.
Als ein wichtiger Bestandteil der Compliance-Richt
-linien des Linde Konzerns ist ein Hinweisgebersystem 
(Integrity Line) installiert. Die Integrity Line bietet in
-ternen und externen Stakeholdern die Möglichkeit, 
Zweifel und Verdachtsfälle zu melden. Stellt sich nach 
der internen Untersuchung ein Hinweis als begründet 
heraus, wird nach einem festgelegten Prozess bestimmt, 
welche Maßnahmen zu ergreifen sind. Linde prüft ferner, 
ob deren Umsetzung tatsächlich erfolgt ist.
Die Leitlinien zu den Grundwerten und zur Compli
-ance sind unter 
 WWW.LINDE.COM/LEITLINIENGRUNDWERTE
 sowie 
 WWW.LINDE.COM/CORP
ORATEGOVERNANCE_DE
 im 
Internet abrufbar.
Arbeitsweise von Vorstand 


Die Linde
 AG mit Sitz in 
 München unterliegt den Vor
-schriften des 
 deutschen 
 Aktien- und Mitbestimmungs
-rechts und den Kapitalmarktregelungen sowie den 
Bestimmungen der Satzung. Vorstand und Aufsichts
 rat 
haben auf sie aufgeteilte Leitungs- und Überwachungs
-funktionen. Sie arbeiten im Unternehmensinteresse 
eng zusammen, mit dem Ziel, für den Bestand des Un
-ternehmens und seine nachhaltige Wertschöpfung zu 
sorgen. Sie sind den Interessen der 
 Aktionäre und dem 
Wohle des Unternehmens verpflichtet.
Vorstand
Der Vorstand der Linde
 AG leitet die Gesellschaft in 
eigener Verantwortung und führt deren Geschäfte. Sein 
 Handeln und seine Entscheidungen richtet er am Un
-ternehmensinteresse aus, also unter Berücksichtigung 
der Belange der 
 Aktionäre, seiner Arbeitnehmer, der 
Kunden und der sonstigen dem Unternehmen ver
-bundenen Gruppen (Stakeholder), mit dem Ziel nach
-haltiger Wertschöpfung. Der Vorstand entwickelt die 
strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt 
sie mit dem Aufsichts
 rat ab, sorgt für ihre Umsetzung 
und erörtert regelmäßig mit dem Aufsichts
 rat den Stand 
der Umsetzung. Des Weiteren ist er verantwortlich für 
die Jahres- und Mehrjahresplanung der Gesellschaft 
und die Konzernfinanzierung sowie für die Aufstellung 
der Quartals- bzw. Halbjahres-, Jahres- und Konzern
-abschlüsse. Er trägt ferner Sorge für ein angemes
 senes 
Risiko
 management und Risikocontrolling sowie für eine 
regelmäßige, zeitnahe und umfassende Berichterstat
-tung an den Aufsichts
 rat über alle für den Konzern 
relevanten Fragen der Strategie, der mittelfristigen 
Unternehmensplanung, der Geschäftsentwicklung, 
der Risikolage, des Risiko
 managements und die Be
-achtung der gesetzlichen Bestimmungen sowie der 
unternehmens
 internen Richtlinien und wirkt auf de
-ren Einhaltung durch die Konzernunternehmen hin 
(Compliance).
Entsprechend der internationalen Aufstellung und 
der breit gefächerten Branchenstruktur des Konzerns 
achtet der Vorstand bei der Besetzung von Führungs
-funktionen auf 
 Vielfalt (
 Diversity). Dabei ist es das Ziel, 
weltweit die besten Teams zusammenzustellen. Im Rah
-men der Personalstrategie werden konzernübergrei
-fende Entwicklungsprogramme definiert, umgesetzt 
CORPORATE 
 GOVERNANCE
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-







16und kontinuierlich weiterentwickelt. Durch eine in
-ternationale Stellenpolitik und länderübergreifende 
Stellenbesetzungen wird die interkulturelle 
 Vielfalt 
im Konzern unterstützt. Ein weiterer Schwerpunkt der 
Aktivitäten im Bereich 
 Vielfalt zielt auf die Erhöhung 
des Anteils weiblicher Führungskräfte. Der Vorstand 
unterstützt zahlreiche durch Mit
 arbeiterinitiativen 
angestoßene Maßnahmen zur Förderung von Frauen. 
Dazu gehören Netzwerkveranstaltungen, Trainings
-programme für Frauen mit Führungsverantwortung 
oder Führungs
 potenzial sowie ein internes Mentoring-
 Programm. Für den Frauenanteil in den beiden Füh
-rungsebenen unterhalb des Vorstands hat der Vor
-stand im Sinne des Gesetzes für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspo
-sitionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
Dienst Zielgrößen festgelegt. Bis zum 

 Juni
 
 soll 
der Anteil von Frauen in der ersten Führungsebene 
unterhalb des Vorstands bei 
 Prozent (
 Prozent 
in der Linde
 AG) liegen und bis zum 

 Juni
 
 bei 
 Prozent (
 Prozent in der Linde
 AG). Im Berichtsjahr 
lag der Anteil weiblicher Führungskräfte auf dieser 
Ebene bei 
 Prozent (Vj.
  Prozent). In der zweiten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands strebt Linde 
bis zum 

 Juni
 
 einen Frauenanteil von 
 Prozent 
( Prozent in der Linde
 AG) und bis zum 

 Juni
 
 von 
 Prozent (
 Prozent in der Linde
 AG) an. Im 
Geschäfts
 jahr lag dieser Wert bei 
 Prozent (Vj.
  Pro
-zent). Einzelheiten zu den Zielgrößen und zur 
 Vielfalt 
im Unternehmen finden Sie im Bericht 
 MITARBEITER
 auf den 
 SEITEN 
71 BIS 
73Maßnahmen und Geschäfte des Vorstands von 
grundlegender Bedeutung bedürfen der Zustimmung 
des Aufsichts
 rats. Dazu zählen insbesondere das 
Jahresinvestitionsprogramm, größere Akquisitionen, 
Desinvestitionen sowie definierte Kapital- und Finanz
-maßnahmen. Der Aufsichts
 rat kann auch im Einzelfall 
Zustimmungsvorbehalte festlegen. Vorstandsmitglie
-der unterliegen während ihrer Zugehörigkeit zum Vor
-stand einem umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie 
legen auftretende Interessenkonflikte unverzüglich 
dem Aufsichts
 rat gegenüber offen und informieren 
ihre Vorstandskollegen darüber. Dem Aufsichts
 rat of
-fenzulegende Interessenkonflikte von Vorstandsmit
-gliedern traten im Berichtszeitraum nicht auf.
Die Geschäfts
 ordnung des Vorstands regelt die Ar
-beit des Vorstands, die Ressortzuständigkeiten der ein
-zelnen Vorstandsmitglieder, die dem Gesamtvorstand 
vorbehaltenen Angelegenheiten sowie die erforderli
-che Beschlussmehrheit bei Vorstandsbeschlüssen. Der 
Vorstand fasst Beschlüsse grundsätzlich in regelmäßig 
stattfindenden Sitzungen. Er beschließt mit der einfa
-chen Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit nicht 
das Gesetz eine größere Stimmenmehrheit vorschreibt. 
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden 
den Ausschlag. Unbeschadet der Gesamtverantwortung 
aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglie
-der des Vorstands die ihnen zugeordneten Aufgabenbe
-reiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Dem Vorsitzenden des Vorstands obliegt 
neben seinem Aufgabenbereich die sachliche Koordi
-nation aller Aufgabenbereiche des Vorstands. Er hat die 
Federführung für den Vorstand in der Zusammenarbeit 
mit dem Aufsichts
 rat und in der Repräsentation der 
Gesellschaft in der Öffentlichkeit.
Am Bilanz
 stichtag bestand der Vorstand aus vier 
Mitgliedern. Derzeit gehören dem Vorstand nur Män
-ner an, davon einer in der Altersgruppe über 
 Jahre, 
zwei in der Altersgruppe über 
 Jahre und ein Mitglied 
in der Altersgruppe über 
 Jahre. Prof.
 Dr.-Ing.
  Aldo 
 Belloni hat die nach der Geschäfts
 ordnung geltende 
Regelaltersgrenze für Vorstandsmitglieder überschritten. 
Bei der Bestellung von Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni zum 
Vorstandsmitglied im 
 Dezember
 
 hat der Aufsichts
-rat auch die Altersgrenze für Vorstandsmitglieder be
-rücksichtigt, sich aber aus besonderen Gründen dafür 
entschieden, Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni zum Vorstands
-mitglied und -vorsitzenden zu bestellen. Die Besetzung 
des Vorstands berücksichtigt auch die internationale 
Tätigkeit des Linde Konzerns. Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni 
ist italienischer und 
 Sanjiv 
 Lamba ist indischer Staatsbür
-ger. Außerdem werden die im Unternehmen benötigten 
Kompetenzen abgedeckt.
Am Bilanz
 stichtag hielt kein Vorstandsmitglied 
Aufsichts
 ratsmandate bei konzernexternen börsen
-notierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
von konzernexternen Gesellschaften, die vergleich
-bare Anforderungen stellen. Mitgliedschaften der im 
Geschäfts
 jahr
 
 amtierenden Mitglieder des Vor
-stands in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bzw. 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen finden Sie im Anhang 
zum Konzern
 abschluss unter 
 ZIF
FER [
35].Ausschüsse des Vorstands sind nicht eingerichtet 
worden.
Die Zusammensetzung des Vorstands, Angaben zu 
den Mitgliedern des Vorstands sowie die Verantwor
-tungs- und Aufgabenbereiche der Vorstandsmitglie
-der sind der Übersicht auf 
 SEITE 
4 oder der Website 
der Gesellschaft zu entnehmen. Lebensläufe der Vor
-standsmitglieder sind auf der Website der Gesellschaft 
verfügbar.
Aufsichts
 rat
Der paritätisch mit Vertretern der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer besetzte Aufsichts
 rat der Linde
 AG 
besteht satzungsgemäß aus derjenigen Anzahl von Mit
-gliedern, die in den jeweils anwendbaren gesetzlichen
 Vorschriften als Mindestzahl vorgesehen ist. Dies sind 
gegenwärtig zwölf Mitglieder. Auch die Bestellung der 
Mitglieder richtet sich nach den jeweils anwendba
-ren gesetzlichen Vorschriften. Die laufende Amtszeit 

17
des Aufsichts
 rats endet mit Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlung 

 Die Vertreter der Anteilseigner 
werden bei der Wahl zum Aufsichts
 rat in der Hauptver
-sammlung einzeln gewählt. Der Nominierungsausschuss 
des Aufsichts
 rats bereitet die Wahl der Anteilseigner
-vertreter durch die Hauptversammlung vor. Bei seinen 
Kandidatenvorschlägen an den Aufsichts
 rat berücksich
-tigt er neben den Anforderungen des 
 Aktiengesetzes, 
des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex und der 
Geschäfts
 ordnung für den Aufsichts
 rat auch die vom 
Aufsichts
 rat für seine Zusammensetzung beschlosse
-nen Ziele. Der Aufsichts
 rat ist so zusammengesetzt, 
dass seine Mitglieder insgesamt über die Kenntnisse, 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen, die 
zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben in 
einem international tätigen Konzern erforderlich sind. 
Die Aufsichts
 ratsmitglieder achten darauf, dass ihnen 
für die Wahrnehmung ihrer Mandate genügend Zeit zur 
Verfügung steht. Der Aufsichts
 rat vergewissert sich für 
seine Vorschläge zur Wahl neuer Aufsichts
 ratsmitglieder 
an die Hauptversammlung bei den jeweiligen Kandida
-ten, dass sie den zu erwartenden Zeitaufwand erbringen 
können. Derzeit gehört kein Aufsichts
 ratsmitglied dem 
Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft an. Neu in 
den Aufsichts
 rat eintretende Mitglieder erhalten um
-fangreiche Einführungsunterlagen und Informationen. 
Die Mitglieder des Aufsichts
 rats und der Ausschüsse des 
Aufsichts
 rats nehmen für ihre Aufgaben erforderliche 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenständig wahr. 
Sie befassen sich hierzu unter anderem in ihren Sitzun
-gen und in speziell für sie organisierten fachorientier
-ten Vorträgen durch in- und externe Sachverständige 
vertieft mit Themen von grundsätzlicher Bedeutung 
für das Unternehmen. 

 waren dies beispielsweise 






-grund der EU-Abschluss
 prüferverordnung und des Ab
-schlussprüfungsreformgesetzes sowie Entwicklungen 
und deren strategische Bedeutung auf maßgeblichen 
Märkten im Healthcare-Bereich.
Der Aufsichts
 rat bestellt den Vorstand, berät ihn bei 
der Leitung des Unternehmens und überwacht dessen 
Geschäftsführung. Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen bedürfen der Zustim
-mung des Aufsichts
 rats. Bei der Zusammensetzung 
des Vorstands achtet der Aufsichts
 rat zusätzlich zur 
maßgeblichen fachlichen Qualifikation auf 
 Vielfalt 
( Diversity). Das —Gesetz für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungs
 positionen 
in der Privat
 wirtschaft und im öffentlichen Dienstﬁ 
verpflichtet die Linde
 AG dazu, Zielgrößen für den 
Frauenanteil im Vorstand und in den beiden Ebenen 
unterhalb des Vorstands festzulegen, die erstmals bis 
zum 

 Juni
 
 erfüllt werden sollen. Mittel- und 
langfristig strebt der Aufsichts
 rat eine Beteiligung von 
mindestens einer Frau im Vorstand der Gesellschaft 
an. Allerdings sieht er nicht, dass dies innerhalb der 
kurzen vom Gesetzgeber für die Erreichung eines sol
-chen Ziels gesetzten Maximalfrist bis zum 

 Juni
 
 erreichbar ist. Die Bestelldauer und die Laufzeit der 
Anstellungsverträge aller Vorstandsmitglieder laufen 
über den 

 Juni
 
 hinaus. Zur Vermeidung der Fest
-legung eines Ziels, dessen Erreichung der Aufsichts
 rat 
mit den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln nicht 
für realistisch und für nicht im Unternehmensinter
-esse liegend sieht, hat sich der Aufsichts
 rat für den 
Zeitraum bis zum 

 Juni
 
 auf eine Zielgröße von 
 Prozent beschränkt, die dem derzeitigen Status quo 
entspricht. Dies schließt selbstverständlich nicht aus, 
dass der Aufsichts
 rat bei einer vor diesem Zeitpunkt 
unerwartet eintretenden Vakanz einer Vorstandsposi
-tion bei der Neubesetzung das Ziel einer Erhöhung des 
Frauenanteils im Vorstand mitberücksichtigen würde. 
Dies war auch bei der Nachbesetzung der Position 
des Vorstandsvorsitzenden im 
 Dezember
 
 der Fall.
Der Aufsichts
 ratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
des Plenums und leitet die Sitzungen. Ihm obliegt der 
Vollzug der Beschlüsse des Aufsichts
 rats und seiner Aus
-schüsse; er ist ermächtigt, im Namen des Aufsichts
 rats 
die zur Durchführung der Beschlüsse des Aufsichts
 rats 
und seiner Ausschüsse erforderlichen Erklärungen ab
-zugeben. Der Aufsichts
 ratsvorsitzende steht in engem 
Informations- und Gedankenaustausch mit dem Vorstand 
und insbesondere dem Vorsitzenden des Vorstands. Der 
Aufsichts
 rat tagt regelmäßig zu Beginn seiner Sitzungen 
ohne den Vorstand.
Ziele des Aufsichts
 rats für 


Der Aufsichts
 rat hat in Übereinstimmung mit 
 Ziffer
 
 des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex nach
-folgende konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen, die unter Beachtung der unternehmens
-spezifischen Situation die internationale Tätigkeit des 
Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, die 
Anzahl der unabhängigen Aufsichts
 ratsmitglieder, eine 
Altersgrenze für Aufsichts
 ratsmitglieder und eine Re
-gelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichts
 rat 
sowie 
 Vielfalt (
 Diversity) berücksichtigen:
 ªB Internationale Expertise
 Im Hinblick auf die internationale Tätigkeit des Linde 
Konzerns mit Präsenz in mehr als 

 Ländern sol
-len dem Aufsichts
 rat mindestens fünf Mitglieder 
angehören, die über eine besondere internationale 
Expertise verfügen.
 ªB



 Mindestens 
 Prozent der Aufsichts
 ratsmitglieder 
sollen in keiner unmittelbaren oder mittelbaren 
geschäftlichen, finanziellen oder persönlichen Be
-ziehung zu der Gesellschaft oder deren Organen, 
einem kontrollierenden 
 Aktionär oder einem mit 
diesem verbundenen Unternehmen stehen, die 
CORPORATE 
 GOVERNANCE
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-







18
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkonflikt oder die Besorgnis der Befan
-genheit begründen kann; das bloße Bestehen eines 
Arbeitsverhältnisses von Arbeitnehmervertretern 
mit der Gesellschaft oder mit ihr verbundenen Unter
-nehmen schließt die Unabhängigkeit im vorstehen
-den Sinne nicht aus. Aufsichts
 ratsmitglieder sollen 
keine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei 
wesentlichen Wettbewerbern des Linde Konzerns 
ausüben. Dem Aufsichts
 rat sollen nicht mehr als 
zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands angehören.
 ªBAltersgrenze für Aufsichts
 ratsmitglieder
 Aufsichts
 ratsmitglieder sollen nicht älter als 

sein.
 ªBRegelgrenze für die Zugehörigkeit zum Aufsichts
 rat
  Der Aufsichts
 rat legt für die Dauer der Gremienzu
-gehörigkeit eine Höchstdauer von längstens drei 
Amtszeiten fest. Von dieser Höchstgrenze soll im 
Regelfall nicht abgewichen werden.
 ªB

 Der Aufsichts
 rat strebt für seine Zusammensetzung 
 Vielfalt (
 Diversity) und insbesondere eine ange
-messene Beteiligung von Frauen an. Da es sich bei 
der Linde 
 Aktiengesellschaft um eine börsenno
-tierte, dem Mitbestimmungsgesetz unterfallende 
 Aktiengesellschaft handelt, setzt sich der Aufsichts
 rat 
gemäß den in §
  Abs.
  AktG niedergelegten Grund
-sätzen zu mindestens 
 Prozent aus Frauen und 
zu mindestens 
 Prozent aus Männern zusammen.
Die gegenwärtige Besetzung des Aufsichts
 rats ent
-spricht den vorgenannten Zielsetzungen und deckt unter 
anderem die Kompetenzfelder Ingenieur-, Rechts- und 
Wirtschaftswissenschaften sowie Finanzen, Rechnungs
-wesen und Controlling ab. Die Mitglieder des Aufsichts
-rats sind in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem 
die Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Alle derzeitigen Aufsichts
 ratsmitglieder verfügen 
aufgrund ihrer bisherigen beruflichen Tätigkeit über 
eine besondere internationale Expertise. Interes
-senkonflikte von Aufsichts
 ratsmitgliedern, die dem 
Aufsichts
 rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind, 
traten im Geschäfts
 jahr
 
 nicht auf. Kein Aufsichts
-ratsmitglied nimmt gegenwärtig eine Organfunktion 
oder Beratungsaufgaben bei einem wesentlichen Wett
-bewerber wahr. Vier Aufsichts
 ratsmitglieder, Anke 
Couturier, 
 Gernot 
 Hahl, Hans-
 Dieter 
 Katte und Frank 
Sonntag, sind Mit
 arbeiter der Gesellschaft; im Übri
-gen bestehen keine Berater- oder sonstigen Dienst
-leistungs- oder Werkverträge zwischen Aufsichts
-ratsmitgliedern und der Gesellschaft. Dem Aufsichts
 rat 
gehört mit Prof.
 Dr.-Ing.
  
Wolfgang 
 Reitzle ein frühe
-res Vorstandsmitglied der Gesellschaft an. Bei seiner 
Wahl durch die Hauptversammlung 

 wurde die in 
 Deutschland durch §
 
 Abs.
  Nr.
  AktG vorgeschrie
-bene Abkühlungsphase (Cooling-off-Periode) von zwei 
Jahren für Vorstandsmitglieder einer börsennotierten 
Gesellschaft berücksichtigt. Kein Aufsichts
 ratsmitglied 
hat die Altersgrenze erreicht. Dem Aufsichts
 rat gehö
-ren derzeit zwei Mitglieder in der Altersgruppe über 
 Jahre, fünf Mitglieder in der Altersgruppe über 












 von den Arbeitnehmern gewählte 
Aufsichts
 rats
 mitglieder, 
 Gernot 
 Hahl und Hans-
 Dieter 
 Katte, gehören dem Aufsichts
 rat seit 

 an. Im Rah
-men der Ersatzwahl für den Aufsichts
 rat 

 wurde 
der Frauenanteil im Aufsichts
 rat auf der Seite der An
-teilseignervertreter auf 
 Prozent erhöht. Der Gesamt
-erfüllung hinsichtlich der Geschlechterverteilung im 
Aufsichts
 rat der Gesellschaft ist widersprochen worden. 
Das Mindestanteilsgebot der Geschlechterquote nach 
§ 
 Satz 
 AktG wird von der Anteilseignerseite 
erfüllt. Dem Aufsichts
 rat gehören mit Prof.
 Dr.
 Dr.
 Ann-
 Kristin 
 Achleitner und Dr.
 Victoria Ossadnik auf An
-teilseignervertreterseite sowie Anke Couturier auf 
Arbeitnehmervertreterseite gegenwärtig insgesamt 
drei Frauen an. Damit beträgt der Anteil von Frauen 
im Aufsichts
 rat derzeit 
 Prozent.
In seiner Geschäfts
 ordnung hat der Aufsichts
 rat 
unter anderem Regelungen zur Unabhängigkeit seiner 
Mitglieder verankert. Kein Mitglied des Aufsichts
 rats 
steht in einer persönlichen oder geschäftlichen Be
-ziehung zu der Gesellschaft oder ihren Organen, die 
einen Interessenkonflikt begründen könnte. Des Wei
-teren ist kein Mitglied des Aufsichts
 rats derzeit Mit
-glied des Vorstands einer Gesellschaft, mit der Linde 
Geschäftsbeziehungen unterhält. Die Linde
 AG hat kei
-nen kontrollierenden 
 Aktionär, dessen Beziehungen 
zu einem Aufsichts
 ratsmitglied dessen Unabhängigkeit 
gefährden könnten. Dem Aufsichts
 rat gehören somit 
ausschließlich Personen an, die über eine hinreichende 
Unabhängigkeit verfügen.
Ebenso hat der Aufsichts
 rat in seiner Geschäfts
-ordnung Regelungen zur regelmäßigen Überprüfung 
der Effizienz seiner Tätigkeit festgelegt. Geschäfts
-ordnungsgemäß fand die letzte Überprüfung Ende 

 statt. Als Ergebnis dieser Effizienzprüfung wurden 
insbesondere Anregungen für künftige Neubesetzun
-gen und zusätzlich im Aufsichts
 rat zu behandelnde 
Themen 

 umgesetzt. Angaben zu den Mitgliedern 
des Aufsichts
 rats sowie zu deren Mitgliedschaften 
in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bzw. ver
-gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen finden Sie im Anhang 
zum Konzern
 abschluss unter 
 ZIFFER [
35]. Lebensläufe 
der Aufsichts
 ratsmitglieder sind auf der Website der 
Gesellschaft verfügbar.
Ausschüsse des Aufsichts
 rats
Der Aufsichts
 rat hat aus seiner Mitte vier Ausschüsse 
gebildet. Die Ausschüsse bereiten die Arbeit des 
Aufsichts
 ratsplenums vor. Soweit gesetzlich zulässig 

19und in der Geschäfts
 ordnung des Aufsichts
 rats vor
-gesehen, wurden in Einzelfällen Entscheidungsbefug
-nisse des Aufsichts
 rats auf Ausschüsse übertragen. 
Der Aufsichts
 ratsvorsitzende führt mit Ausnahme des 
Prüfungsausschusses in allen Ausschüssen den Vorsitz. 
Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweili
-gen Ausschussvorsitzenden dem Aufsichts
 ratsplenum 
spätestens in der nächsten Aufsichts
 ratssitzung, die 
auf die Ausschusssitzung folgt.
Der Ständige Ausschuss, der aus drei Vertretern 
der Anteilseigner und zwei Vertretern der Arbeitneh
-mer besteht, unterbreitet dem Aufsichts
 rat insbeson
-dere Vorschläge für die Bestellung und Abberufung 
von Vorstandsmitgliedern sowie für die Beschluss
-fassung über das Vergütungssystem für den Vorstand 
einschließlich der Bedingungen der Anstellungs-, Pen
-sions- und sonstigen vergütungsrelevanten Verträge 
mit Vorstandsmitgliedern und die Gesamtvergütung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder. Zudem obliegen 
dem Ständigen Ausschuss insbesondere die Zustim
-mung zu Geschäften mit den Vorstandsmitgliedern und 
ihnen nahe stehenden Personen oder Unternehmen 
sowie die Einwilligung in anderweitige Tätigkeiten der 
Vorstandsmitglieder, insbesondere zur Wahrnehmung 
von Aufsichts
 ratsmandaten und Mandaten in vergleich
-baren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
außerhalb des Konzerns. Außer
 dem berät er über die 
langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand und 
überprüft regelmäßig die Effizienz der Tätigkeit des 
Aufsichts
 rats.
Der Prüfungsausschuss umfasst ebenfalls drei Vertre
-ter der Anteilseigner und zwei Vertreter der Arbeitneh
-mer. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichts
 rats 
über die Feststellung des Jahres
 abschlusses und die 
Billigung des Konzern
 abschlusses unter Berücksichti
-gung der Berichte des Abschluss
 prüfers vor und trifft die 
Vereinbarungen mit dem Abschluss
 prüfer. Er unterstützt 
den Aufsichts
 rat bei der Wahrnehmung seiner Über
-wachungsfunktion und überwacht in diesem Zusam
-menhang insbesondere den Rechnungs
 legungsprozess 
und die Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des 
Risiko
 managementsystems und des internen Revisions
-systems sowie der Abschlussprüfung. Er befasst sich 
darüber hinaus mit Fragen der Compliance. Außerdem 
erörtert der Vorstand mit dem Prüfungsausschuss Zwi
-schen- und Halbjahresfinanzberichte vor deren Veröf
-fentlichung. Ferner gibt der Prüfungsausschuss dem 
Plenum eine Empfehlung bezüglich des Vorschlags zur 
Wahl des Abschluss
 prüfers der Gesellschaft. Der Vor
-sitzende des Prüfungsausschusses, Dr.
  
Clemens 
 Börsig, 

Œ ebenso wie das Mitglied des Prüfungsaus
-





Œ über be
-sondere Kenntnisse und langjährige Erfahrungen auf 
dem Gebiet der Rechnungs
 legung und in der Anwen
-dung von Rechnungs
 legungsgrundsätzen und Internen 
Kontrollsystemen.
Dem Nominierungsausschuss gehören der Aufsichts
-ratsvorsitzende, der weitere stellvertretende Aufsichts
-ratsvorsitzende und ein weiterer Vertreter der Anteils
-eigner an. Er gibt dem Aufsichts
 rat Empfehlungen für 
die Vorschläge zur Wahl der Anteilseignervertreter 
durch die Hauptversammlung.
Der nach den Vorschriften des Mitbestimmungs
-gesetzes gebildete Vermittlungsausschuss, dem der 
Aufsichtsratsvorsitzende, sein von den Aufsichtsrats
-mitgliedern der Arbeitnehmer gewählter Stellvertreter 
sowie je ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeit
-nehmer angehören, unterbreitet dem Aufsichts
 rat Vor
-schläge zur Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn 
im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von 
zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichts
 ratsmitglieder 
nicht erreicht wird.
Der Aufsichts
 rat und seine Ausschüsse fassen Be
-schlüsse grundsätzlich in regelmäßig stattfindenden 
Sitzungen.
Die Namen der im Zeitpunkt der Aufstellung des 
Jahres
 abschlusses amtierenden Aufsichts
 rats- und Aus
-schussmitglieder finden Sie auf den 
 SEITEN 
6 BIS 
7 oder 
jeweils aktuell im Internet unter 
 WWW.LINDE.
 COM/
  AUFSICHTS
RAT
. Details zur Tätigkeit des Aufsichts
 rats 
und seiner Ausschüsse, zur Zusammenarbeit mit dem 
Vorstand sowie eine individualisierte Offenlegung 
der Sitzungsteilnahme der Aufsichts
 ratsmitglieder im 
Geschäfts
 jahr
 
 können Sie im Bericht des Aufsichts
-rats nachlesen. 
 SIEHE SEITEN 
8 BIS 
13.
Weitere Angaben zur 

Hauptversammlung
Die 
 Aktionäre nehmen im Rahmen der gesetzlichen 
und satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeiten ihre 
Rechte vor oder während der Hauptversammlung wahr 
und üben dabei ihr Stimmrecht aus. Jede 
 Aktie gewährt 
eine Stimme.
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung fin
-det innerhalb der ersten sechs Monate eines jeden 
Geschäfts
 jahres statt. Die Einberufung der Hauptver
-sammlung sowie die vom Gesetz für die Hauptversamm
-lung verlangten Berichte und Unterlagen einschließlich 
des Finanz
 berichts werden zusammen mit der Tages
-ordnung und der Erläuterung der Teilnahmebedingun
-gen, der Rechte der 
 Aktionäre, den Formularen für die 
Briefwahl sowie etwaigen Gegenanträgen und Wahl
-vorschlägen von 
 Aktionären auch auf der Website der 
Gesellschaft in 
 deutscher und englischer Sprache veröf
-fentlicht und sind für die 
 Aktionäre dort leicht zugäng
-lich; die Einberufung der Hauptversammlung mitsamt 
den Einberufungsunterlagen kann 
 Aktionären mit de
-ren Zustimmung auch elektronisch übermittelt werden.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-







20 Aktionäre, die an der Hauptversammlung nicht teilneh
-men können oder die Hauptversammlung vor Eintritt in 
die Abstimmung verlassen, haben die Möglichkeit, ihr 
Stimmrecht durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl 
oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter 
der Gesellschaft ausüben zu lassen. Weisungen zur 
Stimmrechtsausübung an diesen Stimmrechtsvertreter 
können auch über elektronische Medien erteilt wer
-den. Außerdem wird den 
 Aktionären angeboten, ihre 

Œ



Œ schriftlich oder im Wege elektronischer Kommunikation 
(Briefwahl) abzugeben.
Der Vorstand der Linde
 AG legt der Hauptversamm
-lung den Jahres- und den Konzern
 abschluss mit dem 
zusammengefassten Lagebericht vor. Die Hauptver
-sammlung entscheidet über die 
 Gewinnverwendung 
und die Entlastung von Vorstand und Aufsichts
 rat, wählt 
in der Regel die Anteilseignervertreter im Aufsichts
 rat 
und bestellt den Abschluss
 prüfer. Außerdem beschließt 
die Hauptversammlung über den Inhalt der Satzung, 
wesentliche Strukturmaßnahmen, Kapitalmaßnahmen 
sowie über die Ermächtigung zum 
 Aktienrückkauf. Sie 
hat die Möglichkeit, über die Billigung des Systems der 
Vergütung der Vorstandsmitglieder zu beschließen. 
Nach Beendigung der Hauptversammlung werden die 
Abstimmungsergebnisse zu den einzelnen Punkten 
der Tagesordnung unverzüglich auf der Website der 
Gesellschaft veröffentlicht.
Vermögensschaden-Haftpflicht
-versicherung
Die Gesellschaft hat für die Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichts
 rats eine Vermögensschaden-Haft
-pflichtversicherung (sogenannte D
 & O-Versicherung) 
abgeschlossen. Der Selbstbehalt beträgt für Mitglieder 
des Vorstands entsprechend den gesetzlichen Rege
-lungen 
 Prozent des Schadens bis zur Höhe des Ein
-einhalbfachen der festen jährlichen Vergütung des 
Vorstandsmitglieds; für die Mitglieder des Aufsichts
-rats ist nach der Empfehlung des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex ein entsprechender Selbstbehalt 
vereinbart worden.
Directors™ Dealings
Die nach Artikel 
 Marktmissbrauchsverordnung 
meldepflichtigen Transaktionen der dort genannten 
Personen, insbesondere der Organmitglieder und der 
mit diesen in enger Beziehung stehenden Personen, 
mit 
 Aktien und Schuldtiteln der Gesellschaft oder sich 
darauf beziehenden Finanz
 instrumenten veröffentlicht 
die Linde
 AG unverzüglich entsprechend den gesetzli
-chen Vorschriften. Die der Linde
 AG im abgelaufenen 
Geschäfts
 jahr gemeldeten Geschäfte sind auf der Web
-site der Gesellschaft abrufbar.
 Aktienbesitz
Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichts
-ratsmitglieder an 
 Aktien der Linde
 AG oder sich darauf 
beziehenden Finanz
 instrumenten betrug im Berichts
-zeitraum weniger als 
 Prozent der von der Gesellschaft 
ausgegebenen 
 Aktien. Am 

 Dezember
 
 hielten 
die Mitglieder des Vorstands insgesamt 

  Aktien 
und Optionsrechte auf 
 Aktien der Linde
 AG (
,
 Pro
-zent der ausgegebenen Stückaktien), die Mitglieder 
des Aufsichts
 rats hielten insgesamt 

  Aktien und 
Optionsrechte auf 
 Aktien der Linde
 AG (
,
 Prozent 
der ausgegebenen Stückaktien).
Vergütung von Vorstand und Aufsichts
 rat
Der sogenannte Vergütungsbericht, der auch Anga
-ben zur aktienbasierten Vergütung enthält, ist auf den 
 SEITEN 
22 BIS 
37 dieses Finanz
 berichts eingestellt.
Kommunikation und 
 Stakeholderbeziehungen
Die Linde
 AG erfüllt den gesetzlichen Gleichbehand
-lungsgrundsatz gegenüber allen 
 Aktionären. Trans
-parenz und der Anspruch, die 
 Aktionäre und die 
Öffentlichkeit zeitnah, umfassend und gleichmäßig zu 
informieren, haben für unsere Gesellschaft einen hohen 
Stellenwert. Linde nutzt dabei zur Berichterstattung 
intensiv auch das Internet. Dort werden umfangreiche 
Daten und Fakten des Unternehmens zur Verfügung 
gestellt. Interessierte können auf der Internetseite 
einen elektronischen Newsletter abonnieren und sich 
in den sozialen Medien über aktuelle Entwicklungen 
des Konzerns informieren.
Über die 
 Termine der wesentlichen wiederkehren
-den Veröffentlichungen, der Hauptversammlung sowie 
von Bilanzpresse- und Analystenkonferenzen werden 
unsere 
 Aktionäre und die Öffentlichkeit regelmäßig mit 
einem Finanzkalender unterrichtet, der unter anderem 
auf der Website der Linde
 AG im Internet veröffentlicht 
ist. Ad-hoc- und Pressemeldungen sowie meldepflich
-tige Wert
 papiergeschäfte (Directors™ Dealings) veröf
-fentlicht die Linde
 AG in den gesetzlich vorgegebenen 
Medien und auf ihrer Website. Dort ist auch die Satzung 
hinterlegt. Linde berichtet seinen 
 Aktionären viermal 
im Geschäfts
 jahr über die Geschäftsentwicklung und 
über die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Un
-ternehmens, über die Prognose sowie die Chancen und 
Risiken. Zur Information des Kapitalmarktes und der 
Öffentlichkeit führt Linde vierteljährlich, jeweils zu den 
Veröffentlichungsterminen der Quartals-, Halbjahres- 
bzw. Jahresergebnisse, Analysten- und Pressekonfe
-renzen, ggf. in Form von Telefonkonferenzen, durch. 
Regelmäßige Veranstaltungen des Vorstandsvorsitzen
-den und des Chief Financial Officer mit institutionellen 
Anlegern und Finanzanalysten sichern darüber hinaus 
den kontinuierlichen Informationsaustausch mit den 
Finanzmärkten. Auf der Website sind 
 Termine und 
 Orte 

21von Roadshows und Anlegerkonferenzen veröffentlicht. 
Die Präsentationen zu diesen Veranstaltungen sind dort 
ebenfalls hinterlegt und einsehbar. Auf der Website 
werden auch Video- oder Audioaufzeichnungen der 
wesentlichen Veranstaltungen angeboten.
Linde berücksichtigt neben den Interessen der 
 Aktionäre die Anliegen weiterer dem Unternehmen 
verbundener Gruppen, der sogenannten Stakeholder, 
die ebenso zum Erfolg des Unternehmens beitragen. 
Soweit es möglich ist, werden alle Stakeholder in die 
Unternehmenskommunikation einbezogen. Zu ihren 
Stakeholdern zählt Linde unter anderem alle Mit
 arbeiter, 
Kunden und Lieferanten, Verbände und staatliche In
-stitutionen.
Rechnungs
 legung, Abschlussprüfung 


Die Linde
 AG stellt ihren Konzern
 abschluss, den Konzern
-halb
 jahres
 finanzbericht sowie die Konzernzwischen
-berichte nach den 
 International 
 Financial 
 Reporting 
 Standards (IFRS) auf, wie sie in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Die Aufstellung des gesetzlich vor
-geschriebenen und für die 
 Dividendenzahlung maß
-geblichen Jahres
 abschlusses der Linde
 AG erfolgt nach 
 deutschem 
 Handelsrecht (HGB). Der Jahres
 abschluss 
und der Konzern
 abschluss werden vom Vorstand aufge
-stellt und vom Abschluss
 prüfer sowie vom Aufsichts
 rat 
geprüft. Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versi
-chern die Mitglieder des Vorstands, dass nach bestem 
Wissen der Jahres
 abschluss, der Konzern
 abschluss und 
der zusammengefasste Lagebericht ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraus
 sichtlichen Entwicklung des Konzerns bzw. der 
Gesellschaft beschreiben. Die Prüfungen des Abschluss
-prüfers erfolgen nach 
 deutschen Prüfungsvorschriften 
und unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer festgelegten Grundsätze ordnungsgemäßer Ab
-schlussprüfung; ergänzend werden im Rahmen der 
Konzernabschlussprüfung die 
 International 
 Standards 
on Auditing beachtet. Die Prüfungen umfassen auch 
das Risikofrüherkennungssystem. Die Zwischen- und 
die Halbjahresfinanzberichte werden vor der Veröf
-fentlichung vom Vorstand mit dem Prüfungsausschuss 
erörtert.
Der Aufsichts
 rat hat im 
 Mai
 
 den von der Haupt
-versammlung bestellten Abschluss
 prüfer und Konzern
-abschlussprüfer für das Geschäfts
 jahr
 
, die KPMG
 AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, mit der Prü
-fung des Jahres
 abschlusses und des Konzern
 abschlusses 
sowie der prüferischen Durchsicht der Zwischenberichte 
und des Halbjahresfinanzberichts für das Geschäfts
-jahr
 
 beauftragt. KPMG bzw. eine Vorgängergesell
-schaft ist seit dem 

 Dezember
 
 Abschluss
 prüfer 
der Linde
 AG. Als Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Herr 
Klaus Becker seit dem Geschäfts
 jahr
 
 und als für 
die Prüfung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer (
 Global 
Lead Partner) seit dem Jahres- und Konzern
 abschluss 

 Herr Harald von Heynitz. Der Abschluss
 prüfer hat 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichts
 rats eine um
-fangreiche Unabhängigkeitserklärung vorgelegt. Es 
bestanden keine Interessenkonflikte. Mit dem Prüfer 
wurde vereinbart, dass die Vorsitzenden des Aufsichts
-rats und des Prüfungsausschusses über während der 
Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Be
-fangenheitsgründe umgehend unterrichtet werden, 
sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden. Der 
Abschluss
 prüfer wurde verpflichtet, über alle für die 
Aufgaben des Aufsichts
 rats wesentlichen Feststellun
-gen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung 
der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich zu berich
-ten. Ferner hat sich der Abschluss
 prüfer verpflichtet, 
den Aufsichts
 rat zu informieren, wenn er seinerseits 
bei der Prüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich
-tigkeit der Entsprechenserklärung der Gesellschaft 
zum 
 Kodex ergeben.
Linde verfügt über ein Berichts-, Überwachungs- 
und Risiko
 managementsystem, das der Vorstand 
kontinuierlich weiterentwickelt und an die sich ver
-ändernden Rahmenbedingungen anpasst. Die Interne 
Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen 
die Funktionsfähigkeit und die Effizienz des Risiko
-managementsystems und des Internen Kontrollsys
-tems. Darüber hinaus beurteilt der Abschluss
 prüfer die 
Funktionsfähigkeit des Risikofrüherkennungssystems 
und berichtet regelmäßig auf globaler Ebene über das 
Ergebnis seiner Prüfung an Vorstand und Aufsichts
 rat. 
Im Übrigen unterstützt der Prüfungsausschuss den 
Aufsichts
 rat bei der Überwachung der Geschäftsführung 
und befasst sich in diesem Zusammenhang auch mit 
Fragen des Risiko
 managements. Er erhält regelmäßig 
Berichte vom Vorstand über das Risiko
 management, 
die Risikolage, die Risikoerfassung und die Risiko
-überwachung. Über bestehende Risiken und deren 
Entwicklung wird er regelmäßig unterrichtet. Ferner 
hat der Prüfungsausschuss mit dem Abschluss
 prüfer 
vereinbart, dass dieser ihm, soweit notwendig, über 
wesentliche Schwächen des Internen Kontrollsystems, 
bezogen auf den Rechnungs
 legungsprozess, und des 
Risikofrüherkennungssystems berichtet. Einzelheiten 
zum Risiko
 management im Linde Konzern finden Sie im 
Chancen- und Risikobericht auf den 
 SEITEN 
82
 BIS 
95 Hierin ist der Bericht zum rechnungslegungsbezogenen 
Internen Kontrollsystem enthalten.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS
-







22VERGÜTUNGS
-BERICHT  
(BESTANDTEIL DES 

Der Vergütungsbericht stellt die Grundzüge, die 
Struktur und die Höhe der Vorstands- und Aufsichts
-ratsvergütung dar. Er ist Teil des zusammengefass
-ten Lageberichts für die Linde
 AG und den Konzern 
und berücksichtigt die Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex. Der Vergütungsbericht 
enthält auch die nach den Vorschriften des HGB er
-forderlichen Angaben; eine zusätzliche 
 Darstellung 
dieser Angaben im Konzernanhang erfolgt daher nicht.
Vergütung des Vorstands
Für die Festsetzung der Gesamtbezüge des einzelnen 
Vorstandsmitglieds ist das Aufsichts
 ratsplenum zu
-ständig. Dem Ständigen Ausschuss obliegt gemäß der 
Geschäfts
 ordnung des Aufsichts
 rats die Vorbereitung 
der vergütungsrelevanten Beschluss
 fassungen des 
Aufsichts
 rats.
Das nachstehend näher beschriebene Vergütungs
-system für die Mitglieder des Vorstands gilt seit dem 
 Januar
 
 Es wurde von der ordentlichen Haupt
-versammlung 

 der Linde 
 Aktiengesellschaft mit 
einer Mehrheit von 
, Prozent gebilligt. Mit Wirkung 
zum 
 Januar
 
 hat der Aufsichts
 rat geringfügige 
Anpassungen unter Berücksichtigung entsprechender 





 Kodex vorgenommen. 

 und 

 wurden keine 
Anpassungen vorgenommen.
Höhe und Struktur der Vergütung orientieren sich 
an der Größe und der internationalen Tätigkeit des 
Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanzi
-ellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaussichten 
der Gesellschaft und der vom Vorstandsmitglied be
-treuten Konzerneinheit sowie an der Üblichkeit der 
Vergütung unter Berücksichtigung seines Vergleichs
-umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in 
der Gesellschaft gilt. Zur Beurteilung der Üblichkeit des 
Vergleichsumfelds verwendet Linde parallel mehrere 
externe Vergleichsgruppen (
 DAX-
-Unternehmen, na
-tionale und internationale Vergleichsunternehmen). Im 
Hinblick auf die Vergütungsstruktur, die ansonsten in 
der Gesellschaft gilt, berücksichtigt der Aufsichts
 rat bei 
der Festlegung der Vorstandsvergütung das Verhältnis 
der Vorstandsvergütung zur Vergütung des Oberen 
Führungskreises und der Belegschaft insgesamt auch in 
der zeitlichen Entwicklung; dazu hat er festgelegt, wie 
der Obere Führungskreis und die relevante Belegschaft 
abzugrenzen sind. Die Vergütung richtet sich darüber 
hinaus nach den Aufgaben des jeweiligen Vorstands
-mitglieds, seinen persönlichen Leistungen und der 
Leistung des Gesamtvorstands. Sie ist so bemessen, 
dass sie international wettbewerbsfähig ist und Anreiz 
für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts 
in einem dynamischen Umfeld bietet. Bei der Beur
-teilung und Gewichtung der verschiedenen Kriterien 
hat sich der Aufsichts
 rat von einem unabhängigen 
externen Vergütungsexperten beraten lassen. Zum 
 Januar
 
 wurde die Höhe der festen Barvergütung 
und der variablen Vergütungsbestandteile turnusmä
-ßig überprüft und teilweise angepasst. 

 und 

 wurden keine Anpassungen vorgenommen.
Das Vergütungssystem betont insbesondere die 
Nachhaltigkeit der Unternehmensentwicklung. Es wird 
ein starker Fokus auf mehrjährige Vergütungsbestand
-teile gelegt. Durch die Verpflichtung, einen Teil der 
variablen Barvergütung in Linde 
 Aktien zu investieren 
und mehrere Jahre zu halten, sowie die Gewährung 
eines Long 
 Term
 Incentive Plan in Form von Optionen 
auf Linde 
 Aktien (
 Performance Shares) und Bonus
-aktien (Matching Shares) nach einem obligatorischen 
Eigeninvestment wird die Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands an die Entwicklung des Aktien
 kurses 
gekoppelt. Hierdurch werden langfristige Anreize für 
eine positive Unternehmensentwicklung geschaffen.
Aus Konzernmandaten erhalten die Mitglieder des 
Vorstands keine Vergütung.
Gesamtbezüge
Das Vergütungssystem sieht folgende Bestandteile vor:
 ªBeine feste monatliche Barvergütung; 
 ªBSachleistungen/Nebenleistungen; 
 ªBeine variable Barvergütung, die im 
 April des Fol
-gejahres in bar ausgezahlt wird mit der Verpflich
-tung, für 
 Prozent des Barbetrags (nach Abzug 
von Steuern) Linde 
 Aktien zu erwerben und über 
mindestens vier Jahre zu halten;
 ªBeinen Long 
 Term
 Incentive Plan, der eine mehrjäh
-rige aktienbasierte Vergütung in Form von Optio
-nen auf 
 Aktien (
 Performance Shares) und an ein 
Eigeninvestment geknüpfte Bonusaktien (Matching 
Shares) vorsieht;
 ªBPensionszusagen.
Von diesen Bestandteilen sind die feste Barvergü
-tung, die Sachleistungen/Nebenleistungen und die 

23Pensions
 zusage erfolgsunabhängig, während die va
-riable Barvergütung sowie der Long 
 Term
 Incentive 
Plan erfolgsbezogen sind.
Die regelmäßige Zielvergütung eines Jahres, also die 
Summe aus fester Barvergütung, variabler Barvergütung 
sowie den Ansprüchen aus dem Long 
 Term
 Incentive 
Plan, setzt sich im Ziel für die erfolgsabhängigen An
-sprüche wie folgt zusammen: 
 ªB Prozent feste Barvergütung;
 ªB Prozent einjährige variable Barvergütung;
 ªB Prozent variable Vergütung mit mehrjähriger 
Bemessungsgrundlage, davon:
 ªBca.
  Prozent Pflichtinvestment in Linde 
 Aktien 
mit vierjähriger Haltefrist;
 ªBca.
 
 Prozent aktienbasierte Vergütungsbe
-standteile aus dem Long 
 Term
 Incentive Plan, 
davon:
 ªB Prozent 
 Performance Shares;
 ªB Prozent Matching Shares.
Innerhalb der variablen Vergütungsbestandteile haben 
ca. 
 Prozent eine ausschließlich einjährige Bemes
-sungsgrundlage und ca. 
 Prozent eine mehrjährige 
Bemessungsgrundlage. Ein Anteil von ca. 
 Prozent der 
variablen Vergütung steht in direktem Zusammenhang 
mit Leistungsindikatoren oder Zielen der nachhaltigen 
Unternehmensführung.
Feste Barvergütung
Jedes Mitglied des Vorstands erhält eine feste monat
-liche Barvergütung.
Sachleistungen/Nebenleistungen
Zusätzlich werden Sachleistungen gewährt, die nach 
den jeweils geltenden steuerlichen Richtlinien versteu
-ert werden. Sie enthalten in der Regel im Wesentlichen 
die Kosten für bzw. den geldwerten Vorteil von marktüb
-lichen Versicherungsleistungen und die Bereitstellung 
von Dienstwagen.
Variable Barvergütung
Die variable Barvergütung orientiert sich an den 
beiden im Grundsatz gleichgewichtigen Kennzahlen 
Rendite auf das durchschnittlich eingesetzte Kapital 
(Return on 
 Capital Employed, ROCE) und 
 operative 
Marge, unter Verwendung der jeweils im Unterneh
-men gebräuchlichen Begriffsdefinition (vgl. zu den 
Definitionen 
  SEITE 
43). Für jeden der beiden Be
-messungsfaktoren wird ein Mindest
 ziel in Form einer 
anspruchsvollen 
 Performance-Hürde definiert. Wenn 
diese Hürde in Bezug auf einen Bemessungsfaktor 
nicht erreicht wird, erfolgt keine Auszahlung der 
an den betreffenden Faktor geknüpften variablen 
Barvergütung. Werden beide Mindest
 ziele verfehlt, 
entfällt der Anspruch auf die variable Barvergütung 
vollständig. Der sich auf Basis der Zielerreichung bei 
den Kennzahlen ROCE und 
 operative Marge ergebende 
Betrag kann durch eine individuelle Leistungskom
-ponente modifiziert werden.
Soweit durch Zielerreichung ein Anspruch auf variable 
Barvergütung entstanden ist, werden 
 Prozent in bar 
und ohne eine weitere Verpflichtung ausgezahlt (Barkom
-ponente). 
 Prozent des Gesamtbetrags der einjährigen 
variablen Vergütung werden ebenfalls mit der Barkom
-ponente in bar ausgezahlt, sind aber wieder in 
 Aktien 
der Linde
 AG zu investieren (Deferral-
 Komponente). Dazu 
muss das Vorstandsmitglied den Nettobetrag der Defer
-
Œ dieser wird pauschal mit 
 Prozent 



Œ in Linde 
 Aktien investieren 
und diese 
 Aktien mindestens vier Jahre halten.
Bemessungsfaktoren variable 
 Barvergütung Konzern-ROCE
Die variable Barvergütung steht bei sämtlichen Vor
-standsmitgliedern dergestalt im Verhältnis zum im 
Geschäfts
 jahr erreichten Konzern-ROCE, dass pro 
, Prozent erzieltem Konzern-ROCE ein jeweils fest
-gesetzter Euro-Betrag ausgezahlt wird. Dabei führen 
nur Konzern-ROCE-Werte größer oder gleich einer de
-finierten anspruchsvollen Mindestkapitalrendite zu 
einer Auszahlung (
 Performance-Hürde).
Operative Marge
Maßgeblich ist die erzielte 
 operative Marge des je
-weiligen vom Vorstand verantworteten Bereichs. Die 
 operative Marge berechnet sich aus dem Verhältnis 
des 
 operativen Ergebnisses zum 
 Umsatz. Grundsätz
-lich wird pro 
, Prozent erzielter 
 operativer Marge 
ein jeweils festgesetzter Euro-Betrag gezahlt. Für 
den Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand 
wird auf die 
 operative Marge des Konzerns abgestellt. 
Für die 
 operativen Vorstandsmitglieder ist die Marge 
des oder der jeweils vom Vorstand verantworteten 
 Gasesegmente bzw. der 
 Engineering
 Division relevant. 
In jedem Fall führen nur aus den spezifischen Markt
-bedingungen abgeleitete anspruchsvolle Mindestmar
-gen zu einer Auszahlung. Dabei hat der Aufsichts
 rat 
zusätzlich die Möglichkeit, an das Entstehen oder die 
Höhe des an die 
 operative Marge gekoppelten Vergü
-tungsanspruchs Nebenbedingungen zu knüpfen, die in 
Abhängigkeit von den jeweiligen Marktbedingungen 
festgelegt werden sollen.
Individuelle Leistungskomponente
Um die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder 
abzubilden, werden die auf Basis der beiden Bemessungs
-faktoren (Konzern-ROCE, 
 operative Marge) errechneten 
Beträge mit einem Leistungsmultiplikator, der zwischen 
, und 
, liegt, multipliziert. Dadurch kann der Aufsichts
-rat die aufgrund der Zielerreichung errechneten Beträge 
unter Berücksichtigung der individuellen Leistung des 
Vorstandsmitglieds nach seinem Ermessen um bis zu 
 Prozent reduzieren oder um bis zu 
 Prozent erhöhen.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


24Aufschub (Deferral-Komponente)
 Prozent der variablen Barvergütung werden zwar 
ausgezahlt, faktisch aber aufgeschoben, indem der 
darauf entfallende Nettobetrag verpflichtend in Linde 
 Aktien zu investieren ist und diese über einen Zeit
-raum von mindestens vier Jahren ab Einbuchung auf ein 
Wert
 papierdepot zu halten sind (Deferral-
 Aktien). Die 
Auszahlung des Nettobetrags der Deferral-Komponente 
erfolgt unmittelbar an eine 
 Bank mit der Maßgabe, die 
Deferral-
 Aktien für die Vorstandsmitglieder in einer 
Sammelorder am dritten Börsenhandelstag nach der 
ordentlichen Hauptversammlung der Linde
 AG zu er
-werben, auf ein separates Wert
 papierdepot zu buchen 
und zu verwalten. Die 
 Aktien müssen neu am Markt 
erworben werden; eine Einbringung von 
 Aktien, die sich 
bereits im Bestand der Vorstandsmitglieder befinden, 
ist nicht möglich. Die Deferral-
 Aktien sind während 
der Sperrfrist dividendenberechtigt. Die 
 Dividende 
wird an die Vorstandsmitglieder ausgezahlt.
Deckelung/Cap
Die Barkomponente, also die auf Basis der festgestell
-ten Zielerreichung in bar auszahlbaren 
 Prozent der 
variablen Barvergütung, ist auf höchstens 

 Prozent 
der festen Barvergütung begrenzt. Die Deferral-Kom
-ponente, also der übrige Teil der variablen Barver
-gütung in Höhe von 
 Prozent, ist im Zeitpunkt ihrer 
Auszahlung auf höchstens 

 Prozent der festen Bar
-vergütung begrenzt.
Soweit außerordentliche Entwicklungen zu einer 
unvorhergesehenen Steigerung des Werts von Deferral-
 Aktien zum Ablauf der Sperrfrist führen, die nicht auf 
eine Leistung des Vorstandsmitglieds zurückzuführen 
ist, hat der Aufsichts
 rat das Recht, zum Ausgleich den 
Betrag der Bar- und/oder Deferral-Komponenten in 
Folgejahren angemessen zu mindern.

Der Aufsichts
 rat überprüft regelmäßig die jeweilige 
Zielsetzung und die Kalibrierung der variablen Ver
-gütung einschließlich der 
 Performance-Hürden, um 
möglichen Verzerrungen vorzubeugen. Ebenso können 
Sondereinflüsse oder spezifische Auswirkungen von 
 Investitions- bzw. Akquisitionsprojekten auf die beiden 
Bemessungsfaktoren (Konzern-ROCE, 
 operative Marge) 
mitberücksichtigt werden.
 Aktienbasierte Vergütung
 Long 
 Term
 Incentive Plan 

Der von der Hauptversammlung vom 

 Mai
 
 be
-schlossene Plan sieht die Gewährung von Optionsrech
-ten auf den Erwerb von Linde 
 Aktien (
 Performance 
Shares) in jährlichen Tranchen vor. Voraussetzung für 
die Planteilnahme für Vorstandsmitglieder und aus
-gewählte Führungskräfte ist ein verpflichtendes Ei
-geninvestment in 
 Aktien der Gesellschaft zu Beginn 
des Plans. Für die als Eigeninvestment erworbenen 
 Aktien werden am Ende der vierjährigen Wartezeit unter 
bestimmten Voraussetzungen Bonusaktien (Matching 
Shares) gewährt. Die Mitglieder des Vorstands erhal
-ten für einen bestimmten Wert Options- und Matching 
Shares-Rechte. Der Zielwert je Tranche beträgt für den 
Vorstandsvorsitzenden 

 
 und für Vorstands
-mitglieder zwischen 

 
 und 

 
. Die 
Anzahl der an ein Vorstandsmitglied auszugebenden 
Rechte wird auf Basis des gemäß versicherungsma
-thematischem Gutachten beizulegenden Zeitwerts 
pro Optionsrecht bzw. pro Matching Share-Recht zum 
Gewährungszeitpunkt ermittelt. Die Vergütung, die bei 
Erreichen des Zielwertes bei Teilnahme an dem LTIP 

 erzielt werden kann, verteilt sich zu 
 Prozent 
auf 
 Performance Shares und zu 
 Prozent auf Matching 
Shares. Die Gesellschaft hat die Möglichkeit, anstatt 
der Ausgabe von 
 Performance und/oder Matching 
Shares den Planteilnehmern einen Barausgleich zu 
gewähren. Im Fall außerordentlicher Entwicklungen 
kann der Aufsichts
 rat die den Vorständen gewährten 
Rechte dem Inhalt nach ganz oder teilweise begrenzen. 
Die Ausgabe der ersten Tranche unter dem LTIP 

 erfolgte nach der ordentlichen Hauptversammlung 

Optionsrechte für 
 Performance Shares
Jedes Optionsrecht gewährt bei Erreichen bestimmter 
Ziele das Recht zum Bezug einer 
 Aktie der Gesellschaft 
( Performance Shares) für den jeweiligen geringsten 
Ausgabebetrag von derzeit 
, 
. Die Optionsrechte 
einer Tranche haben eine Laufzeit von fünf Jahren. Sie 

Œ



Œ erstmals nach Ablauf einer Wartezeit von vier Jahren, 
vom Ausgabetag an gerechnet, (
 Performance-Periode) 
ausgeübt werden. Voraussetzung für die Ausübung von 
Optionsrechten ist das Erreichen bestimmter Erfolgs
 ziele, 
die an die Entwicklung des —Ergebnisses je 
 Aktieﬁ und 
des —Relativen 
 Total 
 Shareholder Returnﬁ geknüpft sind. 
Jedes der Erfolgs
 ziele ist mit 
 Prozent, bezogen auf 
die insgesamt zugeteilten Optionsrechte, gewichtet. 
Innerhalb der vorgenannten Erfolgs
 ziele gibt es ein 
—Mindest
 zielﬁ, das erreicht sein muss, damit Options
-rechte der jeweiligen Tranche ausübbar werden, so
-wie ein —Stretch-Zielﬁ, bei dessen Erreichen sämtliche 
Optionsrechte der jeweiligen Tranche im Rahmen der 
Gewichtung des jeweiligen Erfolgs
 ziels ausübbar werden.
Weitere Informationen zum Wert der Optionen, 
zur Struktur, zu den Maßgaben und insbesondere zu 
den Erfolgs
 zielen finden Sie im Anhang zum Konzern
-abschluss unter 
 ZIFFER [
26].Eigeninvestment und Matching Shares
Die Anzahl der von den Vorstandsmitgliedern als Eigen
-investment einzubringenden Linde 
 Aktien entspricht 
der Anzahl der ihnen je Tranche gewährten Matching 
Shares-Rechte. Je Linde 
 Aktie, die von dem Optionsbe
-rechtigten als Eigeninvestment eingebracht und während 
der vierjährigen Wartezeit der Optionsrechte gehalten 

25wurde, wird unentgeltlich eine Linde 
 Aktie als Matching 
Share gewährt. Voraussetzungen für die Gewährung von 
Matching Shares sind ein fristgemäßes Eigeninvestment 
in 
 Aktien der Gesellschaft, das unbeschränkte Halten 
der 
 Aktien während der vierjährigen Wartezeit und ein 
ungekündigtes Dienstverhältnis am Ende der Wartezeit.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der 
in der Berichtsperiode an Mitglieder des Vorstands im 
Rahmen des Long 
 Term
 Incentive Plan 

 ausgege
-benen Options- und Matching Shares-Rechte:

Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Optionsrechte
Matching Shares-Rechte
 Bestand 

Im 
Geschäfts
-jahr 
gewährt
Im 
Geschäfts
-jahr 
ausgeübt
Im 
Geschäfts
-jahr 
verwirkt
Bestand 

Bestand 

Im 
Geschäfts
-jahr 
gewährt
Im 
Geschäfts
-jahr 
verwirkt
Im 
Geschäfts
-jahr 
zugeteilt
Bestand 

in Stückin Stückin Stückin Stückin Stückin Stückin Stückin Stückin Stückin Stück
Prof. Dr.-Ing. 
Aldo Belloni 

(Vorsitzender)
 (ab 

)2015
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ2016
21.220
¹ŒŒ8.419
12.801
2.376
¹ŒŒ915
1.461
Dr.-Ing. 
 Christian Bruch 
2015
2.592
²4.470
ŒŒ7.062
291
²475
ŒŒ766
2016
7.062
5.373
Œ673
11.762
766
618
Œ731.311
Bernd Eulitz 
2015
3.181
²4.470
ŒŒ7.651
355
²475
ŒŒ830
2016
7.651
5.373
Œ1.262
11.762
830
618
Œ137
1.311
Sanjiv Lamba
2015
21.220
5.960
ŒŒ27.180
2.376
633
ŒŒ3.009
2016
27.180
7.165
Œ8.419
25.926
3.009
824
Œ915
2.918
INSGESAMT
2015
26.993
14.900
ŒŒ41.893
3.022
1.583
ŒŒ4.605
INSGESAMT
2016
63.113
17.911
Œ18.773
62.251
6.981
2.060
Œ2.040
7.001

³Thomas Blades 
 
(bis 

)2015
21.220
5.960
ŒŒ27.180
2.376
633
ŒŒ3.009
2016
27.180
ŒŒ27.180
Œ3.009
Œ3.009
ŒŒDr.
 Wolfgang 
Büchele 
 (Vorsitzender) 

(bis 

)2015
12.304
11.921
ŒŒ24.225
1.4281.267
ŒŒ2.695
2016
24.225
14.329
Œ38.554
Œ2.695
1.647
4.342
ŒŒGeorg Denoke
 (bis 

)2015
22.758
7.450
ŒŒ30.208
2.555
792
ŒŒ3.347
2016
30.208
8.956
Œ22.706
16.458
3.347
1.0301.608
915
1.854
 Zu Beginn der Berichtsperiode ausstehende Rechte aus der Zeit als Vorstandsmitglied der Linde
 AG vor Wiedereintritt am 

 Zu Beginn der Berichtsperiode ausstehende Rechte aus der Zeit als Führungskraft im Linde Konzern.
 Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschiedene Vorstandsmitgliederﬁ enthalten.
2
Die Wartezeit der am 

 Dezember
 
 gehaltenen 
Optionsrechte ist noch nicht abgelaufen. Der Aus
-übungspreis sämtlicher Optionsrechte beträgt derzeit 
, 
 pro Stück. In der Berichtsperiode sind keine 
Optionsrechte des Vorstands verfallen.
Im Berichtsjahr erfolgte die Zuteilung der Matching 
Shares der Tranche 

 in Form einer Auszahlung des 
Gegenwertes der Matching Shares in bar.
Die gewichtete durchschnittliche Rest
 lauf
 zeit der 
Options- und Matching Shares-Rechte des Vorstands 
beträgt 
, (Vj.
 ,) Jahre.
Als Voraussetzung zur Teilnahme an der Tranche 

 des Long 
 Term
 Incentive Plans 

 haben die 
im Geschäfts
 jahr amtierenden Vorstandsmitglieder 
folgendes Eigeninvestment in 
 Aktien der Gesellschaft 
eingebracht: Dr.
 Wolfgang Büchele 

 (Vj.
 
), 
 Dr.-Ing.
 Christian Bruch 

 (Vj.
 
), 
 Georg 
 Denoke 

 (Vj.
 
), Bernd Eulitz 

 (Vj.
 
) und 
 Sanjiv 
 Lamba 

 (Vj.
 
). Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni und 
 Thomas 
 Blades wurden im Berichtszeitraum weder 
Options- noch Matching Shares-Rechte gewährt. Sie 
haben im Berichtszeitraum auch kein Eigeninvest
-ment erbracht.
Angaben zu den Regelungen der Optionspro
-gramme bei einem Kontrollwechsel finden sich auf den 
  
101
 BIS 
104
 im zusammengefassten Lagebericht 
für die Linde
 AG und den Konzern (Angaben gem. §§
 
 Abs.
 , 
 Abs.
  HGB).
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


26
Gesamtaufwand für aktienbasierte 
 Vergütungen und Wertänderung 


Der Gesamtaufwand für aktienbasierte Vergütungen 
betrug in der Berichtsperiode 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). 
Im Berichtsjahr wurde folgender Aufwand für die von 
amtierenden Mitgliedern des Vorstands gehaltenen 
aktienbasierten Vergütungsinstrumente und die Wert
-änderung bisheriger Ansprüche aus virtuellen Linde 
 Aktien erfasst:




Zum 31.12.2016 amtierende 
 Vorstandsmitglieder
in •
Aufwand 
aktienbasierte 
Vergütung 
(ohne virtuelle 
Aktien)
Wertänderung 
virtuelle
Aktien
¹Prof. Dr.-Ing. Aldo Belloni (Vorsitzender) (ab 

)2015
ŒŒ2016
ŒŒDr.-Ing.
 Christian Bruch
2015
72.648
Œ2016
166.129
ŒBernd Eulitz
2015
70.391
Œ2016
168.929
ŒSanjiv Lamba
2015
177.881
18.912
2016
334.848
25.390

²in •
Thomas Blades (bis 

)2015
177.881
21.856
2016
Œ761.136
³Œ115.903
Dr.
 Wolfgang Büchele (Vorsitzender) (bis 

)2015
395.929
Œ2016
Œ541.731
³ŒGeorg Denoke (bis 

)2015
227.403
24.876
2016
471.019
Œ42.740
INSGESAMT
2015
1.122.133
65.644
INSGESAMT
2016
Œ161.942
Œ133.253
 
 und 

 wurden 
 Prozent der variablen Barvergütung zum Abschlussstichtag in virtuelle 
 Aktien mit 
 Dividendenanspruch umgerechnet, 
















 Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschiedene 
 Vorstandsmitgliederﬁ enthalten.
 Erfolgswirksame Auflösung bei Ausscheiden bisher aufwandswirksam erfasster Jahrestranchen der aktienbasierten Vergütung.
3
Im Einzelabschluss der Linde
 AG wird entsprechend den 
gesetzlichen Vorschriften von dem Wahlrecht Gebrauch 
gemacht, keinen Personal
 aufwand für aktienbasierte 
Vergütungssysteme zu erfassen. Für die Matching 
 Shares der Mit
 arbeiter der Linde
 AG wurden nach HGB 
, Mio.
 
 (Vj.
 , Mio.
 
) Aufwand erfasst; davon 
entfallen 
, Mio.
 
 (Vj.
 , Mio.
 
) auf Matching 
Shares-Rechte der Mitglieder des Vorstands.
Pensionszusagen
Für ab dem 
 Januar
 
 in den Vorstand der Gesell
-schaft eintretende Vorstandsmitglieder wurde ein 
beitragsorientiertes 
 Versorgungssystem in Form der 
Direktzusage eingeführt, das Leistungen der Alters-, 
Invaliden- und Hinterbliebenenversorgung umfasst. Für 
diese Neuzusagen beläuft sich die Höhe der während 
der Vertragsdauer von der Gesellschaft bereitgestellten 
Beiträge jährlich auf 
 Prozent der festen Barvergü
-tung (damit ca. 
 Prozent der Zielvergütung). Damit soll 
nach 
 Bestelljahren ein Zielversorgungsniveau von ca. 
 Prozent der letzten festen Barvergütung als Alters
-leistung erreicht werden. Die Kapitalanlage erfolgt ex
-tern. Die Pensionszusage ist grundsätzlich analog zum 
Linde 
 Vorsorgeplan für Arbeitnehmer ausgestaltet. Die 
Insolvenzsicherung erfolgt durch Einbindung der Pen
-sionszusagen in das bestehende Treuhandmodell, auch 
Contractual Trust Arrangement (CTA). Dabei nehmen 
die Beiträge an der CTA-Leistung teil und sind grund
-sätzlich an eventuellen CTA-Überschüssen beteiligt. 
Das Modell sieht eine garantierte Mindestverzinsung 
von 
 Prozent zuzüglich der eventuellen Überperfor
-mance vor. Die reguläre Altersleistung wird ab Alter 
 
27gewährt, die vorgezogene Altersleistung ab Alter 

 Die arbeitgeberfinanzierten Leistungen werden gemäß 
Betriebsrentengesetz (BetrAVG) gesetzlich unverfallbar. 
Im 
 Versorgungsfall ist der erreichte Kontostand ein
-schließlich eingerechneter Garantiezinsen maßgeblich. 
Im Invaliditäts-/Todesfall wird bei einer Bestelldauer 
von unter zehn Jahren grundsätzlich eine Mindestleis
-tung gewährt. Dafür werden fehlende Beiträge bis zu 
dem Betrag aufgestockt, den das Vorstandsmitglied bei 
zehnjähriger Bestelldauer (maximal jedoch bis Alter 

) erreicht hätte, sofern das Vorstandsmitglied mindestens 
drei Jahre im Vorstand tätig war. Einen Anspruch auf 
das volle 
 Versorgungskonto erwerben vorrangig Witwe, 
Witwer sowie Partner in eingetragener Lebenspart
-nerschaft und nachrangig Waisen, wenn keine Witwe, 
kein Witwer bzw. kein eingetragener Lebenspartner 
vorhanden ist.
Die Verrentung berechnet sich nach der im Versor
-gungsfall gültigen Sterbetafel und unter Verwendung 
eines im 
 Versorgungsfall gültigen Rechnungszinses. In 
allen 
 Versorgungsfällen besteht eine Wahlmöglichkeit 
unter drei Auszahlungsoptionen:
 ªBEinmalkapital; 
 ªBfünf bis zehn Jahresraten mit (laufzeitabhängiger) 
Ver
 zinsung bis zur Fälligkeit der Zahlungen; 
 ªBlebenslange Rentenzahlung inkl. jährlicher Anpas
-sung von 
 Prozent p.
 a.
Auf Antrag können mit Zustimmung des Unternehmens 
andere Auszahlungsvarianten gewählt werden.
Für 
 Georg 
 Denoke und 
 Sanjiv 
 Lamba, die dem 
Vorstand der Gesellschaft zum 
 Januar
 
 bereits 
angehörten, bestehen einzelvertragliche Pensionszusa
-gen. Die Pension bemisst sich nach einem bestimmten 
Prozentsatz der zuletzt gezahlten festen monatlichen 
pensionsfähigen Vergütung. Der Einstiegsprozentsatz 
beträgt grundsätzlich 
 Prozent. Er erhöht sich für 
jedes vollendete Dienstjahr als Mitglied des Vorstands 
um 
 Prozentpunkte. Maximal kann eine Pension von 
 Prozent der zuletzt gezahlten festen monatlichen 
Vergütung erreicht werden. Die Zahlung erfolgt mo
-natlich nach dem pensionsbedingten Ausscheiden aus 
dem Unternehmen (Alterspension ab dem 

 Lebensjahr, 
medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbs
 unfähigkeit, 
Hinterbliebenenpension im Todesfall). Verwitwete Ehe
-partner erhalten 
 Prozent der Pension des verstorbe
-nen Vorstandsmitglieds. Die Zusagen schließen auch 
 Versorgungsbezüge für etwaige Waisen und Halbwaisen 
ein. Jedes unterhaltsberechtigte Kind erhält 
 Prozent 
(Halbwaisen) bis zu maximal 
 Prozent (Vollwaisen) 
der Pension des Vertragspartners, in der Regel bis 
zum 

 Lebensjahr, maximal bis zur Vollendung des 

 Lebensjahres. Bei mehreren hinterlassenen Kindern 
werden die Beträge anteilig gekürzt und insgesamt 
auf die Hälfte der dem Vertragspartner zustehen
-den Pension begrenzt. Die 
 Versorgungsbezüge der 
Hinterbliebenen dürfen zusammen den vollen Betrag 
der Pension des Vertragspartners nicht übersteigen. 
Laufende Pensionen werden jährlich entsprechend 
der Veränderung des Verbraucherpreisindex für die 
Preisentwicklung der privaten Haushalte nach den 
Angaben des Statistischen Bundesamts angepasst. Ab 
Vollendung des 

 Lebensjahres und zehn vollendeten 
Vorstandsdienstjahren erhält das Vorstandsmitglied im 
Falle vorzeitiger Beendigung des Anstellungsvertrags 
durch den Aufsichts
 rat oder Nichtverlängerung der Be
-stellung aus Gründen, die das Vorstandsmitglied nicht 
zu vertreten hat, die erdiente Pension unter Anrechnung 
anderweitiger Einkünfte sofort. Wurden noch keine 
zehn Vorstandsdienstjahre vollendet oder endet der 
Anstellungsvertrag vor Vollendung des 

 Lebensjah
-res, bleibt den Vorstandsmitgliedern die Anwartschaft 
auf die Pension nach der Regelung des Gesetzes zur 
Verbesserung der betrieblichen Altersvorsorge in der 
gesetzlich vorgeschriebenen Höhe erhalten, sofern das 
Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre ununterbro
-chen bei der Gesellschaft beschäftigt war.
Dem Vorstandsmitglied Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni 
wurden in seinem am 
 Dezember
 
 abgeschlos
-senen Anstellungsvertrag keine Leistungen der be
-trieblichen Altersversorgung zugesagt.
Vorstandsvergütung 

In der Zusammensetzung des Vorstands ergaben sich 
im Geschäfts
 jahr
 




 Juni
 
 schied 
 Thomas 
 Blades aus dem Vorstand 
und den Diensten der Gesellschaft aus. Das Vorstands
-amt von 
 Georg 
 Denoke endete am 

 September
 
; sein Anstellungsvertrag endet zum 

 Februar
 
 







-vorsitzender und Mitglied des Vorstands zum Ablauf 
des 
 Dezember
 
 nieder; sein Anstellungsvertrag 
endet zum 

 April
 
 Informationen im Zusammen
-hang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeiten sind 
im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschie
-dene Vorstandsmitgliederﬁ enthalten. Zum 
 Dezem
-ber
 
 wurde Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni zum Mitglied 
des Vorstands und Vorstandsvorsitzenden bestellt. Er 
gehörte dem Vorstand zuvor bereits vom 
 Januar
 
 bis 

 Dezember
 
 an.
Die Gesamtbarvergütung der Mitglieder des Vor
-stands für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben bei der 
Linde
 AG und deren Tochter
 gesellschaften belief 
sich im bzw. für das Berichtsjahr auf 

 
 (Vj.
 
 
); davon entfielen 

 
 (Vj.
 
 
) auf feste, das heißt erfolgsunabhän
-gige, und 

 
 (Vj.
 
 
) auf variable, 
das heißt kurz- und langfristige erfolgsbezogene, Ver
-gütungskomponenten. Die Bewertung der Sachbezüge/
Nebenleistungen erfolgte zu dem für steuerliche Zwecke 
ermittelten Wert. 
 Prozent der variablen Barvergütung, 
das heißt 

 
 (Vj.
 
 
), kommen 
zur Auszahlung, 
 Prozent, das heißt 

 
 CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


28(Vj.
 
 
), sind nach Steuern in Linde 
 Aktien zu 
investieren, die einer vierjährigen Sperrfrist unterliegen 
und damit eine langfristige Vergütungskomponente bil
-den. Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Vorstands 
belief sich 

 auf 

 
 (Vj.
 
 
). In 
der Gesamtvergütung sind Optionsrechte und Matching 
Shares-Rechte, die im Rahmen des Long 
 Term
 Incentive 
Plan den Mitgliedern des Vorstands gewährt wurden, 
jeweils mit ihrem beizulegenden Zeitwert bei Zuteilung 
enthalten. Im Geschäfts
 jahr
 
 wurden an die Mitglie
-der des Vorstands insgesamt 

 (Vj.
 
) Opti
-onsrechte mit einem Wert bei Zuteilung von 
, 
 (Vj.
 , 
) pro Optionsrecht und 

 (Vj.
 
) Matching Shares-Rechte mit einem Wert bei Zuteilung 
von 

, 
 (Vj.
 
, 
) pro Matching Share-Recht 
ausgegeben. Auf die inzwischen ausgeschiedenen Vor
-standsmitglieder entfallen davon 

 Optionsrechte 
und 

 Matching Shares-Rechte.
Unter der Voraussetzung, dass der Jahres
 abschluss 
der Linde
 AG zum 

 Dezember
 
 festgestellt wird, 
stellt sich die Vergütung 

 der einzelnen Vorstands
-mitglieder unter Anwendung eines Konzern-ROCE nach 
Sondereinflüssen von 
, Prozent für die Ermittlung der 
variablen Barvergütung wie folgt dar:

Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Barvergütung
Long Term Incentive Plan
Gesamt
Pensionen
Aktien
-optionen
Matching 
Shares
Festver
-gütung
Sachbe
-züge/
Neben
 -leistungen
Variable Barvergütung
Gesamtbar-
vergütung
² Wert bei
Zuteilung
Wert bei 
Zuteilung
Gesamt-
 vergütung
Im 
Geschäfts
-jahr 
erfasste 
Dienstzeit
-aufwen
 -dungen
³IFRS
Im 
Geschäfts
-jahr 
erfasste 
Dienstzeit
-aufwen-
 dungen
³HGB
in •
kurzfristig
¹(60
 %)langfristig
²(40
 %)
Prof. Dr.-Ing. 
Aldo Belloni 

(Vorsitzender) 

(ab 

)2015
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ2016
77.419
153
70.769
47.179
195.520
ŒŒ195.520
ŒŒDr.-Ing. 
 
Christian Bruch 
2015
500.000
20.630
476.070
317.380
1.314.080
299.982
75.007
1.689.069
305.849
244.679
2016
500.000
28.025
470.850
313.900
1.312.775
299.975
75.025
1.687.775
274.210
221.028
Bernd Eulitz
2015
500.000
28.157
522.090348.060
1.398.307
299.982
75.007
1.773.296
308.020
246.416
2016
500.000
24.207
533.700
355.800
1.413.707
299.975
75.025
1.788.707
261.243
220.542
Sanjiv Lamba
2015
600.000
16.709
732.840
488.560
1.838.109
399.976
99.957
2.338.042
274.349
150.294
2016
600.000
18.404
739.320
492.880
1.850.604
400.022
100.034
2.350.660
252.223
177.952

in •
Thomas Blades 

(bis 

)2015
600.000
21.955
722.760
481.840
1.826.555
399.976
99.957
2.326.488
309.022
270.394
2016
300.000
11.704
364.080
242.720
918.504
ŒŒ918.504
00Dr.
 Wolfgang 
Büchele 
 (Vorsitzender)
 (bis 

)2015
1.200.000
37.733
1.075.500
717.000
3.030.233
800.018
200.072
4.030.323
651.268
539.175
2016
1.122.581
46.979
1.008.451
672.301
2.850.312
799.988
199.946
3.850.246
00Georg Denoke 

(bis 

)2015
750.000
20.761
840.000560.000
2.170.761
499.970
125.065
2.795.796
256.911
139.917
2016
527.083
16.113
591.732
394.488
1.529.416
500.013
125.042
2.154.471
165.849
116.652
INSGESAMT
2015
4.150.000
145.945
4.369.260
2.912.840
11.578.045
2.699.904
675.065
14.953.014
2.105.419
1.590.875
(in Prozent)
 281291977185100
  INSGESAMT
2016
3.627.083
145.585
3.778.902
2.519.268
10.070.838
2.299.973
575.072
12.945.883
953.525
736.174
(in Prozent)
281292078
184100
    Prozent der variablen Barvergütung kommen im Folgejahr des Abschlussstichtages unmittelbar zur Auszahlung.
  Prozent der variablen Barvergütung kommen im Folgejahr des Abschlussstichtages zur Auszahlung mit der Verpflichtung, Linde 
 Aktien zu erwerben und über mindestens vier Jahre zu halten.











 und 

 nicht angefallen.
 Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschiedene Vorstandsmitgliederﬁ enthalten.
4

29Der für bilanzielle Zwecke ermittelte Barwert für die 
Pensionszusagen der einzelnen Vorstandsmitglieder 







 Belloni 

 
 (Vj.
 ) (Konzern), 

 
 (Vj.
 ) (Linde
 AG); Dr.
 Wolfgang Büchele 
 
 (Vj.
 
 
) (Konzern), 
 
 (Vj.
 
 
) (Linde
 AG); 
 Thomas 
 Blades 
 
 (Vj.
 
 
) (Kon
-zern), 
 
 (Vj.
 
 
) (Linde
 AG); Dr.-Ing.
 Chris
-tian Bruch 

 
 (Vj.
 
 
) (Konzern), 

 
 (Vj.
 
 
) (Linde
 AG); 
 Georg 
 Denoke 

 
 (Vj.
 
 
) (Konzern), 

 
 (Vj.
 
 
) (Linde
 AG); Bernd Eulitz 

 
 (Vj.
 
 
) (Konzern), 

 
 (Vj.
 
 
) (Linde
 AG); 
 Sanjiv 
 Lamba 

 
 (Vj.
 
 
) (Konzern), 

 
 (Vj.
 
 
) (Linde
 AG). 
Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni hat aufgrund seines An
-stellungsvertrags vom 
 Dezember
 
 keine neuen 
Pensionsansprüche erworben. Die Veränderung der 
Barwerte der Pensionszusagen resultiert aus Bestands
-änderungen, der Aufzinsung der Pensionsansprüche 
und versicherungsmathematischen Verlusten. Die Bar
-werte für die Pensionszusagen der zum 
 Januar
 
 in den Vorstand berufenen 
 Dr.-Ing.
 Christian Bruch und 
Bernd Eulitz umfassen deren Besitzstände aus der Zeit 
als Führungskräfte im Linde Konzern.
Angaben gemäß den Anforderungen des 
Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex
In der nachfolgenden Tabelle werden gemäß den An
-forderungen des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex die für das Berichtsjahr
 
 gewährten Zu
-wendungen einschließlich der Nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren Maximal- und Minimal
-vergütungen bei variablen Vergütungskomponen
-ten dargestellt. Für die einjährige variable Vergütung 
wird im Gegensatz zu der 
 TABELLE GESAM
TVERGÜTUNG 
VORSTAND
 der Zielwert, das heißt der Wert bei einer 
Zielerreichung von 

 Prozent, dargestellt. Für die 
Options- und Matching Shares-Rechte der aktienba
-






Œ wie in der 
 TABELLE GESAMT
VERGÜTUNG VORSTAND
Œ der 
beizulegende Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung 
berichtet. Erst nach Ablauf der vierjährigen Wartezeit 
werden diese Rechte ausübbar bzw. zugeteilt. Die 
jeweilige Anzahl wird aufgrund der tatsächlichen 
Zielerreichung nach Ablauf der Wartezeit ermittelt. 
Dementsprechend kann der Wert auch in Abhängig
-keit von dem bei Übertragung gültigen 
 Aktienkurs 
höher oder niedriger ausfallen als in der nachfol
-genden Tabelle dargestellt. Des Weiteren wird im 
Vergleich zur 
 TABELLE GESAMTVERGÜTUNG VORSTAND
 der 
 Versorgungsaufwand in die Gesamtvergütung 
eingerechnet.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


30
Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Gewährte 
 Zuwendungen, in •
Prof. Dr.-Ing. Aldo Belloni
Vorstandsmitglied seit 08.12.2016
Vorstandsvorsitzender seit 08.12.2016
Dr.-Ing.
 Christian Bruch
Vorstandsmitglied seit 01.01.2015
Bernd Eulitz
Vorstandsmitglied seit 01.01.2015
Sanjiv Lamba
Vorstandsmitglied seit 09.03.2011
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
Festvergütung
Œ77.419
77.419
77.419
 500.000
500.000500.000500.000
500.000
500.000500.000500.000
600.000
600.000600.000600.000
Nebenleistungen
Œ153
153
153
 20.630
28.02528.02528.025
28.157
24.20724.20724.207
16.709
18.40418.40418.404
SUMME
Œ77.572
77.572
77.572
 520.630
528.025528.025528.025
528.157
524.207524.207524.207
616.709
618.404618.404618.404


                 Barvergütung 
 kurzfristig
¹,²Œ71.315
0193.548
 487.950
447.900
01.250.000
534.060
525.960
01.250.000
775.800
738.240
01.500.000


Œ47.544
0127.741
 700.289
673.600
01.745.440
731.029
725.640
01.745.440
1.017.133
992.216
02.217.740
davon Barvergütung langfristig (
 Deferral)
³,47.544
0127.741
 325.300
298.600
0825.000
356.040
350.640
0825.000
517.200
492.160
0990.000
davon Long Term
  Incentive Plan
 (Sperr
 frist:
 Jahre)
                 Optionsrechte
 299.982
299.975
0823.970
299.982
299.975
0823.970
399.976
400.022
01.099.114
Matching Shares
 75.007
75.025
096.470
75.007
75.025
096.470
99.957
100.034
0128.626
SUMME
Œ196.431
77.572
398.861
 1.708.869
1.649.525
528.025
3.523.465
1.793.246
1.775.807
524.207
3.519.647
2.409.642
2.348.860
618.404
4.336.144
Versorgungsaufwand (
 Dienstzeitaufwendungen)
ŒŒŒŒ 305.849
274.210274.210274.210
308.020
261.243261.243261.243
274.349
252.223252.223252.223
GESAMTVERGÜTUNG
Œ196.431
77.572
398.861
2.014.718
1.923.735
802.235
3.797.675
2.101.266
2.037.050
785.450
3.780.890
2.683.991
2.601.083
870.627
4.588.367

Thomas Blades
Vorstandsmitglied seit 08.03.2012 bis 30.06.2016
Dr. Wolfgang Büchele
Vorstandsmitglied seit 01.05.2014
Vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 bis 07.12.2016
Georg Denoke
Vorstandsmitglied seit 12.09.2006 bis 13.09.2016
Gewährte 
 Zuwendungen, in •
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
Festvergütung
 600.000
300.000300.000300.000
1.200.000
1.122.5811.122.5811.122.581
750.000
527.083527.083527.083
Nebenleistungen
 21.955
11.70411.70411.704
37.733
46.97946.97946.979
20.761
16.11316.11316.113
SUMME
 621.955
311.704311.704311.704
1.237.733
1.169.5601.169.5601.169.560
770.761
543.196543.196543.196


             Barvergütung 
 kurzfristig
¹,² 742.200
366.600
0750.000
1.095.900
1.016.245
02.943.548
856.500
596.577
01.317.708


 994.733
244.400
0495.000
1.730.690
1.677.430
04.398.913
1.196.035
1.022.773
02.404.574
davon Barvergütung langfristig (
 Deferral)
³, 494.800
244.400
0495.000
730.600
677.496
01.942.741
571.000
397.718
0869.687
davon Long Term
  Incentive Plan
 (Sperr
 frist:
 Jahre)
             Optionsrechte
 399.976
800.018
799.988
02.199.075
499.970
500.013
01.374.104
Matching Shares
 99.957
200.072
199.946
0257.097
125.065
125.042
0160.783
SUMME
 2.358.888
922.704
311.704
1.556.704
4.064.323
3.863.235
1.169.560
8.512.021
2.823.296
2.162.546
543.196
4.265.478
Versorgungsaufwand (
 Dienstzeitaufwendungen)
 309.022
289.509289.509289.509
651.268
631.395631.395631.395
256.911
165.849165.849165.849
GESAMTVERGÜTUNG
2.667.910
1.212.213
601.2131.846.213
4.715.591
4.494.630
1.800.955
9.143.416
3.080.207
2.328.395
709.045
4.431.327
  Prozent der variablen Barvergütung werden in bar und ohne eine weitere Verpflichtung ausgezahlt. 
 Cap 

 Prozent der Festvergütung. Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten weisen den möglichen Maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen Höchstgrenze aus, d.
 h. 

 Prozent der Festvergütung.
  Prozent der variablen Barvergütung werden bar ausgezahlt mit der Verpflichtung, Linde 
 Aktien zu erwerben und über mindestens vier Jahre zu halten.
 Cap 

 Prozent der Festvergütung. Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten weisen den möglichen Maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen Höchstgrenze aus, d.
 h. 

 Prozent der Festvergütung. 
 Wert der Optionsrechte auf 
 Aktien und der Matching Shares nach Ablauf der Sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die Angaben zu den 
 individuellen
 Maximalwerten weisen den möglichen Maximalwert bei einer Zielerreichung der beiden Erfolgs
 ziele von je 

 Prozent aus und basieren auf dem 
 Schluss
 kurs der Linde 
 Aktie am 

 Dezember
 
 
, 
. Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschiedene 
 Vorstandsmitgliederﬁ enthalten.
5

31
Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Gewährte 
 Zuwendungen, in •
Prof. Dr.-Ing. Aldo Belloni
Vorstandsmitglied seit 08.12.2016
Vorstandsvorsitzender seit 08.12.2016
Dr.-Ing.
 Christian Bruch
Vorstandsmitglied seit 01.01.2015
Bernd Eulitz
Vorstandsmitglied seit 01.01.2015
Sanjiv Lamba
Vorstandsmitglied seit 09.03.2011
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
Festvergütung
Œ77.41977.41977.419
 500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
500.000
600.000
600.000
600.000
600.000
Nebenleistungen
Œ153153153
 20.630
28.025
28.025
28.025
28.157
24.207
24.207
24.207
16.709
18.404
18.404
18.404
SUMME
Œ77.57277.57277.572
 520.630
528.025
528.025
528.025
528.157
524.207
524.207
524.207
616.709
618.404
618.404
618.404


                 Barvergütung 
 kurzfristig
¹,²Œ71.315
0193.548
 487.950
447.900
01.250.000
534.060
525.960
01.250.000
775.800
738.240
01.500.000


Œ47.544
0127.741
 700.289
673.600
01.745.440
731.029
725.640
01.745.440
1.017.133
992.216
02.217.740
davon Barvergütung langfristig (
 
Deferral)
³,47.544
0127.741
 325.300
298.600
0825.000
356.040
350.640
0825.000
517.200
492.160
0990.000
davon Long Term
  Incentive Plan
 (Sperr
 frist:
 Jahre)
                 Optionsrechte
 299.982
299.975
0823.970
299.982
299.975
0823.970
399.976
400.022
01.099.114
Matching Shares
 75.007
75.025
096.470
75.007
75.025
096.470
99.957
100.034
0128.626
SUMME
Œ196.431
77.572
398.861
 1.708.869
1.649.525
528.025
3.523.465
1.793.246
1.775.807
524.207
3.519.647
2.409.642
2.348.860
618.404
4.336.144
Versorgungsaufwand (
 Dienstzeitaufwendungen)
ŒŒŒŒ 305.849
274.210
274.210
274.210
308.020
261.243
261.243
261.243
274.349
252.223
252.223
252.223
GESAMTVERGÜTUNG
Œ196.431
77.572
398.861
2.014.718
1.923.735
802.235
3.797.675
2.101.266
2.037.050
785.450
3.780.890
2.683.991
2.601.083
870.627
4.588.367

Thomas Blades
Vorstandsmitglied seit 08.03.2012 bis 30.06.2016
Dr. Wolfgang Büchele
Vorstandsmitglied seit 01.05.2014
Vorstandsvorsitzender seit 20.05.2014 bis 07.12.2016
Georg Denoke
Vorstandsmitglied seit 12.09.2006 bis 13.09.2016
Gewährte 
 Zuwendungen, in •
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
2015
2016
2016 (Min.)2016 (Max.)
Festvergütung
 600.000
300.000
300.000
300.000
1.200.000
1.122.581
1.122.581
1.122.581
750.000
527.083
527.083
527.083
Nebenleistungen
 21.955
11.704
11.704
11.704
37.733
46.979
46.979
46.979
20.761
16.113
16.113
16.113
SUMME
 621.955
311.704
311.704
311.704
1.237.733
1.169.560
1.169.560
1.169.560
770.761
543.196
543.196
543.196


             Barvergütung 
 kurzfristig
¹,² 742.200
366.600
0750.000
1.095.900
1.016.245
02.943.548
856.500
596.577
01.317.708


 994.733
244.400
0495.000
1.730.690
1.677.430
04.398.913
1.196.035
1.022.773
02.404.574
davon Barvergütung langfristig (
 
Deferral)
³, 494.800
244.400
0495.000
730.600
677.496
01.942.741
571.000
397.718
0869.687
davon Long Term
  Incentive Plan
 (Sperr
 frist:
 Jahre)
             Optionsrechte
 399.976
800.018
799.988
02.199.075
499.970
500.013
01.374.104
Matching Shares
 99.957
200.072
199.946
0257.097
125.065
125.042
0160.783
SUMME
 2.358.888
922.704
311.704
1.556.704
4.064.323
3.863.235
1.169.560
8.512.021
2.823.296
2.162.546
543.196
4.265.478
Versorgungsaufwand (
 Dienstzeitaufwendungen)
 309.022
289.509
289.509
289.509
651.268
631.395
631.395
631.395
256.911
165.849
165.849
165.849
GESAMTVERGÜTUNG
2.667.910
1.212.213
601.2131.846.213
4.715.591
4.494.630
1.800.955
9.143.416
3.080.207
2.328.395
709.045
4.431.327
  Prozent der variablen Barvergütung werden in bar und ohne eine weitere Verpflichtung ausgezahlt. 
 Cap 

 Prozent der Festvergütung. Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten weisen den möglichen Maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen Höchstgrenze aus, d.
 h. 

 Prozent der Festvergütung.
  Prozent der variablen Barvergütung werden bar ausgezahlt mit der Verpflichtung, Linde 
 Aktien zu erwerben und über mindestens vier Jahre zu halten.
 Cap 

 Prozent der Festvergütung. Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten weisen den möglichen Maximalwert gemäß der vereinbarten 
betragsmäßigen Höchstgrenze aus, d.
 h. 

 Prozent der Festvergütung. 
 Wert der Optionsrechte auf 
 Aktien und der Matching Shares nach Ablauf der Sperrfrist betragsmäßig nicht begrenzt; die Angaben zu den 
 individuellen
 Maximalwerten weisen den möglichen Maximalwert bei einer Zielerreichung der beiden Erfolgs
 
ziele von je 

 Prozent aus und basieren auf dem 
 
Schluss
 
kurs der Linde 
 Aktie am 

 Dezember
 
 
, 
. Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschiedene 
 Vorstandsmitgliederﬁ enthalten.
5
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


32
In der nachfolgenden Tabelle wird gemäß den An
-forderungen des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex der Zufluss aus Festvergütung, Nebenleis
-tungen, einjähriger variabler Vergütung und mehr
-jähriger variabler Vergütung, differenziert nach den 
jeweiligen Bezugs
 jahren, und 
 Versorgungsaufwand 
im bzw. für das Berichtsjahr
 
 aufgeführt. Die Zu
-flusstabelle enthält keine Bezüge früherer Mitglieder 
des Vorstands.
Für Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni ist nur die Vergütung 
aufgeführt, die er als aktives Vorstandsmitglied erhalten 
hat, nicht auch Leistungen aufgrund seiner früheren, 

 beendeten Vorstandstätigkeit. Während der Dauer 
des Anstellungsvertrags hat Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni 
keinen Anspruch auf Ruhegeldleistungen, die ihm an
-sonsten aufgrund seiner früheren Tätigkeit als Vor
-standsmitglied der Gesellschaft zustünden. Anders als 
die zuvor dargestellte gewährte mehrjährige variable 
Vergütung zeigt diese Tabelle den tatsächlichen Wert 
aus in Vorjahren gewährten und 

 zugeflossenen 
mehrjährigen Vergütungen. Im Geschäfts
 jahr
 
 er-folgte mit Ablauf der Wartezeit die Zuteilung der Tran
-che 

 des Long 
 Term
 Incentive Plans; im Vorjahr war 
keine Tranche des Long 
 Term
 Incentive Plans ausübbar.
ZUFLUSS
Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Zufluss, in •
Prof. Dr.-Ing. Aldo Belloni
Vorstandsmitglied 

Vorstandsvorsitzender 

Dr.-Ing.
 Christian Bruch
Vorstandsmitglied 

Bernd Eulitz
Vorstandsmitglied 

Sanjiv Lamba
Vorstandsmitglied 

2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
Festvergütung
Œ77.419
500.000
500.000
500.000
500.000
600.000
600.000
Nebenleistungen
Œ153
20.630
28.025
28.157
24.207
16.709
18.404
SUMME
Œ77.572
520.630
528.025
528.157
524.207
616.709
618.404


        Barvergütung 
 kurzfristig
¹Œ70.769
476.070
470.850
522.090
533.700
732.840
739.320


Œ47.179
317.380
323.331
348.060
373.499
488.560
1.100.414


)¹
47.179
317.380
313.900
348.060
355.800
488.560
492.880
(Deferral

)²
489.325



 (Sperrfrist:

 Œ
)9.431
17.699
118.209
Sonstiges
Œ0000000SUMME
Œ195.520
1.314.080
1.322.206
1.398.307
1.431.406
1.838.109
2.458.138
Versorgungsaufwand (
 Dienstzeitaufwendungen)
ŒŒ305.849
274.210
308.020
261.243
274.349
252.223
GESAMTVERGÜTUNG
Œ195.520
1.619.929
1.596.416
1.706.327
1.692.649
2.112.458
2.710.361

³Thomas Blades
Vorstandsmitglied 


Dr. Wolfgang Büchele
Vorstandsmitglied 

Vorstandsvorsitzender 
seit 20.05.2014 

Georg Denoke
Vorstandsmitglied 


Zufluss, in •
2015
2016
2015
2016
2015
2016
Festvergütung
 600.000
300.000
1.200.000
1.122.581
750.000
527.083
Nebenleistungen
 21.955
11.704
37.733
46.979
20.761
16.113
SUMME
621.955
311.704
1.237.733
1.169.560
770.761
543.196


       Barvergütung 
 kurzfristig
¹ 722.760
364.080
1.075.500
1.008.451
840.000
591.732


 481.840
242.720
717.000
672.301
560.000
512.697


)¹
 481.840
242.720
717.000
672.301
560.000
394.488
(Deferral

)²
 


 (Sperrfrist:

 Œ
) 118.209
Sonstiges
 000000SUMME
1.826.555
918.504
3.030.233
2.850.312
2.170.761
1.647.625
Versorgungsaufwand (
 Dienstzeitaufwendungen)
 309.022
289.509
651.268
631.395
256.911
165.849
GESAMTVERGÜTUNG
2.135.577
1.208.013
3.681.501
3.481.707
2.427.672
1.813.474
  Prozent der variablen Barvergütung werden in bar und ohne weitere Verpflichtung auszgezahlt. 
 Prozent der variablen Barvergütung werden in bar ausgezahlt mit der Verpflichtung, Linde 
 Aktien 
zu erwerben und über mindestens vier Jahre zu halten.
 
 und 

 wurden 
 Prozent der variablen Barvergütung zum Abschlussstichtag in virtuelle 
 Aktien mit 
 Dividendenanspruch umgerechnet, die frühestens nach drei weiteren Jahren ausgezahlt werden.
 Informationen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit sind im Abschnitt —Leistungen an im Jahr
 
 ausgeschiedene Vorstandsmitgliederﬁ enthalten.
6

33Sonstige vergütungsbezogene 
 Regelungen
Der Aufsichts
 rat hat nach seinem freien Ermessen das 
Recht, einem Vorstandsmitglied eine Sondervergütung 
für eine außerordentliche Leistung zu gewähren. Auch 
im Geschäfts
 jahr
 
 wurde keine solche Sonderver
-gütung gewährt. Die mögliche Sondervergütung ist 
auf einen Betrag begrenzt, der in der Summe mit der 
Barkomponente und der Deferral-Komponente für das 
jeweilige Geschäfts
 jahr die betragsmäßigen Höchst
-grenzen für die einjährige variable Vergütung nicht 
überschreitet.
Leistungen für den Fall der Beendigung 

Für den Fall der Nichtverlängerung der Bestellung 
zwischen dem vollendeten 

 und dem vollendeten 








-tretendem Grund erhält das Vorstandsmitglied 
 Sanjiv 
 Lamba aufgrund eines bestehenden Altvertrages ein 
pauschaliertes Übergangsgeld in Höhe von 
 Prozent 
einer Jahresbarvergütung (Festvergütung, in bar ohne 
 Investitionsverpflichtung auszuzahlender Teil (
 Pro
-zent) der variablen Barvergütung) für das letzte volle 
Geschäfts
 jahr vor dem Ausscheiden.
Dem Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex 
entsprechend sehen alle Vorstandsverträge bis auf 
denjenigen von Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni für den Fall 
der vorzeitigen Beendigung der Anstellungsverträge 
ohne zur Beendigung des Anstellungs
 verhältnisses 
berechtigenden wichtigen Grund die Zahlung einer 
Abfindung von maximal zwei Jahresbarvergütungen 
(Festvergütung, in bar ohne 
 Investitionsverpflichtung 
auszuzahlender Teil (
 Prozent) der variablen Bar
-vergütung) vor (—Abfindungs-Capﬁ). Maßgeblich ist 
grundsätzlich die Jahresbarvergütung für das letzte 
volle Geschäfts
 jahr vor dem Ausscheiden des Vorstands
-mitglieds aus dem Vorstand. Falls die Jahresbarvergü
-tung des Vorstandsmitglieds für das im Zeitpunkt des 
Ausscheidens laufende Geschäfts
 jahr voraussichtlich 
wesentlich höher oder niedriger ausfallen wird als die 
Jahresbarvergütung für das letzte volle Geschäfts
 jahr, 
entscheidet der Aufsichts
 rat nach billigem Ermessen 
über eine Anpassung des als Jahresbarvergütung an
-zusetzenden Betrags. Wenn die ursprüngliche Rest
-lauf
 zeit des Anstellungsvertrags weniger als zwei Jahre 
beträgt, ist die Abfindung zeitanteilig zu berechnen. 
Für den Zeitraum, auf dessen Grundlage die Abfin
-dung ermittelt wird, erhalten die Vorstandsmitglieder 
keine Pensionszahlungen. Der Anstellungsvertrag mit 
Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni sieht für den Fall dessen vor
-zeitiger Beendigung keine Abfindung vor.
Im Falle einer Übernahme der Linde
 AG (Change 
of Control) und der Beendigung des Anstellungsver
-trags innerhalb von neun Monaten danach durch ein
-vernehmliche Beendigung oder durch Zeitablauf und 
Nichtverlängerung des Anstellungsvertrags oder durch 
Kündigung durch das Vorstandsmitglied wegen mehr 
als unwesentlicher Beeinträchtigung seiner Stellung 
als Vorstandsmitglied infolge der Übernahme haben die 
Mitglieder des Vorstands bis auf Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni 
einen an ihrer vertraglichen Barvergütung orientierten, 
in seiner Höhe begrenzten Anspruch auf Leistungen. 
Dem Vorstandsmitglied obliegt bei seiner Kündigung 
die Beweislast für die tatsächlichen Umstände, aufgrund 
derer seine Stellung durch die Übernahme mehr als nur 
unwesentlich beeinträchtigt wird. Auch die Empfehlung 
des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex betref
-fend Abfindungs-Caps in Change of Control-Fällen wird 
eingehalten. Dem 
 Kodex entsprechend sehen die Vor
-standsverträge für den Fall des vorzeitigen kontrollwech
-selbedingten Ausscheidens eine Abfindung in Höhe der 
bei sonstigem vorzeitigem Ausscheiden ohne wichtigen 
Grund zahlbaren Abfindung vor. Außerdem erhält das 
Vorstandsmitglied eine Zusatzabfindung in Höhe einer 
in gleicher Weise zu bestimmenden Jahresbarvergütung 
(Festvergütung, in bar ohne 
 Investitionsverpflichtung 
auszuzahlender Teil (
 Prozent) der variablen Barvergü
-tung). Die Zusatzabfindung entfällt, wenn das Vorstands
-mitglied dem Vorstand im Zeitpunkt der Beendigung des 
Anstellungsvertrags nicht mindestens drei Jahre angehört 
hat oder bei Ende des Anstellungsvertrags entweder 
das 

 Lebensjahr noch nicht oder das 

 Lebensjahr 
bereits vollendet hat. Erhält das Vorstandsmitglied aus 
Anlass oder im Zusammenhang mit der Übernahme vom 
Mehrheitsaktionär, vom herrschenden Unternehmen oder 
vom anderen Rechtsträger Leistungen, so werden diese 
auf Abgeltungs- und Abfindungsleistungen angerechnet. 
Der Pensionsanspruch bemisst sich nach den Regelungen 
für die vorzeitige Beendigung des Anstellungsvertrags 
ohne wichtigen Grund.
Wird der Anstellungsvertrag aus einem von dem Vor
-standsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund been
-det, erfolgen keine Zahlungen an das Vorstandsmitglied.
Die Vorstandsmitglieder unterliegen grundsätzlich 
einem nachvertraglichen Wettbewerbsverbot von zwei 
Jahren. Als Gegenleistung zahlt die Gesellschaft für 
die Dauer des Wettbewerbsverbots den Vorstands
-mitgliedern grundsätzlich eine Karenzentschädigung 
in Höhe von 
 Prozent der Festvergütung. Versor
-gungsleistungen werden in vollem Umfang auf die 
Entschädigung angerechnet. Der Anstellungsvertrag 
mit Prof.
 Dr.-Ing.
  
Aldo 
 Belloni sieht kein nachvertrag
-liches Wettbewerbsverbot vor.
Scheidet das Vorstandsmitglied aus den Diensten 
der Gesellschaft durch Tod oder Arbeitsunfähigkeit 
aus, so haben das Vorstandsmitglied oder seine Erben 
Anspruch auf die feste monatliche Vergütung für den 
Monat, in dem der Anstellungsvertrag endet, sowie 
für die sechs folgenden Monate. Außerdem haben das 
Vorstandsmitglied oder seine Erben Anspruch auf einen 
anteiligen Betrag der variablen Barvergütung für den Teil 
des Jahres, in dem das Vorstandsmitglied tätig war. In 
diesem Fall wird diese zu 

 Prozent in bar ausgezahlt.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


34

  ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
Die im Jahr
 
 ausgeschiedenen Vorstandsmitglie
-der 
 Thomas 
 Blades, 
 Georg 
 Denoke und Dr.
 Wolfgang 
Büchele erhielten und erhalten Vergütungen lediglich 
in der Höhe, die ihnen gemäß ihren Anstellungsver
-trägen zustehen. 
 Thomas 
 Blades erhielt für die Zeit vom 
 Januar
 
 bis zum 

 Juni
 
 neben seiner festen monatlichen 
Barvergütung als zeitanteilige einjährige variable Ver
-gütung einen Betrag von 

 
, der im 
 April
 
 zur Zahlung fällig wird. 
 Prozent dieses Betrags sind 
zum Erwerb von Deferral-
 Aktien einzusetzen; die Be
-stimmungen des Anstellungsvertrags über die De
-ferral-Komponente der variablen Vergütung gelten 
unverändert fort. Die auf dem Long 
 Term
 Incentive 
Plan 

 (LTIP 

) beruhenden Optionsrechte auf 
 Performance Shares und die Anrechte auf Matching 
Shares von 
 Thomas 
 Blades entfielen wegen seines 
Ausscheidens am 

 Juni
 
 ersatz- und entschädi
-gungslos. Eine Karenzentschädigung für die Einhaltung 
des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots sowie eine 
Abfindung werden nicht gezahlt. Die Anwartschaft von 
 Thomas 
 Blades auf die Leistungen der betrieblichen 
Altersversorgung erlosch bei seinem Ausscheiden, da 
die Unverfallbarkeitsvoraussetzungen zu diesem Zeit
-punkt nicht erfüllt waren.
Dr.
 Wolfgang Büchele erhält bis zur Beendigung 
seines Anstellungs
 verhältnisses mit Ablauf des 

  
April
 
 seine anstellungsvertraglich vorgese
-hene feste monatliche Barvergütung in Höhe von 

 
 und seine variable Vergütung. Auf den 
Zeitraum vom Ausscheiden aus dem Vorstand bis zum 

 Dezember
 
 entfällt an fester Vergütung 

 
 und an anteiliger variabler Vergütung 

 
. Für 
den Zeitraum vom 
 Januar
 
 bis zur Beendigung 
des Vorstandsanstellungsvertrags zum Ablauf des 

  
April
 
 ist an fester Vergütung insgesamt ein 
Betrag von 

 
 zu zahlen; die Höhe der variab
-len Vergütung richtet sich nach den im Anstellungsver
-trag enthaltenen Bestimmungen, die oben unter dem 
Abschnitt —Variable Barvergütungﬁ näher beschrieben 
sind. Die Bestimmungen des Anstellungsvertrags über 
die Deferral-Komponente der variablen Vergütung gel
-ten unverändert fort. Für die variable Vergütung 

 wurde eine Rück
 stellung von 

 
 gebildet. Mit 
Ablauf des 

 April
 
 verfallen alle seine Options
-rechte auf 
 Performance Shares und die Anrechte auf 
Matching Shares. Für die Dauer von zwei Jahren nach 
seinem Ausscheiden erhält Dr.
 Wolfgang Büchele seine 
Karenzentschädigung für die Einhaltung des vertraglich 
vereinbarten nachvertraglichen Wettbewerbsverbots. 
Seine Anwartschaft auf die Leistungen der betriebli
-chen Altersversorgung erlischt mit Beendigung des 
Anstellungs
 verhältnisses, da die Unverfallbarkeits
-voraussetzungen nicht gegeben sind.
 Georg 
 Denoke erhält bis zur Beendigung seines 
Anstellungs
 verhältnisses am 

 Februar
 
 seine 
anstellungsvertraglich vorgesehene feste monatliche 
Barvergütung in Höhe von 

 
 und seine variable 
Vergütung. Auf den Zeitraum vom Ausscheiden aus dem 
Vorstand bis zum 

 Dezember
 
 entfällt an fester 
Vergütung 

 
 und an anteiliger variabler Ver
-gütung 

 
. Für den Zeitraum vom 
 Januar
 
 bis zur Beendigung des Vorstandsanstellungsvertrags 
zum Ablauf des 

 Februar
 
 ist an fester Vergütung 
insgesamt ein Betrag von 

 
 zu zahlen; die 
Höhe der variablen Vergütung richtet sich nach den 
im Anstellungsvertrag enthaltenen Bestimmungen, 
die oben unter dem Abschnitt —Variable Barvergütungﬁ 
näher beschrieben sind. Die Bestimmungen des An
-stellungsvertrags über die Deferral-Komponente der 
variablen Vergütung gelten unverändert fort. Für die 
variable Vergütung 

 wurde eine Rück
 stellung von 

 
 gebildet. Mit Ablauf des 

 Februar
 
 werden seine noch nicht ausgeübten Optionsrechte auf 
 Performance Shares und Anrechte auf Matching Shares 
zeitanteilig angepasst. Die Gesellschaft hat am 

 Sep
-tember
 
 auf die Einhaltung des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots durch 
 Georg 
 Denoke verzichtet 
mit der Folge, dass die Verpflichtung zur Zahlung der 
Entschädigung mit dem Ablauf von sechs Monaten 
seit der Erklärung entfällt. 
 Georg 
 Denoke steht die 
vertragliche Karenzentschädigung daher nur für die 
Zeit vom 
 März bis zum 

 März
 
 zu. Nach seinem 
Ausscheiden hat er Anspruch auf eine Abfindung ent
-sprechend den Vereinbarungen des Anstellungsver
-trags in Höhe von 

 
. Seine vertraglichen 
Pensionsansprüche (unverfallbare Anwartschaft auf 
die Leistungen der betrieblichen Altersversorgung) 
bleiben unberührt. Hierfür sind Rück
 stellungen zum 

 Dezember
 
 in Höhe von 

 
 (Linde 
Konzern) bzw. 

 
 (Linde
 AG) gebildet worden.

35Vorschüsse und Kredite
Im Berichtsjahr bestanden keine Vorschüsse oder Kre
-dite an Mitglieder des Vorstands.
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder 

Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vor
-stands und deren Hinterbliebenen beliefen sich für das 
Geschäfts
 jahr
 
 auf 

 
 (Vj.
 
 
). 
In den Gesamtbezügen sind auch Wertänderungen 
aufwandswirksam erfasster Jahrestranchen der ak
-tienbasierten Vergütung und bisheriger Ansprüche 
aus virtuellen 
 Aktien früherer Mitglieder des Vor
-stands sowie die oben dargestellten Leistungen an 
im Jahr
 
 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bis 
auf die zeitanteilige einjährige variable Vergütung von 
 Thomas 
 Blades erfasst.
Für laufende Pensionen und Anwartschaften auf 
Pensionen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre 
Hinterbliebenen besteht eine Rück
 stellung im Konzern
-abschluss in Höhe von 

 
 (Vj.
 
 
). 
Im Jahres
 abschluss der Linde
 AG sind 

 
 zu
-rückgestellt (Vj.
 
 
). Die jeweiligen betrags
-mäßigen Unterschiede beruhen auf unterschiedlichen 
Berechnungsparametern für Zwecke der Rechnungs
-legung im Konzern
 abschluss bzw. im Jahres
 abschluss.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


36Vergütung des Aufsichts
 rats
Die Vergütung des Aufsichts
 rats wird auf Vorschlag von 
Vorstand und Aufsichts
 rat durch die Hauptversamm
-lung festgelegt. Sie ist in 
 Ziffer
  der Satzung geregelt.
Mit Beschluss der Hauptversammlung 

 wurde 
die Vergütung des Aufsichts
 rats auf eine reine Fest
-vergütung umgestellt.

Jedes Mitglied des Aufsichts
 rats erhält eine jährliche 
feste Vergütung in Höhe von 

 
.Vergütung Aufsichts
 ratsvorsitz, 
 Stellvertretender Aufsichts
 ratsvorsitz
Der/Die Vorsitzende des Aufsichts
 rats erhält eine jähr
-liche feste Vergütung in Höhe von 

 
, jeder 
Stellvertreter/jede Stellvertreterin eine jährliche feste 
Vergütung in Höhe von 

 
. Mit dieser Vergü
-tung sind auch Mitgliedschaften und Vorsitze in Aus
-schüssen abgegolten.
Vergütung Ständiger Ausschuss, 
 Prüfungsausschuss
Jedes Mitglied des Ständigen Ausschusses und des 
Prüfungsausschusses (außer Vorsitzende(r) und stell
-vertretende Vorsitzende des Aufsichts
 rats) erhält zu
-sätzlich zu der jährlichen festen Vergütung 

 
, der/die Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 

 
 zusätzlich.
Sitzungsgeld
Jedes Mitglied des Aufsichts
 rats erhält für jede Teil
-nahme an einer Sitzung des Aufsichts
 rats und seiner 
Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 

 
. Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt, wird 
das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Auszahlungszeitpunkt, 
 Umsatzsteuer, 
 Auslagenersatz
Die Vergütung wird nach Ablauf des jeweiligen 
Geschäfts
 jahres ausgezahlt. Die Gesellschaft erstat
-tet den Mitgliedern des Aufsichts
 rats neben ihren Aus
-lagen die auf die Vergütung und den Auslagenersatz 
jeweils anfallende 
 Umsatzsteuer. Die Gesellschaft kann 
zugunsten der Mitglieder des Aufsichts
 rats eine Haft
-pflichtversicherung abschließen, die die gesetzliche 
Haftpflicht aus der Aufsichts
 ratstätigkeit abdeckt.
Freiwilliges Eigeninvestment
Die Mitglieder des Aufsichts
 rats haben gegenüber dem 
Aufsichts
 rat im Rahmen einer —Selbstverpflichtungﬁ 
erklärt, dass sie für jeweils 
 Prozent der gewährten 
festen Bruttovergütung pro Geschäfts
 jahr Linde 
 Aktien 
kaufen und diese jeweils während der Dauer ihrer Mit
-gliedschaft im Aufsichts
 rat der Linde
 AG halten werden. 
Dies gilt nicht, wenn die Mitglieder des Aufsichts
 rats 
ihre feste Vergütung zu mindestens 
 Prozent nach den 
Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die 
Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder 
arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber 
abführen. Wird in diesen Fällen ein geringerer Teil als 
 Prozent der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich 
die Selbstverpflichtung auf den nicht abgeführten Teil.
Für das Geschäfts
 jahr
 
 sind die Aufsichts
 rats
-mitglieder ihrer Selbstverpflichtung nachgekommen. 
Aufwand ist der Gesellschaft dadurch nicht entstanden. 
Die Aufsichts
 ratsmitglieder haben Linde 
 Aktien über 
die Börse gekauft und die 
 Aktienkäufe nach Wert
-papierhandelsgesetz gemeldet.
Aus Anlass der laufenden Gespräche zwischen 
der Linde
 AG und der Praxair, Inc. über einen Zusam
-menschluss beider Unternehmen hat die Linde
 AG die 
Aufsichts
 ratsmitglieder von der oben bezeichneten 
Selbstverpflichtung bis auf Weiteres entbunden. Alle 
betroffenen Aufsichts
 ratsmitglieder haben daraufhin 
gegenüber dem Aufsichts
 ratsvorsitzenden und dem 
Vorstandsvorsitzenden erklärt, ihre Selbstverpflich
-tung zum Erwerb von Linde 
 Aktien solange nicht zu 
erfüllen, wie sie von der Gesellschaft von der Selbst
-verpflichtung entbunden sind. Die Selbstverpflichtung, 
bereits erworbene Linde 
 Aktien während der Dauer 
der Mitgliedschaft im Aufsichts
 rat zu halten, bleibt von 
diesen Erklärungen unberührt.
Aufsichts
 ratsvergütung 

Die Gesamtvergütung des Aufsichts
 rats (feste Ver
-gütung und Sitzungsgeld) beträgt 

 
 (Vj.
 
 
) zuzüglich 
 Umsatzsteuer in Höhe von 

 
 (Vj.
 
 
). Der Gesamtaufwand für 
die Sitzungsgelder betrug 

 
 (Vj.
 
 
).Die nachfolgende Tabelle listet die auf die einzelnen 
Mitglieder des Aufsichts
 rats entfallende Vergütung nach 
Komponenten in den Geschäfts
 jahren 

 und 

 auf:

37
in •
Feste
Vergütung
¹Vergütung für
Ausschuss
 -tätigkeit
¹Sitzungsgeld
¹Gesamt-
 vergütung
¹Prof.
 Dr.-Ing.
 Wolfgang Reitzle
 (Vorsitzender) (ab 

) 2015
ŒŒŒŒ2016
276.639
Œ8.000
284.639
Dr.
 Manfred Schneider
 (Vorsitzender) (bis 

)2015
450.000
Œ10.000460.000
2016
173.361
Œ5.000
178.361
Hans-Dieter Katte
² (stellv.
 Vorsitzender)
2015
225.000
Œ10.000235.000
2016
225.000
Œ13.000
238.000
 Michael Diekmann
 (weiterer stellv.
 Vorsitzender)
2015
225.000
Œ6.000231.000
2016
225.000
Œ8.000
233.000
Prof.
 Dr.
 Dr.
 Ann-Kristin 
 Achleitner
2015
150.00030.0009.000189.000
2016
150.000
30.000
11.000
191.000
Dr.
 Clemens Börsig
2015
150.00060.0008.000218.000
2016
150.000
60.000
10.000
220.000
Anke Couturier
2015
150.000
Œ5.000155.000
2016
150.000
Œ7.000
157.000
Franz Fehrenbach
³2015
150.000
Œ4.000154.000
2016
150.000
28.033
9.000
187.033
 Gernot 
 Hahl
²2015
150.00060.0009.000219.000
2016
150.000
60.000
13.000
223.000
 Dr.
 Martin Kimmich
²2015
150.000
Œ5.000155.000
2016
150.000
Œ7.000
157.000
Dr.
 Victoria Ossadnik (ab 

)2015
ŒŒŒŒ2016
147.541
Œ7.000
154.541
 Xaver 
 Schmidt
²2015
150.000
Œ5.000155.000
2016
150.000
Œ7.000
157.000
 Frank Sonntag
²2015
150.000
Œ5.000155.000
2016
150.000
Œ7.000
157.000
INSGESAMT
2015
2.250.000
180.000
82.000
2.512.000
(in Prozent)
 9073100
INSGESAMT
2016
2.247.541
178.033
112.000
2.537.574
(in Prozent)
8974100
 Beträge ohne 
 Umsatzsteuer.
 Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung 
abzuführen.
 Mitglied des Ständigen Ausschusses ab 

 Hierin enthalten ist die Vergütung des zum Ablauf des 

 ausgeschiedenen Aufsichts
 ratsmitglieds Klaus-
 Peter 
 Müller 
 (feste Vergütung: 

 
, Vergütung für Ausschusstätigkeit: 

 
, Sitzungsgeld: 

 
, Gesamtvergütung: 

 
7
Vorschüsse, Kredite und 


Zum 

 Dezember
 
 bestanden, wie im gesamten 
Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse oder Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichts
 rats. Ferner haben 
die Mitglieder des Aufsichts
 rats im Berichtsjahr und im 
Vorjahr keine Vergütungen oder Vorteile für persönlich 
erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen, erhalten.
CORPORATE 
 GOVERNANCE
VERGÜTUNGS
 BERICHT 
 (BESTANDTEIL DES ZUSAMMEN
-


38LINDE AM 
 KAPITALMARKT

trotz volatiler Entwicklung
Das Börsenjahr
 
 war geprägt von Sorgen um politi
-sche Stabilität: Das Brexit-Votum, der Sieg von Donald 
Trump bei den Präsidentschaftswahlen in den USA 
und das Referendum in Italien nahmen Einfluss auf 
die Entwicklung des Börsenbarometers. Hinzu kamen 
Sorgen um die globale 
 Konjunktur sowie Maßnahmen 
der internationalen Notenbanken.
Dennoch konnte sich der 
 deutsche Leitindex 
 DAX in 
diesem schwierigen internationalen Umfeld behaup
-ten. In den ersten Monaten sorgten die Abkühlung 
der chinesischen 
 Konjunktur sowie der Ölpreisverfall 
für einen Abwärtstrend. Der 
 DAX erreichte im 
 Februar 
seinen Tiefststand von rund 




sich erst nach Ankündigungen von Gegenmaßnahmen 
durch die chinesische Regierung erholen.
Im anschließenden zweiten Quartal zeigte der 
deutsche Leitindex zunächst eine größtenteils po
-sitive Entwicklung. Das überraschende Ergebnis des 
EU-Referendums in 
 Großbritannien sorgte jedoch im 
 Juni für den größten Kurssturz innerhalb eines Tages 
von rund 

 auf unter 

 Punkte.
Entgegen den Erwartungen erholte sich der 
 DAX 
jedoch recht zügig. Im 
 August bewegte sich der Index 
bereits wieder auf einem Niveau wie vor der Brexit-
 Entscheidung. Die Anleger blickten im dritten Quartal 
gespannt auf die Geldpolitik der US-Notenbank. Diese 
beließ den Leitzins im 
 September jedoch zunächst un
-verändert, erst im 
 Dezember verabschiedete sie eine 
leichte Anhebung des Leitzinses um 
,
 Prozentpunkte.
Im November
 
 hat Donald Trump überraschend 
die Präsidentschaftswahlen in den USA gewonnen. 
Während dies nur einen kurzzeitigen Kursrückgang für 
den 
 DAX bedeutete, profitierten die US-Märkte deut
-lich von positiven Erwartungen hinsichtlich Geldpolitik 
und Wirtschaftsanreizen durch Trump. Der 
 deutsche 
Leitindex erhielt zum Ende des Jahres 

 Rückenwind 
von der Weiterführung der lockeren Geldpolitik durch 
die Europäische Zentralbank. Am 

 Dezember
 
 beendete der 
 DAX das Börsenjahr
 
 bei einem 
Jahres
 schlusskurs von 

 Punkten und mit einem 
Plus von 
, Prozent.
Damit entwickelte sich der 
 DAX besser als die meisten 
wichtigen europäischen Börsenindizes. Der MSCI Europe 
Index konnte nur 
, Prozent zulegen. Der 
 FTSEurofirst 

 Index, London, verlor 
, Prozent und der DJ EURO 
 STOXX gewann 
, Prozent an Wert. Der CAC 
 Index, 
Paris, erreichte eine Steigerung von 
, Prozent.
Die 
 Aktienmärkte in den USA übertrafen die Entwick
-lung des 
 DAX: Der S
 & P  Index stieg im Jahresver
-gleich um 
, Prozent. Der 
 Technologieindex NASDAQ 
(NASDAQ composite) zeigte einen noch besseren Verlauf 
und stieg um 
, Prozent. Die aufstrebenden Volks
-wirtschaften zeigten eine ebenso positive Entwicklung. 
Der MSCI Emerging Markets Index zum Beispiel stieg 
im Berichtsjahr um 
, Prozent.
Positive Entwicklung der Linde 
 Aktie 
übertrifft Leitindex 
 DAX
Die Linde 
 Aktie bewegte sich zu Beginn des Börsen
-jahrs größtenteils etwas oberhalb des 
 DAX-Niveaus. 
Ihre Entwicklung verlief jedoch weitestgehend 
 analog 
zum 
 deutschen Leitindex und war zunächst durch 
 Konjunktursorgen belastet. Ebenso wie der 
 DAX er
-reichte auch die Linde 
 Aktie ihren Tiefststand von 

, 
 bereits im 
 Februar.
Die im 
 März
 
 veröffentlichte Prognose für das 
Geschäfts
 jahr
 
 nahmen die Kapitalmärkte teilweise 
als Zeichen für verlangsamtes Wachstum auf, woraufhin 
sich der Vorsprung der Linde 
 Aktie gegenüber dem 
 DAX 
kurzzeitig verringerte. In den Folge
 monaten konnte 
sich die Linde 
 Aktie jedoch wieder leicht vom Leit
 index 
absetzen. Im 
 Juni folgte auch die Linde 
 Aktie dem 
durch die Brexit-Entscheidung ausgelösten Kursverlust 
des 
 DAX.
Am 

 August bestätigte Linde Gespräche bezüg
-lich einer möglichen Fusion mit Praxair, was zu einem 
Kursanstieg von rund 
 Prozent an diesem Tag führte. 
Fortan war die Entwicklung der 
 Aktie hauptsächlich 
ereignisgetrieben. Als Mitte 
 September die Fusions
-gespräche zunächst beendet wurden, sank der Kurs 
der Linde 
 Aktie, blieb aber weiterhin oberhalb des 
 DAX-Niveaus.
Im Oktober erhielt die 
 Aktie einen positiven Impuls 
durch die Berichterstattung der Quartalsergebnisse 
sowie der Veröffentlichung der zukünftigen strategi
-schen Ausrichtung des Unternehmens. Dazu gehörte 
auch die Ankündigung weiterer Effizienzmaßnahmen 
(LIFT-Programm).
Die Kapitalmärkte reagierten kurz vor Ende des Jah
-res positiv auf die Bekanntgabe der Wiederaufnahme 
der Fusionsgespräche, die Anfang 
 Dezember verkündet 
wurde. Die Linde 
 Aktie konnte mit diesem Rückenwind 
nochmals zulegen und erreichte ihren Jahreshöchst
-stand von 

, 
 am 

 Dezember
 
Neben den Nachrichten um eine mögliche Fusion mit 
Praxair profitierte die Linde 
 Aktie auch weiterhin vom 
grundsätzlich soliden und stabilen Geschäftsmodell 

39des Konzerns. Dieses ist geprägt von langfristigen Ver
-tragsstrukturen, einem breiten Kundenportfolio und 
einem stabilen Cash Flow.
Weitere im Berichtsjahr beschlossene Effizienzmaß
-nahmen sowie das bekannte Konzept zur nachhaltigen 
Effizienzsteigerung (HPO) tragen zu einer positiven 
Wahrnehmung von Linde am Kapitalmarkt bei.
Der Kapitalmarkt bewertet zunehmend das verantwor
-tungsvolle 
 Handeln von Unternehmen mit Geldanlagen, 
die die Grundsätze nachhaltigen Wirtschaftens berück
-sichtigen (Socially Responsible 
 Investment, SRI). Linde 








vertreten. Unter anderem ist das 
 Unternehmen Teil des 
globalen Dow Jones Sustainability Index (DJSI World), 
der FTSE4Good Index Serie, des Ethibel Sustainability 
Index (ESI) sowie des 
 STOXX 
 Global ESG Leaders Index. 
 Weitere Informationen zu den Kapitalmarktaktivitäten 
von Linde finden sich auf 
 SEITE 
60KAPITALMARKTORIENTIERTE KENNZAHLEN
2015
2016
Dividendenberechtigte Aktien für das Geschäftsjahr
Stück
185.638.071
185.638.071
Jahresschlusskurs
• 133,90
156,10
Jahreshoch
• 193,85
163,55
Jahrestief
• 128,05
115,85
Ausschüttungssumme der Linde
 AG für das Geschäftsjahr
Mio.
 • 
640
687
Marktkapitalisierung
¹ Mio.
 • 
24.857
28.978
Durchschnittlicher wöchentlicher Börsenumsatz
Stück
2.510.206
2.817.454
Volatilität
¹ 
(200
 Tage) 
%30,2
27,3
Angaben je Aktie
   Bardividende
• 3,45
3,70
Dividendenrendite
%2,6
2,4
Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit
• 19,3
18,32
Ergebnis (berichtetes EPS)
• 6,10
6,50
 Berechnung zum 

 Dezember.
8
 LINDE PERFORMANCE IM VERGLEICH ZU 


¹2016
in Prozent
Gewichtung 
Linde Aktie 
in Prozent
Linde (inkl.
 Dividende) 
19,8
ŒLinde (exkl.
 Dividende) 
16,6
ŒDAX 
6,9
3,05
Prime Chemical
7,6
12,92
DJ EURO STOXX 
1,5
0,77
DJ EURO STOXX Chemical
5,4
9,15
FTSEurofirst 

 Œ0,6
0,43
FTSE 

 Chemical
4,0
8,08
MSCI Europe
4,0
0,42
 Zum 

 Dezember 

9
CORPORATE 
 GOVERNANCE
LINDE
 AM
  KAPITALMARKT

40 Dividendenausschüttung
Linde verfolgt eine ertragsorientierte Dividendenaus
-schüttung und setzt dabei auf Kontinuität. Vorstand 
und Aufsichts
 rat werden der Hauptversammlung am 

 Mai
 
 vorschlagen, eine 
 Dividende in Höhe von 
, 
 je Stückaktie auszuschütten. Im Vergleich zum 
Vorjahr (
, 
) entspricht dies einer Erhöhung um 
um 
, Prozent. Gemessen am Ergebnis nach Steuern 
aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der 
 Aktionäre 
der Linde
 AG) beläuft sich die Ausschüttungsquote 
auf 
, Prozent (Vj.
 , Prozent). Die Dividenden
-rendite beträgt, bezogen auf den Jahresschlusskurs, 
rund 
, Prozent (Vj.
 , Prozent).
Stabile 
 Aktionärsstruktur
In der jährlich durchgeführten 
 Aktionärsidentifikation 
hat Linde zum Stichtag 

 Dezember
 
 die 
 Aktionäre 
von rund 
 Prozent (Vj.
 rund 
 Prozent) der ausste
-henden 
 Aktien identifiziert. Hierbei handelt es sich 
ausschließlich um institutionelle 
 Investoren. 
Intensive 
 Investor Relations 

Im Berichtsjahr
 
 hat Linde seine intensive Kommuni
-kation mit den Kapitalmarktteilnehmern fortgeführt. Auf 
fast 
 Konferenzen und Roadshows weltweit, mehreren 
Privatanlegerveranstaltungen sowie im Rahmen von 
 Anlagenbesichtigungen hat das Unternehmen seinen 
 Aktionären und potenziellen 
 Investoren die Möglich
-




Œ auch mit 
Mitgliedern des Vorstands.
Einen Schwerpunkt der Kommunikation mit den 
Kapitalmärkten bildete die strategische Weiterent
-wicklung des Konzerns. Hierbei steht insbesondere 
im Vordergrund, die Stärken des Konzerns zu nutzen, 
um den Konzern noch leistungsfähiger aufzustellen. 
Dazu gehört auch, die Effizienz innerhalb des Konzerns 
weiter zu erhöhen. Hierzu wurde im Berichtsjahr un
-ter anderem das LIFT-Programm aufgesetzt. Darüber 
hinaus erläuterte Linde den aktuellen Geschäftsver
-lauf des gesamten Konzerns sowie den Einfluss der 
Wechselkurse und des weltweiten 
 Konjunkturklimas 
und konnte nationale und internationale 
 Investoren 
von den Potenzialen seiner Produkte, 
 Technologien 
und Dienstleistungen überzeugen.
In der zweiten Jahreshälfte stand die Kommunika
-tion zur möglichen Fusion mit Praxair im Fokus. Das 
 Investor Relations-Team informierte seine 
 Aktionäre 
und potenzielle 
 Investoren über die aktuellen Entwick
-lungen der Fusionsgespräche und wird auch weiterhin 
für alle Fragen und Anliegen zur Verfügung stehen.
Transparenz, Kontinuität und Verlässlichkeit sind 
auch im laufenden Jahr
 
 die Leitlinien für die 
IR-Arbeit bei Linde. Das IR-Team wird dabei auf die 
Argumente verweisen, die eine 
 Investition in das Un
-ternehmen für Anleger unverändert attraktiv machen: 






-laufzeiten geprägte Geschäftsmodell, die langfristig 
ausgerichtete Finanzierung und die hervorragende Po
-sitionierung in den wachstumsstarken Geschäftsfeldern.
Alle aktuellen Informationen zur Linde 
 Aktie fin
-den Sie auf der Internetseite 
 WWW.LINDE.COM
 unter 
der Ru
 brik 
 Investor Relations. Für Fragen und Infor
-mationen 
 stehen Ihnen die IR-Mit
 arbeiter unter der 
 Telefonnummer 
+
-
 zur Verfügung. 
Gerne können Sie Ihre Fragen auch online unter 
   INVEST
ORRELATIONS
 @  LINDE
  .  COM
 an das Unternehmen 
richten.
STAMMDATEN ZUR LINDE AKTIE
Aktienart
Inhaberaktien
Börsenplätze
Alle deutschen Börsen
Wertpapierkennnummern
ISIN DE0006483001 
 CUSIP 648300
Reuters (Xetra) 
LING.DE 
Bloomberg
LIN GR 
11
 INSTITUTIONELLE INVESTOREN 


30,8
USA
12,0
Großbritannien
10,9
Deutschland
6,7
Frankreich
6,6
Skandinavien
4,6
Sonstige
3,3
Asien
2,9
Schweiz
22,2
Nicht identifiziert
10

 Zusammengefasster 
 Lagebericht
KAPITEL 2





 43
 Wertorientierte Unternehmenssteuerung 
des Linde Konzerns
 44
 Ziele und Strategie des Linde Konzerns 
  
Wirtschaftsbericht
 45
 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
 48
 Branchenspezifische Rahmenbedingungen



 52
 Gases
 Division
 56
 Engineering Division
 58
 Sonstige Aktivitäten
 59
 Vermögens- und Finanzlage des Linde Konzerns
 62
 Konzern-Kapitalflussrechnung



 64
 Gesamtbewertung des Geschäftsjahres 

 







 68
 Forschung und Entwicklung
 71
 Mitarbeiter
 74
 Engagement für die Gesellschaft 
 75
 Sicherheit
 78
 Umweltschutz
 82
 Chancen- und Risikobericht
 96 Prognosebericht
 100
 Erklärung zur Unternehmensführung 

gemäß §
 
a HGB
 101
 Übernahmerelevante Angaben
  
42GRUNDLAGEN
 



The Linde
 Group
The Linde
 Group ist ein weltweit tätiges 
 Gase- und 
Engineering
 unternehmen. Der Konzern ist in drei 
 Divisionen aufgeteilt:
 ªB Gases
 Division
 ªB Engineering
 Division
 ªBSonstige Aktivitäten
 Gases
 Division
Das Unternehmen bietet eine breite Palette an Druck- 
und Flüssig
 gasen sowie 
 Chemikalien und ist damit ein 
wichtiger und verlässlicher Partner für unterschied
-lichste 
 Industrien. Innerhalb der 
 Gases
 Division unter
-scheidet Linde zwischen folgenden Produktbereichen:
 ªB On-site
 ªBHealthcare
 ªBFlaschen
 gase
 ªBFlüssig
 gase
Während im On-site-Bereich die Kunden in der Regel 
durch eine 
 Gaseerzeugungsanlage vor 
 Ort versorgt 
werden, erfolgt die Belieferung in den anderen Pro
-duktbereichen über 
 Gasflaschen oder Tankwagen.
 Operative Unternehmenssteuerung
Die 
 Gases
 Division gliedert sich organisatorisch in die 
drei 
 Segmente EMEA, 
 Asien/Pazifik sowie 
 Amerika. 
Die Verantwortlichkeiten orientieren sich an einer re
-gionalen Struktur. Innerhalb der drei 
 Segmente sind 
sogenannte 
 Regional 
 Business 
 Units (RBUs) für das 
 operative Geschäft verantwortlich.
Darüber hinaus gibt es fünf 
 Global 
 Governance 
 Centres (GGCs), die zentral gesteuert werden und über
-greifend agieren: GGC 
 Merchant
 &  
Packaged 
 Gases (Flüs
-sig- und Flaschen
 gase), GGC Electronics (Elektronik
 gase), 
GGC Healthcare, GGC Operations und GGC Deliver. Diese 
Einheiten entwickeln beispielsweise Best Practices und 
stellen sicher, dass die definierten Prozessstandards 
konzernweit implementiert und kontinuierlich weiter
-entwickelt werden. Die Aufgabe der konzernweit tätigen 
Funktion Opportunity
 & Project Development (OPD) ist 
insbesondere die Entwicklung von Neuprojekten.
Die 
 Corporate
 & Support Functions unterstützen die 
Geschäfts
 bereiche. 
 SIEHE FÜHRUNGSORGANISATION, 
SEITEN 
204
 BIS 
205.
 Engineering
 Division
Die 
 Engineering
 Division von Linde bietet ihren Kun
-den weltweit umfassende Lösungen im Bereich der 
 Gaserzeugung und -verarbeitung. Der Fokus liegt 
dabei auf den zukunftsträchtigen Marktbereichen 
 Olefinanlagen, 
 Erdgasanlagen, Luft
 zerlegungsanlagen 
sowie Wasserstoff- und Synthese
 gasanlagen. Im Un
-terschied zu fast allen Wettbewerbern kann das Unter
-nehmen bei der Planung, der Projektierung und dem 
Bau von schlüsselfertigen 
 Industrie
 anlagen auf eige
-nes, umfassendes verfahrenstechnisches Know-how 
zurückgreifen. Dabei liefert die 
 Engineering
 Division 
 Anlagenkomponenten und 
 Services entweder direkt an 
den Kunden oder an die 
 Gases
 Division, die die 
 Anlagen 
im Rahmen eines 
 Gase
 versorgungsvertrags im Auftrag 
des Kunden betreibt.
Die 
 Engineering
 Division wird zentral gesteuert und 
durch die 
 Corporate
 & Support Functions unterstützt. 
Auf Konzernebene ist ein Vorstandsmitglied für die 
 Engineering
 Division verantwortlich. 
 SIEHE FÜHRUNGS
-ORGANISATION, SEITEN 
204
 BIS 
205.
Sonstige Aktivitäten
Die Sonstigen Aktivitäten umfassen die Aktivitäten des 
Logistikdienstleisters Gist. Der Spezialist für die Distri
-bution von gekühlten Lebensmitteln und Getränken ist 
im Wesentlichen in 
 Großbritannien und in Irland tätig.
Aufgrund des geplanten Verkaufs von Gist wurde 
das Geschäft im vorliegenden Geschäftsbericht als 
nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen. Weitere Infor
-mationen hierzu finden sich im Anhang zum Konzern
-abschluss unter 
  ZIFFER [
19].Unternehmensleitung
Der Vorstand der Linde
 AG ist international besetzt. Das 
Gremium leitet die Gesellschaft in eigener Verantwor
-tung. Jedes 
 operative Vorstandsmitglied verantwortet 
ein 
 Segment. 
 SIEHE FÜHRUNGSORGANISATION, SEITEN 
204
 BIS 
205.
 Durch die Abbildung des 
 operativen Mo
-dells in der Verantwortungsverteilung innerhalb des 
Konzernvorstands gewährleistet das Unternehmen, 
dass die jeweiligen Stärken und Kompetenzen auf re
-gionaler wie auch auf Produktebene effizient genutzt 
werden können.

43
WERTORIENTIERTE 
UNTERNEHMENS
-STEUERUNG DES 
 LINDE KONZERNS
Bedeutsamste finanzielle 
 Leistungsindikatoren
Die Unternehmensstrategie von Linde zielt unter an
-derem auf nachhaltiges, ertragsorientiertes Wachstum 
und eine stetige Steigerung des Unternehmenswertes. 
Um den mittel- und langfristigen finanziellen Erfolg 
dieser Strategie der wertorientierten Unternehmens
-steuerung zu messen, verwendet das Unternehmen 
die folgenden zentralen Steuerungsgrößen:
 ªBden Konzern
 umsatz sowie den 
 Umsatz für die 
 Gases
 Division und die 
 Engineering
 Division,
 ªBdas 
 operative Konzern
 ergebnis (Earnings Before In
-terest, Tax, Depreciation and Amortisation, EBITDA) 
sowie das 
 operative Ergebnis für die 
 Gases
 Division 
und die 
 Engineering
 Division,
 ªBdie 
 operative Konzernmarge sowie die 
 operative 
Marge für die 
 Engineering
 Division und für die 
 Segmente EMEA, 
 Asien/Pazifik und 
 Amerika und
 ªBdie Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on 
 Capital Employed, ROCE) für den Konzern.
Diese Kennzahlen werden dem gesamten Vorstand 
regelmäßig zur Verfügung gestellt und zur internen 
Steuerung eingesetzt. Auch die variable Vergütung 
des Vorstands orientiert sich an diesen Kennzahlen. 
 SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, SEITEN 
22 BIS 
37.
Die bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikato
-

Œ ebenso wie die weiteren finanziel
-




Œ ausschließlich 
Ergebnisse aus fortgeführten Aktivitäten. Ergebnisse 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten werden nicht in 
die Berechnung einbezogen.
Weitere finanzielle und 


In Ergänzung hierzu nutzt Linde zur Führung des operati
-ven Geschäfts und zur 
 Darstellung der 
 Performance wei
-tere Kennzahlen wie das EBIT (
 Earnings Before Interest 
and Tax), den Free Cash Flow vor Finanzierungstätigkeit 
( operativer Free Cash Flow) und segmentspezifische 
Kennzahlen wie den Auftragseingang innerhalb der 
 Engineering
 Division. Der Auftragseingang ist ein we
-sentlicher Indikator für die zukünftige Geschäftsent
-wicklung im langfristig orientierten 
 Anlagenbaugeschäft. 
Darüber hinaus wird das Ergebnis je 
 Aktie (Earnings Per 
Share, EPS) als weitere finanzielle Kennzahl genutzt, da 
diese basierend auf dem Ergebnis nach Steuern auch 
Finanzierungs- und Steuerkomponenten berücksichtigt.
Die Herleitung des 
 operativen Free Cash Flow so
-wie des Ergebnisses je 
 Aktie wird auf den 
 
62 
132
 im vorliegenden Finanz
 bericht erläutert.
Weitere nicht finanzielle Kennzahlen sind unter an
-deren die Anzahl der schweren Transportereignisse, die 
Anzahl der Arbeitsunfälle, der CO
-Ausstoß oder der 
Wasser- und Energieverbrauch. Weitere Angaben hierzu 
finden sich auf den 
 SEITEN 
71 BIS 
81 im vorliegenden 
Finanz
 bericht.
Berechnung der bedeutsamsten 
 finanziellen Leistungsindikatoren
Die Berechnung der zentralen Steuerungsgröße ROCE 
ergibt sich aus dem um Sondereinflüsse bereinigten EBIT, 
dividiert durch das eingesetzte Kapital. 
 SIEHE GRAFIK 
12.Das 
 operative Konzern
 ergebnis (EBITDA) errechnet 
sich aus dem um Sondereinflüsse bereinigten Kon
-zern-EBIT, angepasst um die Abschreibungen auf im
-materielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen sind in den Funktionskosten ent
-halten. Sie sind den 
 Segment
 informationen auf den 
 
114
 BIS 
115
 zu entnehmen.
Die 
 operative Marge ergibt sich aus den beiden 
Kennzahlen 
 — Umsatzﬁ und 
 — operatives Ergebnisﬁ.
Das EBIT ergibt sich aus dem Konzern
 umsatz ab
-züglich der Kosten der umgesetzten Leistungen und 
der sonstigen Funktionskosten (Vertriebskosten, For
-schungs- und Entwicklungskosten, Verwaltungs
 kosten) 
sowie der sonstigen betrieblichen Aufwendungen. 
Hinzugerechnet werden die sonstigen betrieblichen 
Erträge sowie das anteilige Ergebnis aus assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures. 
 SIEHE TABELLE 
15, SEITE 
50.
 Das EBIT wird zusätzlich um Sondereinflüsse 
bereinigt. Sondereinflüsse sind solche Einflüsse, die 
aufgrund ihrer Art, ihrer Häufigkeit und/oder ihres Um
-fangs geeignet sind, die Aussagekraft der finanziellen 
Kennzahlen über die Nachhaltigkeit der Ertragskraft 
der Linde
 Group am Kapitalmarkt zu beeinträchtigen.
Im Berichtszeitraum betrafen die Sondereinflüsse 
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen sowie 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der geplanten 
Fusion mit Praxair.
Eine Überleitung der berichteten Kennzahlen auf die 
um Sondereinflüsse bereinigten Kennzahlen wird im 
Anhang zum Konzern
 abschluss dargestellt. 
 ZIFFER [
38].DEFINITION ROCE
Return
+/Œ  
EBIT
+/Œ  
Sondereinflüsse
Capital Employed
 ¹ Eigenkapital
+ Finanzschulden
+  
Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing
+ Nettopensionsverpflichtungen
Œ  
Zahlungsmittel
 & 
 Zahlungsmitteläquivalente 

Œ  
Forderungen aus 
 Finanzierungsleasing
 Ermittelt als Durchschnitt der Stichtagswerte 
des Vorjahres und des 
 laufenden Jahres.
12


WERTORIENTIERTE UNTERNEHMENS
-STEUERUNG DES 
 LINDE KONZERNS

44ZIELE UND 
 STRATEGIE DES 
LINDE KONZERNS 
Fusion
Linde strebt einen Zusammenschluss unter Gleichen 
mit dem US-amerikanischen Unternehmen Praxair an. 
Diese Fusion würde zwei führende Unternehmen für 
 Industriegase zusammenbringen und deren jeweilige 
Stärken nutzen. Lindes etablierte führende Position 
im 
 Technologiebereich würde mit Praxairs 
 operativer 
Exzellenz kombiniert und es würde ein neuer Welt
-marktführer entstehen. Das gemeinsame Unterneh
-men hätte starke Positionen in allen Schlüsselregionen 
und Endmärkten und würde so ein diversifizierteres 
und ausgewogenes globales Portfolio schaffen. Diese 
strategische Fusion würde das Potenzial, die exzellen
-ten Mit
 arbeiter und die erstklassigen Prozesse beider 
Unternehmen zusammenbringen.
Effizienzsteigerung
Die Entwicklungen in den Märkten, in denen Linde ak
-tiv ist, haben sich weiter beschleunigt. Zudem ist der 
Wettbewerb noch herausfordernder geworden. Es ist 
für das Unternehmen unabdingbar, agiler zu werden, 
um hoch effizient auf Kundenanforderungen zu reagie
-ren und sich ergebende Chancen zu nutzen.
Linde hat im Rahmen des Restrukturierungspro
-gramms Focus in den letzten Jahren wichtige Schritte 
zur Organisationsanpassung eingeleitet, um Struktu
-ren zu implementieren, die auch in Zukunft effiziente 
Abläufe sicherstellen. Im Dreijahreszeitraum 

 bis 

 sollen die Kosten dadurch um rund 

 Mio.
 
 gesenkt werden.
Um auch langfristig unternehmerisch erfolgreich zu 
sein, hat Linde im Herbst 

 zusätzlich das Programm 
LIFT ins Leben gerufen. Im Rahmen dieser Initiative 
will das Unternehmen sein Portfolio weiter optimie
-ren, unter anderem durch den geplanten Verkauf des 
Logistikdienstleisters Gist. Neben der Überprüfung 
des Produkt- und Dienstleitungsangebots werden 
auch die regionalen Aktivitäten eingehend geprüft. 
Aus unattraktiven regionalen Märkten wird sich das 
Unternehmen zurückziehen. Grundsätzlich wird die 
regionale Verantwortung weiter gestärkt, um not
-wendige lokale Restrukturierungen zu beschleunigen. 
Linde wird Querschnittsfunktionen verschlanken und 
Entscheidungsprozesse und Kompetenzen noch näher 
an das 
 operative Geschäft rücken.
Generell werden im Zuge von LIFT flachere Hierar
-chien und höhere Leitungsspannen angestrebt. Prozesse 
werden verschlankt und entscheidungsorientierter ge
-staltet. Linde wird in digitale Vertriebskanäle investieren, 
um die Möglichkeiten der digitalen Kundenbindung 
voll auszuspielen. Die Standardisierung und Automa
-tisierung von Prozessen wird weiter vorangetrieben, 
beispielsweise durch die Möglichkeiten der elektro
-nischen Rechnungsstellung und Bezahlung. Darüber 
hinaus werden Einsparpotenziale genutzt, die nicht 
personalbezogen sind.
Ein weiterer Punkt ist, die Wettbewerbsfähigkeit 
von Linde 
 Engineering sicherzustellen. Dazu wird die 
Kostenstruktur überprüft, die 
 Technologiebasis ver
-bessert, das Servicegeschäft ausgebaut und die Stan
-dardisierung der 
 Anlagen vorangetrieben.
Mit Hilfe des LIFT Programms will das Unternehmen 
von 

 an die Kosten um etwa 

 Mio.
 
 jährlich 
reduzieren.

45WIRTSCHAFTS
-BERICHT
GESAMTWIRT
-SCHAFTLICHE 
RAHMEN
-BEDINGUNGEN
REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT (BIP)
¹Wachstum in Prozent
% Gewichtung
²2012
2013
2014
2015
2016
EMEA
29,3
0,6
1,1
1,9
1,8
1,6
Euroraum
15,8
Œ0,9
Œ0,2
1,2
1,9
1,7
 Deutschland
4,6
0,7
0,6
1,6
1,5
1,8
Asien/Pazifik
26,7
6,0
5,9
5,9
5,6
5,5
 China
14,8
7,8
7,8
7,3
6,9
6,7
Amerika
33,0
2,3
2,0
2,0
1,7
0,9
USA 
24,8
2,2
1,7
2,4
2,6
1,6
WELT
100,0
2,6
2,52,8
2,7
2,2
 Quelle: Oxford Economics, bezogen auf Länder, in denen Linde Aktivitäten unterhält. Die Vorjahreszahlen wurden auf Basis der neuesten verfügbaren 
Daten (zum 
 Februar
 

 Die Gewichtung basiert auf dem Bruttoinlandsprodukt 

13
INDUSTRIEPRODUKTION (IP)
¹Wachstum in Prozent
2012
2013
2014
2015
2016
EMEA
Œ0,9
Œ0,3
1,3
1,3
1,2
Euroraum
Œ2,3
Œ0,7
0,9
2,0
1,3
 Deutschland
Œ0,4
0,1
1,5
0,5
1,1
Asien/Pazifik
5,4
5,1
5,1
4,2
4,0
 China
8,4
8,0
7,4
6,2
6,1
Amerika
1,9
1,7
2,0
Œ0,7
Œ1,5
USA 
2,8
1,9
2,9
0,3
Œ1,0
WELT
2,42,3
3,2
1,8
1,5
 Quelle: Oxford Economics, bezogen auf Länder, in denen Linde Aktivitäten unterhält. Die Vorjahreszahlen wurden auf Basis der neuesten verfügbaren 

Daten (zum 
 Februar
 

14
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 
 RAHMEN
 BEDINGUNGEN

46 Globale 
 Konjunktur
Linde ist in mehr als 

 Ländern vertreten und bietet 
seinen Kunden ein vielfältiges Produkt- und Dienstleis
-tungsspektrum. Die gesamtwirtschaftlichen Entwick
-lungen und Rahmenbedingungen in den verschiedenen 
Regionen haben daher einen erheblichen Einfluss auf 
die Geschäftslage des Konzerns. Um den Geschäfts
-verlauf von Linde einordnen zu können, wird im Folgen
-den ein Überblick über die Entwicklung der 
 Konjunktur 
im Jahr
 
 gegeben.
Nach Angaben des britischen Wirtschaftsforschungs
-instituts Oxford Economics lag das Weltwirtschafts
-wachstum 

 unter dem Vorjahreswert. In einem 
von makroökonomischen und politischen Unsicher
-heiten geprägten Umfeld stieg das weltweite reale 
Bruttoinlandsprodukt (BIP) ersten Schätzungen zu
-folge um 
, Prozent (

: , Prozent). Die weltweite 
  
Industrieproduktion, ein wichtiger Indikator für die 
Geschäftsaktivitäten von Linde, zeigte zum zweiten Mal 
in Folge wenig Dynamik und wuchs nach ersten Schät
-zungen um 
, Prozent (

: , Prozent). Sowohl das 
Bruttoinlandsprodukt als auch die 
  
Industrieproduktion 
sind damit etwas weniger stark gewachsen als noch 
im ersten Quartal erwartet (BIP: 
, Prozent; IP: 
, Pro
-zent). Den wesentlichen Einflussfaktor für die globale 
  
Konjunktur bildete die Entwicklung der Wirtschaft in den 
Schwellenländern, insbesondere in 
  
China, aber auch in 
Brasilien und 
  
Russland. Das Wachstum in den USA war 
konsumgetrieben, während die 
  
Industrieproduktion 








lisierung der Lage an den Öl- und Rohstoffmärkten seit 
Jahresbeginn. Das Ergebnis des britischen Referen
 dums 
über den Verbleib in der Europäischen Union (EU) so
-wie der überraschende Ausgang der US-Präsident
-schaftswahlen hatten kaum einen Einfluss auf die 
Weltkonjunktur 

, da es keinen globalen Einbruch 
beim Vertrauen von Konsumenten und Unternehmen 
gegeben hat, der kurzfristig Konsum und 
  
Investitionen 
negativ beeinflusst hätte.
¹EMEA  



Das Wachstum in der Gesamtregion EMEA belief sich 
im Jahr
 
 auf 
, Prozent (

: , Prozent). Die 
 Industrieproduktion legte um 
, Prozent zu, lag damit 
allerdings unter dem im Vorjahr erreichten Wert (
, Pro
-zent).







Entwicklungen in den einzelnen Teilregionen sehr unter
-schiedlich verlaufen. In Westeuropa war das Wachstum 
mit 
, Prozent auf ähnlichem 
 Niveau wie im Vorjahr. 
Die größeren Volks
 wirtschaften Westeuropas, vor 
 allem 
 Deutschland, 
 Spanien und 
 Großbritannien, wie
-sen 
 relativ robuste Entwicklungen auf. In 
 Deutschland 
legte das BIP 

 um 
, Prozent zu und übertraf 
 damit 
das Vorjahresniveau von 
, Prozent. Die Wachstums
-rate in 
 Großbritannien belief sich auf 
, Prozent 
(
, Prozent). 
 Spanien wuchs erneut besonders 
stark um 
, Prozent. In 
 Frankreich und 
 Italien waren 
die Wachstumsraten moderat auf ähnlichem Niveau 
wie im Vorjahr: 
 Frankreich wuchs um 
, Prozent (

: , Prozent), 
 Italien um 
, Prozent (

: , Prozent).
In Ost
 europa erholte sich die 
 Konjunktur im Jahr
 
 insgesamt, trotz der andauernden Rezession in 
 Russland. Während die Region insgesamt um 
, Pro
-zent (

: , Prozent) wuchs, war das Bruttoinland
-sprodukt in 
 Russland mit 
Œ, Prozent erneut rück
 läufig 
(
Œ, Prozent). Die höchsten BIP-Zuwächse in der 
Region verzeichneten Rumänien (
, Prozent), die 
 Slowakei (
, Prozent) sowie Bulgarien (
, Prozent).
Das Wachstum im Mittleren Osten war 

 mit 
, Prozent wesentlich schwächer als im Vorjahr 
(, Prozent).
Viele afrikanische Volks
 wirtschaften konnten die 
positiven Entwicklungen des Vorjahres fortsetzen. 
 Lediglich in Südafrika wuchs das BIP im Jahr
 
 nur 
geringfügig um 
, Prozent und damit noch geringer 
als im bereits eher schwachen Vorjahr (
, Prozent). 
Das führte zu einem Rückgang des Wachstums der 
Gesamtregion auf 
, Prozent (

: , Prozent).
 Asien/Pazifik
Die höchste wirtschaftliche Dynamik war auch 

 wieder im Raum 
 Asien/Pazifik zu verzeichnen. Hier 
stieg das BIP mit 
, Prozent auf ähnlichem Niveau 
wie im Vorjahr (
, Prozent). Die 
 Industrieproduktion 
entwickelte sich mit einem Wachstum von 
, Prozent 
ebenfalls ähnlich wie im Vorjahr (

: , Prozent).
 China wuchs mit 
, Prozent erneut etwas langsamer 
als im Vorjahr (

: 
, Prozent), das Wachstum befindet 
sich allerdings weiterhin im Zielkorridor der chinesischen 
Regierung. Die chinesische 
 Industrieproduktion stieg 
um 
, Prozent (

: , Prozent). Beide Zahlen liegen 
über den Prognosen zu Jahresbeginn, was vor allem an 
der fortwährend expansiven Fiskal- und Geldpolitik liegt.
In der Region Südostasien legte das BIP im Jahr
 
 wie im Vorjahr um 
, Prozent zu. Die 
 Industrieproduktion 
wuchs mit 
, Prozent allerdings schwächer (

: , Prozent).
Die wirtschaftliche Situation in 
 Australien hat sich 
im Jahr
 
 kaum verändert. Während das Brutto
-inlandsprodukt mit 
, Prozent etwas schwächer als 
im Vorjahr (

: 
, Prozent) gewachsen ist, stieg das 
Wachstum der 
 Industrieproduktion auf 
, Prozent (

: , Prozent). Die Bergbauindustrie war erneut der we
-sentliche Treiber des Anstiegs der Industrieproduktion.
 Die im Folgenden genannten Wachstumswerte für einzelne Regionen 
entsprechen den nach Wirtschaftsleistung gewichteten Durchschnitts
-










47 Amerika
Das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts der Region 
 Amerika belief sich auf 
, Prozent und lag damit deutlich 
unter der Vorjahresrate (

: , Prozent). Dies war er
-neut auf die andauernde Rezession in 
 Brasilien sowie auf 
die schwächere Entwicklung in den USA zurückzuführen. 
Das BIP der USA wuchs 

 nur um 
, Prozent (

: , Prozent). Die 
 Industrieproduktion ist um 
, Prozent 
gesunken und fiel damit noch enttäuschender aus als 
im bereits schwachen Vorjahr (

: , Prozent). Das 
BIP in Brasilien war mit 
Œ, Prozent erneut rückläufig 
(
: Œ, Prozent) und auch die 
 Industrieproduktion 
schrumpfte um 
, Prozent (

: Œ, Prozent).
Alle hier dargestellten gesamtwirtschaftlichen Werte 
für Bruttoinlandsprodukt und 
 Industrie
 produktion ba
-sieren auf Daten des Wirtschaftsforschungsinstituts 
Oxford Economics vom 
 Februar
 
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 
 RAHMEN
 BEDINGUNGEN

48
BRANCHEN
-SPEZIFISCHE 
RAHMEN
-BEDINGUNGEN
 Gaseindustrie
Der weltweite 
 Gasemarkt ist im Berichtsjahr
 
 ähn
-lich wie im Vorjahr gewachsen. Je nach Region und 
 Industriebereich war die Nachfrage unterschiedlich 
ausgeprägt. Die Wettbewerbssituation stand im Zei
-chen von Konsolidierung und Effizienzsteigerungen. 
Die größten Absatzmärkte für 
 Industriegase sind nach 
wie vor Nordamerika und 
 Europa sowie 
 Asien, wo im 
Berichtszeitraum erneut das höchste Wachstum ver
-zeichnet wurde.
Die globale Stahlindustrie leidet unverändert unter 
Überkapazitäten (insbesondere in 
 China) und Preisdruck 
durch chinesische Stahlexporte. Vereinzelte Stilllegun
-gen von Stahlwerken konnten dem nur geringfügig 
entgegenwirken. Nach Angaben des Weltverbands der 
Stahlindustrie ist die globale Stahl
 produktion in 

 im 
Vergleich zum Vorjahr lediglich um 
, Prozent gestie
-gen mit einer Auslastungsrate von nur ca. 
 Prozent.
Auch die Entwicklung des Chemie- und Energie
-sektors (Öl und 
 Gas) war von großen Herausforderungen 
geprägt. Die niedrigen Öl- und 
 Gaspreise haben zu kei
-ner signifikanten Belebung neuer 
 Investitionstätigkeit 
geführt. Langfristig ist jedoch mit einer Erholung auf
-grund der auch weiterhin wachsenden Nachfrage nach 
fossilen Rohstoffen zu rechnen.
Die Rahmenbedingungen für 
 Raffinerien haben 
sich in 

 gegenüber dem Vorjahr wieder etwas ein
-getrübt. Bei einem insgesamt niedrigen Preisniveau 
der Rohstoffe sind die Margen auf niedrigem Niveau. 
Aufgrund bestehender Überkapazitäten und der exis
-tierenden Unsicherheit waren Marktteilnehmer bei 
neuen 
 Investitionen weiterhin zurückhaltend.
Das verarbeitende Gewerbe ist auch in 

 bran
-chenübergreifend verhalten gewachsen. In einzelnen 
Bereichen und Regionen können bereits positive Nach
-frageimpulse durch neue 
 Technologien wie additive 
 Fertigungsverfahren (z.
 B. Laserschweißen) beobachtet 
werden. Die Bauindustrie ist im vergangenen Jahr glo
-bal weiter stabil gewachsen, im größten Markt 
 China 
allerdings etwas langsamer als in den letzten Jahren.
Unverändert ist in 

 die Nachfrage nach Anwendun
-gen in der Glasindustrie gestiegen, um den Energie
-verbrauch zu verringern und Emissionen zu vermeiden.
Die Elektronikindustrie hat sich in 

 weiterhin 
dynamisch entwickelt. Kontinuierliche Verbesserungen 
der Produktionsprozesse in der 
 Halbleiterproduktion 
lassen die Nachfrage nach hochreinen 
 Gasen weiter 
wachsen. Die Nachfrage nach Mikrochips, die in mobilen 
Endgeräten zur Anwendung kommen, steigt allerdings 
langsamer. Neue Anwendungsfelder im Bereich Digi
-talisierung, SSD-Speichermedien und Automobilelekt
-ronik dürften aber auch zukünftig zu einer steigenden 
Nachfrage führen.
Das Umfeld für LEDs verbessert sich weiterhin. Der 
Markt profitiert von dem wachsenden Bewusstsein für 
umweltfreundliche und energieeffiziente Anwendun
-gen im Bereich Beleuchtung.
Die Lebensmittel- und Getränkeindustrie entwi
-ckelte sich auch im vergangenen Jahr vergleichsweise 
stabil. Treiber dieser Entwicklung ist der unveränderte 
Trend zu einer gesünderen Ernährung, zu einem hö
-heren Verbrauch von fleischlichen Eiweißen und zu 
mehr verarbeiteten Lebensmitteln. Zudem steigt die 
Nachfrage bei sogenannten Convenience-Produkten 
unverändert an.
Auch im Jahr
 
 war der globale Healthcare-Markt 
sehr stabil, aber von weiter steigendem Kosten- und 
Preisdruck aufgrund von verstärkten Sparanstrengun
-gen und einer zunehmenden Regulierungsdichte, insbe
-sondere in den USA durch Competitive Bidding, geprägt. 
Die langfristigen Wachstumstreiber sind weiterhin eine 
weltweit wachsende und alternde Bevölkerung, der 
Anstieg chronischer Erkrankungen wie Asthma oder 
chronisch-obstruktive Bronchitis (COPD) sowie der all
-gemeine Trend hin zu stärkerer Prävention und einer 
intensiveren Patientenbetreuung auch außerhalb von 
Krankenhäusern.
 Anlagenbau
Das internationale Groß
 anlagen
 baugeschäft war im 
Jahr
 
 weiterhin von einer schwachen Nachfrage 
und steigendem Wettbewerb geprägt. 
 Investitionen 
und damit das Marktvolumen gingen im Vergleich zum 
Vorjahr weiter zurück. Die politische Instabilität im 
Mittleren Osten und Nordafrika, verbunden mit den 
anhaltend niedrigen Öl- und 
 Erdgaspreisen, sowie 
schwache Wachstumsraten in aufstrebenden Märk
-ten wie Indien und 
 China verstärkten diesen Trend 
zusätzlich.
Luft
 zerlegungsanlagen
Überkapazitäten in der weltweiten Stahlindustrie und 
die Zurückhaltung bei der Realisierung von Großprojek
-ten in 
 China führten zu einer sinkenden Nachfrage an 
neuen Luft
 zerlegungsanlagen. Dies verstärkte den Wett
-bewerbs- und Preisdruck in 

 deutlich. Dementgegen 

49
konnte Linde sich einen signifikanten Anteil der noch 
am Markt verfügbaren Luft
 zerlegungsprojekte sichern, 
z.
 B. in den USA und Indien.
 Olefinanlagen
Auch der Markt für 
 Olefinanlagen war 

 von Inves
-titionszurückhaltung geprägt. Aufgrund der Kombina
-tion aus niedrigem Ölpreis, sinkendem Wachstum der 
Verbrauchermärkte und schon im Bau befindlichen 
hohen Neukapazitäten für 
 Olefine haben 
 Investoren 
weltweit ihre Projekte verschoben, aufgegeben oder 
neu bewertet. Laufende Projekte bei Linde waren hier
-von in 

 nicht betroffen. 
 Erdgasanlagen
Aufgrund des niedrigen Preisniveaus von Öl, 
 Erdgas 
und LNG hat die Öl- und 
 Gaseindustrie in 

 ihre 
Investitionen drastisch reduziert sowie eine Vielzahl 
an Investitionsentscheidungen vertagt. Nichtsdes
-totrotz konnte sich Linde mit dem Auftrag für eine 
 Gasaufbereitungsanlage im Osten 
 Russlands ein groß
-volumiges Meilensteinprojekt in 

 sichern.
Wasserstoff- und Synthese
 gasanlagen
Die schwächelnde Wirtschaft 
 Chinas in Kombination 
mit weltweiten Überkapazitäten hatte auch in 

 sinkende 
 Investitionsbereitschaft in der chemischen 
 Industrie zur Folge. Aufgrund des immer noch niedrigen 
Ölpreises wurde beispielsweise in der petrochemischen 
 Industrie in 
 Russland nur eingeschränkt in Entschwe
-felungsprozesse in 
 Raffinerien investiert.
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
BRANCHEN
 SPEZIFISCHE 
 RAHMEN
 BEDINGUNGEN

50
VERLAUF DES 


2015
2016
Veränderung
in Mio.
 •in Mio.
 •in Mio.
 •in Prozent
Umsatz
17.345
16.948
Œ397
Œ2,3
Kosten der umgesetzten Leistungen
11.166
10.847
Œ319
Œ2,9
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
6.179
6.101
Œ78
Œ1,3
Forschungs-, Entwicklungs-, Vertriebs- und Verwaltungskosten
4.330
4.228
Œ102
Œ2,4
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
168
189
2112,5
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und 



121318,3
EBIT
2.029
2.075
462,3
Finanzergebnis
Œ397
Œ324
7318,4
Ertragsteuern
396
424
287,1
ERGEBNIS NACH STEUERN
1.236
1.327
917,4
davon Anteil der Aktionäre der Linde AG 
1.133
1.206
736,4
davon Anteil anderer Gesellschafter
103
121
1817,5
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen und Fusionskosten 

(Sondereinflüsse)
192
126
Œ66
Œ34,4





1.866
1.897
311,7
OPERATIVES ERGEBNIS
4.087
4.098
110,3
OPERATIVE MARGE 
in %
23,6
24,2
Œ+60 bp
ERGEBNIS JE AKTIE 


6,10
6,50
0,40
6,6
ERGEBNIS JE AKTIE 




6,82
7,00
0,18
2,6






in %
9,5
9,4
ŒŒ10 bp
15
 
51
Umsatz und 
 operatives Ergebnis
Der 
 Umsatz des Linde Konzerns aus fortgeführten 
 Aktivitäten betrug im Geschäfts
 jahr
 
 ,
 Mrd.
 
 (Vj.
 
,
 Mrd.
 
). Das 
 operative Konzern
 ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten lag mit 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) auf Vorjahresniveau. Neben dem 
im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren 
 Umsatzbeitrag 
der 
 Engineering
 Division haben vor allem Währungs
-kursveränderungen zu dieser Entwicklung beigetragen. 
Diese führten zu negativen translatorischen Effekten, 
die sich aus der Umrechnung der verschiedenen loka
-len Währungen in die Berichtswährung Euro ergeben. 
Bereinigt um diese Währungseffekte lag der Konzern
-umsatz 
, Prozent über dem Vorjahr. Das 
 operative 
Konzern
 ergebnis erhöhte sich währungsbereinigt um 
, Prozent. 
Die 
 operative Konzernmarge lag mit 
, Prozent 
 Basispunkte über dem Vorjahreswert (Vj.
 , Pro
-zent). Zu dieser Verbesserung haben auch die bereits 
in 

 eingeleiteten Maßnahmen zur Steigerung 
der Effizienz beigetragen (Programm Focus). Im 
Drei
 jahreszeitraum 

 bis 

 sollen die Kosten 
 dadurch um bis zu 

 Mio.
 
 gesenkt werden. Im 
Berichtszeitraum hat Linde ein weiteres gruppenweites 
Effizienz
 programm gestartet (Programm LIFT). Mit die
-sem ebenfalls auf drei Jahre ausgerichteten Programm 
sollen weitere Einsparungen von rund 

 Mio.
 
 pro Jahr erzielt werden. Bis Ende 

 werden dafür 
voraussichtlich insgesamt Aufwendungen in Höhe 
von rund 

 Mio.
 
 anfallen. Beide Programme 
zusammen sollen ab 

 zu Ein
 sparungen von rund 
 Mio.
 
 jährlich führen. Die im Berichtszeitraum 
angefallenen Aufwendungen in Höhe von 

 Mio.
 
 wurden als Sondereinflüsse klassifiziert. Außerdem 
wurden Aufwendungen im 
 Zusammenhang mit dem 
geplanten Zusammenschluss mit Praxair in Höhe von 
ca. 
 Mio.
 
 als Sondereinflüsse erfasst. Die Sonder
-einflüsse betrugen somit insgesamt 

 Mio.
 
. Im 
Vorjahr wurden Restrukturierungsaufwendungen in 
Höhe von 

 Mio.
 
 als Sondereinflüsse ausgewiesen. 
Hinweis: Die Überleitung der finanziellen 
 Kennzahlen 
vor Sondereinflüssen ist im Anhang zum Konzern
-abschluss unter 
 ZIFFER [
38] dargestellt.
Ertragslage
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind im Ver
-gleich zum 
 Umsatz überproportional gesunken. Dies 
ist im Wesentlichen auf den im Vergleich zum Vorjahr 
niedrigeren 
 Umsatzbeitrag der 
 Engineering
 Division zu
-rückzuführen. Damit lag die Bruttomarge im Geschäfts
-jahr
 
 bei 
, Prozent (Vj.
 , Prozent).
Die übrigen Funktionskosten reduzierten sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 

 Mio.
 
. Zum einen wa
-ren die in 

 darin enthaltenen Aufwendungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen deutlich höher als die 
im Berichtszeitraum erfassten Aufwendungen. Zum an
-deren führten die im Vorjahr eingeleiteten Maßnahmen 
zur Effizienzsteigerung im Berichtsjahr bereits zu ersten 
Einsparungen, wodurch die Funktionskosten reduziert 
werden konnten.
Der Saldo aus den sonstigen betrieblichen 
 Erträgen 
und Aufwendungen verbesserten sich vor allem auf
-grund gestiegener Erträge aus dem Abgang von lang
-fristigen Vermögenswerten um 
 Mio.
 
.Das Finanzergebnis verbesserte sich im Wesent
-lichen aufgrund der Rückzahlung von zwei Hybrid-
 Anleihen über 

 Mio.
 
 und 

 Mio.
 
, die mit 
,
 Prozent bzw. 
,
 Prozent verzinst wurden.
Die oben dargestellten Erläuterungen beziehen 
sich ausschließlich auf fortgeführte Aktivitäten. Da 
das Geschäft des Logistikdienstleisters Gist im kom
-menden Jahr verkauft werden soll, wurde es als nicht 
fortgeführte Aktivität dargestellt. Das Ergebnis nach 
Steuern aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug in 

 Œ Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). Darin ist ein Verlust 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert ab
-züglich Veräußerungskosten in Höhe von 

 Mio.
 
 enthalten. Weitere Informationen hierzu finden sich 
im Anhang zum Konzern
 abschluss unter 
  ZIFFER [
19].WIRTSCHAFTS
 BERICHT
GESCHÄFTS
 VERLAUF 




52GASES
 DIVISION
GASES DIVISION
2015
2016
Veränderung
in Mio.
 •in Mio.
 •in Mio.
 •in Prozent
Umsatz
15.168
14.892
Œ276
Œ1,8
Operatives Ergebnis
4.151
4.210
591,4
Operative Marge in Prozent
27,4
28,3
Œ+90 bp
Investitionen (ohne Finanz
 anlagen) 
1.881
1.660
Œ221
Œ11,7
Zahl der Mitarbeiter (zum 

)52.395
52.907
512
1,0
16

Der 
 Umsatz in der 
   
Gases
 Division sank im Wesentlichen 
aufgrund negativer Währungseffekte von 
,
 Mrd.
 
 um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
.  Bereinigt um Wäh
-rungs- und 
 Erdgaspreiseffekte betrug das vergleichbare 
 Umsatzwachstum 
, Prozent.
UMSATZ UND OPERATIVES ERGEBNIS NACH SEGMENTEN
in Mio.
 •2015
2016
Umsatz
Operatives 
Ergebnis
Operative 
Marge 

Umsatz
Operatives 
Ergebnis
Operative 
Marge 

EMEA
6.010
1.790
29,8
5.736
1.807
31,5
Asien/Pazifik
4.157
1.063
25,6
4.109
1.084
26,4
Amerika
5.183
1.298
25,0
5.232
1.319
25,2
Konsolidierung
Œ182
  Œ185
  

15.1684.151
27,4
14.892
4.210
28,3
17
UMSATZENTWICKLUNG AUF VERGLEICHBARER BASIS NACH SEGMENTEN
in Mio.
 •31.12.2015
31.12.2016
Währungs
-effekt
Währungs
-bereinigte 
Umsatz
-entwicklung 

Erdgas
-preiseffekt
Vergleich
-bare 
Umsatz
-entwicklung 

EMEA
6.010
5.736
Œ223
Œ0,9
Œ47
Œ0,1
Asien/Pazifik
4.157
4.109
Œ105
1,4
Œ15
1,8
Amerika
5.183
5.232
Œ86
2,6
Œ22,7


15.168
14.892
Œ413
0,9
Œ64
1,4
18

53EMEA  
( Europa, Mittlerer Osten, 
 Afrika)
In EMEA lag der 
 Umsatz im Geschäfts
 jahr
 
 mit 
,
 Mrd.
 
 um 
, Prozent unter dem Vorjahr 
(Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Auch hier sind negative Währungs
-effekte zu berücksichtigen. Auf vergleichbarer Basis, 
also bereinigt um Währungs- und 
 Erdgaspreiseffekte, 
lag der 
 Umsatz auf Vorjahresniveau. Das 
 operative 
Ergebnis hat sich mit 
,
 Mrd.
 
 positiv entwickelt 
(Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Dazu trugen auch Erträge aus Pen
-sionsplanänderungen sowie Erträge aus dem Abgang 
von langfristigen Vermögenswerten bei. Des Weiteren 
führten die Maßnahmen zur Effizienzsteigerung bereits 
zu ersten Einsparungen. Die 
 operative Marge erhöhte 
sich somit auf 
, Prozent (Vj.
 , Prozent).
In den einzelnen Teilregionen des 
 Segments EMEA 
entwickelten sich die Produktbereiche unterschiedlich. 
Im On-site-Geschäft konnte Linde insbesondere im 
Mittleren Osten
 & Ost europa sowie in Nordeuropa von 
 Anlagenhochläufen profitieren. Das 
 Umsatzwachstum 
war jedoch auch durch die Insolvenz eines Kunden in 
 Großbritannien beeinflusst. Diese wurde bereits im 
vierten Quartal vergangenen Jahres kommuniziert. Die 
Umsätze im Geschäft mit Flüssig- und Flaschen
 gasen 
entwickelten sich vergleichsweise stabil. Im Healthcare-
 Geschäft konnte Linde in nahezu allen Regionen ein 
 Umsatzplus verzeichnen.
Die unternehmerisch wichtigsten Projekte im Be
-richtszeitraum waren unter anderen zwei große Luft
-zerlegungsanlagen, die Linde in 
 Russland in Betrieb 
nahm. Die 
 Anlagen versorgen den Kunden SIBUR am 
Standort Dserschinsk im Rahmen eines langfristigen 
 Gaseliefervertrags. Die 
 Investitionssumme belief sich 
umgerechnet auf rund 
 Mio.
 
. SIBUR ist der größte 
Petro
 chemiekonzern in 
 Russland und Ost
 europa.
In Porvoo (Finnland) nahm Linde für das finnische 
Mineralölunternehmen Neste Oil eine neue Wasser
-stoffanlage in Betrieb. Die 
 Investition belief sich 
auf rund 
 Mio.
 
 und ist mit einem langfristigen 
 On-
 site-Vertrag verbunden. Die 
 Raffinerie von Neste 
Oil verfügt über zwei Wasserstoffproduktionsanlagen, 
von denen die ältere nun durch eine leistungsfähigere 
ersetzt wurde.
Linde ist seit Jahren führend in der Wasserstoff
-betankungstechnologie und treibt den Aufbau einer 
Wasserstoff-Infrastruktur für Brennstoffzellenfahr
-zeuge weiter voran. Gemeinsam mit Partnern wur
-den in 
 Deutschland im Berichtszeitraum fünf weitere 
öffentliche Tankstellen mit Linde Technik in Betrieb 
genommen. Weitere H
-Betankungsmöglichkeiten 
entstanden in 
 Großbritannien, Schweden, 
 Japan und 
den USA.
Unter der Marke BeeZero hat die neu gegründete 
Tochter
 gesellschaft Linde Hydrogen Concepts im Be
-richtszeitraum das weltweit erste Carsharing-Angebot 
vorgestellt, das ausschließlich wasserstoffbetriebene 
Brennstoffzellenfahrzeuge einsetzt. Aus dem Be
-trieb der Brennstoffzellenflotte erwartet Linde wert
-volle 
 Erkenntnisse, die bei der Weiterentwicklung 
der Wasser
 stofftechnologien und beim Ausbau der 
 H- Infrastruktur hilfreich sein werden.
In der Provinz Free State (Südafrika) soll 

 eine 
Helium- und 
 Erdgasanlage in Betrieb gehen. Eine 
 entsprechende Zusammenarbeit haben Linde und 
 Renergen, ein Anbieter alternativer Energien, be
-kanntgeben. 
 Renergen wird Linde im Rahmen eines 
Abnahme
 vertrages mit Helium beliefern, wobei Linde 
die Vertriebsrechte erhält. Zusammen mit den Helium
-quellen in den USA, 
 Kanada, Katar, 
 Australien und 
 Algerien stärkt der neue Vertrag Lindes Position als 
Lieferant mit Zugang zu diversifizierten Heliumquellen.
An einem der traditionsreichsten Linde Produktions
-standorte, in Duisburg, begann das Unternehmen mit 
der Errichtung eines neuen Verflüssigers. Die 
 Anlage soll 
Anfang 

 in Betrieb gehen und rund 


Flüssigstickstoff pro Jahr produzieren. Mit dem Neu
-bau passt Linde seine Produktionskapazitäten an die 
starke Nachfrage nach Flüssigstickstoff im Rhein-Ruhr-
Gebiet, vor allem von Großkunden in der Chemie- und 
Elektronik
 industrie, an.
Darüber hinaus begann der Konzern im Berichtszeit
-raum mit einer umfassenden Modernisierung seines 
Füllwerks für 
 Industrie- und Medizingase im Münchner 
Norden und wird damit die Kapazitäten seines Werks 
in Unterschleißheim verdoppeln. Pro Jahr können am 
Standort ab Mitte 

 über 



und ca. 
, Millionen Flaschen gehandhabt werden. 
Das Füllwerk wird damit das größte der Linde
 Group 
in 
 Deutschland sein.
 Asien/Pazifik
Im 
 Segment 
 Asien/Pazifik wurde die Geschäftsent
-wicklung vor allem durch negative Währungseffekte 
beeinträchtigt. Der 
 Umsatz erreichte im Geschäfts
-jahr
 
 einen Wert von 
,
 Mrd.
 
 und reduzierte 
sich damit um 
, Prozent gegenüber dem Vorjahreswert 
(Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Das vergleichbare 
 Umsatzwachstum 
lag bei 
, Prozent. Das 
 operative Ergebnis stieg um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Dies 
entspricht einer 
 operativen Marge von 
, Prozent 
(Vj.
 , Prozent).
In 
 Asien haben sich alle Produktbereiche positiv 
entwickelt. Insbesondere im On-site- und im Flüssig
-gasegeschäft profitierte Linde vom Hochlauf neuer 
 Anlagen bzw. einer guten Auslastung der 
 Anlagen.
Im Raum Südpazifik beeinträchtigten das unverän
-dert schwache wirtschaftliche Umfeld in der verarbei
-tenden 
 Industrie sowie rückläufige 
 Investitionen in 
der Bergbauindustrie das Wachstum. Entsprechende 
Kostensenkungsmaßnahmen wurden sowohl im Zuge 
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
GASES
 DIVISION

54der Focus-Initiative als auch im Rahmen des neu auf
-gelegten Effizienzprogramms LIFT identifiziert und teil
-weise bereits umgesetzt. Des Weiteren wirkten sich die 
Beendigung eines On-site-Vertrages im zweiten Quartal 
vergangenen Jahres sowie gesunkene 
 LPG-Preise um
-satzmindernd aus.
Für Tata Steel Limited, eines der weltweit größten 
Stahlunternehmen, konnte Linde an dessen Standort 
im 
 Industriekomplex Kalinganagar in Odisha (Indien) 
zwei große Luft
 zerlegungsanlagen errichten und im Be
-richtszeitraum in Betrieb nehmen. Der Bau der 
 Anlagen 
erfolgte durch die 
 Engineering
 Division und war mit 
einem 
 Investitionsvolumen von rund 
 Mio.
 
 ver
-bunden. Lindes 
 Gases
 Division betreibt die 
 Anlagen 
nun im Rahmen eines Vertrags zur langfristigen On-
site-
 Gase
 versorgung. Jede der beiden neuen Luft
-zerlegungsanlagen erzeugt gasförmigen Sauerstoff, 
Stickstoff sowie Argon zur 
 Versorgung des Stahlwerks 
von Tata Steel. Zudem werden Flüssig
 gase für den 
 regionalen Markt produziert.
Auch in 
 China konnte Linde zwei Luftzerlegungs
-anlagen planmäßig in Betrieb nehmen. Es handelt sich 
dabei jeweils um 
 Anlagen, die 
 Gase für Kunden aus der 
Elektronikindustrie produzieren. In Taiwan wurde eben
-falls eine Luft
 zerlegungsanlage in Betrieb genommen, 
die den Kunden TSMC mit 
 Gasen für die Produktion von 
 Halbleitern beliefert. Das 
 Investitionsvolumen betrug 
ca. 
 Mio.
 
.Für die BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, ein Joint 
Venture von BASF und PETRONAS in Malaysia, konnte 
Linde 

 ebenso eine 
 Gaserzeugungsanlage in Be
-trieb nehmen. Das 
 Investitionsvolumen in die 
 Anlage 
belief sich auf ca. 
 Mio.
 
, sie wird den Kunden am 
Standort Gebeng mit Wasserstoff versorgen.
In Marsden Point (Neuseeland) wurde eine Kohlen
-dioxidanlage in Betrieb genommen. Die 
 Anlage wird 
bis zu 






 pro Jahr für die unterschiedlichsten Anwendungen 
 liefern, darunter die Lebensmittel- und Getränke
-branche, Kunstdüngerhersteller und Papierfabriken. Es 
besteht ein entsprechender Langfristvertrag zwischen 
BOC 
 Neuseeland und dem Kunden, Refining NZ. Etwa 
 Mio.
 
 wurden in die 
 Anlage investiert.
Die Grundsteinlegung für die größte Luftzerlegungs
-anlage in Bangladesch fand in Rupganj statt. Ab 

 wird dieser Luftzerleger die Produktionskapazität von 
Linde in dem südasiatischen Land verdoppeln. Schiffbau 
und Schiffsrecycling, aber auch Lebensmittelhersteller 
und pharma
 zeutische 
 Industrie sind dort die Haupt
-abnehmer für Luftgase.
Einen wichtigen Schritt, um langfristig die Markt
-position von 
 Linde in Südostasien auszubauen, 
konnte 
 Linde in Malaysia unternehmen. Dort hat das 
Unternehmen gemeinsam mit 
 PETRONAS 
 Gas Bhd 
das Joint Venture Pengerang 
 Gas Solution, Sdn Bhd 
gegründet. Das Gemeinschaftsunternehmen wird 
zwei Luft
 zerlegungsanlagen errichten, um vor allem 
 PETRONAS im 
 Industriekomplex Pengerang im Süden 
Malaysias mit gasförmigem Sauerstoff und Stickstoff 
zu versorgen. Das gesamte 
 Investitionsvolumen für 
die 
 Gaserzeugungsanlagen beträgt rund 

 Mio.
 
. Das Joint Venture wird die 
 Anlagen im Rahmen eines 
langfristigen 
 Gasliefervertrages betreiben.
Auf den Philippinen wird Linde bis 

  Mio.
 
 in 
die Erweiterung einer existierenden Luftzerlegungs
-anlage sowie den Bau einer neuen Stickstoffverflüssi
-gungsanlage am Standort Apalit 
 Pampanga investieren. 
Mit dieser 
 Investition wird sich die Kapazität vor 
 Ort 
auf 







wachsenden Healthcare-, Elektronik-, Lebensmittel- 
und Getränkebranchen sowie der produzierenden 
 Industrie des Landes nachgefragt werden.
Linde EOX Sdn Bhd, eine Tochter von Linde Malaysia 
Sdn Bhd, kündigte im Berichtszeitraum an, eine Luft
-zerlegungsanlage in 
 Tanjung Kidurong zu errichten. Das 
 Investitionsvolumen beträgt rund 
 Mio.
 
. Die 
 Anlage, 
die 

 in Betrieb genommen werden soll, wird über 
ein Produktionsvolumen von 



Tag verfügen. Zusammen mit der bereits existierenden 
Luft
 zerlegungsanlage 
in Kuching wird Linde EOX so
-mit der größte Flüssig
 gaseproduzent in Ostmalaysia.
 
 Amerika
Im 
 Segment 
 Amerika ist der 
 Umsatz im Berichtszeitraum 
um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) gestiegen. Auf vergleichbarer Basis lag das 
 Umsatzplus 
bei 
, Prozent. Das 
 operative Ergebnis stieg im Ver
-gleich zum Vorjahr um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Die 
 operative Marge erhöhte sich 
auf 
, Prozent (Vj.
 , Prozent).
Bei der 
 Umsatz- und Ergebnisentwicklung sind 
mehrere teilweise gegenläufige Effekte zu berück
-sichtigen. Im Healthcare-Geschäft in Nordamerika sind 
zu Beginn des Geschäfts
 jahres Preisreduzierungen 
aufgrund staatlicher Ausschreibungen in Kraft getre
-ten. Diese haben sich zum 
 Juli
 
 weiter verstärkt. 
Ein Teil dieser Preisreduzierungen wurde nachträglich 
im 
 Dezember auf Anfang 
 Januar des laufenden Jahres 
verschoben. Insofern hat sich insbesondere das vierte 
Quartal 

 besser entwickelt, als dies erwartet wor
-den war. Die Übernahme des auf Beatmungstherapien 
spezialisierten Unternehmens American HomePatient, 
Inc. führte zu einem 
 Umsatzanstieg. Der 
 Umsatzbeitrag 
von American HomePatient im Berichtszeitraum betrug 

 Mio.
 
. Die Übernahme trägt dazu bei, den negati
-ven Effekten aus den Preiskürzungen entgegenzuwirken 
durch eine wachsende Anzahl von zu versorgenden 
Patienten und damit verbundene Kosten
 einsparungen 
aus Skaleneffekten. Des Weiteren hat Linde im dritten 
Quartal zwei Tochter
 gesellschaften von 
 Lincare, die mit 
Medikamenten und pharma
 zeutischen Produkten han
-deln, verkauft. Die Entkonsolidierung beeinträchtigte 
UMSATZVERTEILUNG NACH 


38,0
EMEA
27,3
Asien/Pazifik
34,7
Amerika
19

55erwartungsgemäß den 
 Umsatz im Healthcare-
 Bereich. 
Im 
 operativen Ergebnis sind neben den negativen Effek
-ten aus den staatlichen Preiskürzungen auch positive 
Effekte aus der Umstellung von Pensionsplänen sowie 
Erträge aus dem Verkauf der 
 Lincare-Gesellschaften 
enthalten. Darüber hinaus passt Linde seine Kosten
-struktur kontinuierlich an und verfolgt weiterhin orga
-nisches Wachstum.
In Nordamerika hat sich insbesondere das On-
 site-
Geschäft gut entwickelt. Dazu haben der Hochlauf 
neuer 
 Anlagen sowie die Verlängerung des Vertrags 
zur Lieferung von Stickstoff mit dem Kunden PEMEX in 
 Mexiko beigetragen, die Ende 

 vereinbart wurde. Im 
 September gab Linde North America außerdem bekannt, 
über 

 Mio.
 
 in eine neue Luft
 zerlegungsanlage 
und den Ausbau seiner Produktionskapazitäten in 
Claymont, Delaware zu investieren. Mit 


verflüssigtem Sauerstoff, Stickstoff und Argon sowie 








ab 

 die größte Linde Verflüssigungsanlage in Nord
-amerika sein. Die besonders energieeffiziente neue 
 Anlage dient der besseren 
 Versorgung zahlreicher Linde 
Kunden in der Region.





Œ insbeson
-




Œ verschlechterten sich 
die Rahmenbedingungen im Berichtsjahr weiterhin. Die 
wirtschaftliche Situation in der Region ist von einer ho
-hen Inflation und niedrigem Wachstum geprägt. Zwar 
entwickelten sich alle Produktbereiche in Südamerika 
positiv, allerdings basieren die Zuwächse auf einem 
relativ niedrigen Vorjahresniveau.
Produktbereiche
Unterstützt durch die Akquisition von American Home
-Patient konnte Linde den 
 Umsatz im Healthcare-Ge
-schäft im Berichtszeitraum auf vergleichbarer Basis 
um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) erhöhen.
Im Produktbereich On-site ist der 
 Umsatz auf ver
-gleichbarer Basis um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) gestiegen. Bereinigt um die Effekte 
aufgrund der Beendigung von Verträgen lag der 
 Umsatz 
in diesem Produktbereich um 
, Prozent über dem 
Vorjahreswert.
Das Geschäft mit Flüssig
 gasen entwickelte sich 
gut. Der 
 Umsatz erhöhte sich hier um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Bei den Flaschen
-gasen lag der 
 Umsatz mit 
,
 Mrd.
 
 auf vergleich
-barer Basis um 
, Prozent unter dem Vorjahresniveau 
(Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Hierbei ist zu beachten, dass das 
Vorjahr durch positive Preiseffekte im Elektronik- und 
Spezialgasebereich insbesondere in Nordamerika po
-sitiv beeinflusst war.



in Mio.
 •2015
¹2016
Veränderung 
in Prozent
Flüssiggase
3.514
3.575
1,7
Flaschengase
3.894
3.820
Œ1,9
On-site
3.680
3.757
2,1
Healthcare
3.603
3.740
3,8


14.691
14.892
1,4
 Angepasst um Währungseffekte und Änderungen des 
 Erdgaspreises.
20
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
GASES
 DIVISION

56ENGINEERING 
 DIVISION
Im internationalen Projektgeschäft 
 Anlagenbau ent
-wickelten sich der 
 Umsatz und das Ergebnis 
 gemäß den 
Fortschritten bei den einzelnen Bauvorhaben. Der 
 Umsatz 
der 
 Engineering
 Division sank im Berichtszeitraum um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Auch 
das 
 operative Ergebnis 
 verringerte sich auf 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Die 
 operative Marge konnte mit 
, Pro
-zent den Wert des Vorjahres erreichen (Vj.
 , Prozent). 
Damit lag die 
 operative Marge nach wie vor über dem 
Branchen
 durchschnitt und entsprach der Zielmarke von 
rund 
 Prozent, die Linde für das Geschäfts
 jahr
 
  angestrebt hatte. Der Auftragseingang belief sich im 
 Berichtszeitraum auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). 
Aufgrund der anhaltend niedrigen Öl- und 
 Gaspreise 
war auch im Jahr
 
 eine Nachfragezurückhaltung im 
 Anlagenbau spürbar. Der Auftragsbestand lag per Ende 
 Dezember bei 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) und 
damit weiterhin auf einem soliden Niveau.
ENGINEERING DIVISION
2015
2016
Veränderung
in Mio.
 •in Mio.
 •in Mio.
 •in Mio.
 •in Prozent
Umsatz
2.594
2.351
Œ243
Œ9,4
Auftragseingang
2.494
2.257
Œ237
Œ9,5
Auftragsbestand
4.541
4.386
Œ155
Œ3,4
Operatives Ergebnis
216
196
Œ20
Œ9,3
Operative Marge
8,3
 %8,3
 %  Investitionen (ohne Finanz
 anlagen) 
32
30Œ2Œ6,3




7.038
6.432
Œ606
Œ8,6
21

ENGINEERING DIVISION: UMSATZ UND AUFTRAGSEINGANG NACH ANLAGENTYPEN
Umsatz
Auftragseingang
in Mio.
 •2015
2016
2015
2016
Olefinanlagen
683
819
321374
Erdgasanlagen
572
448
1.135
796
Luftzerlegungsanlagen
406419
426
651
Wasserstoff- und Synthesegasanlagen
690
485
355
284
Übrige
243
180
257
152


2.594
2.351
2.494
2.257
22
 
 Olefinanlagen
Trotz eines schwierigen Marktumfelds im internatio
-nalen 
 Anlagenbau konnte sich Linde im Wettbewerb 
gut positionieren.
So wurde die Linde 
 Engineering
 Division im Berichts
-jahr von Shell beauftragt, Beschaffungs- und Liefer
-dienstleistungen für den Bau einer Ethylen
 anlage und 
zweier Polyethylenanlagen in Pennsylvania (USA) durch
-zuführen. Zusätzlich wird Linde 
 Engineering Zubehör 
wie beispielsweise Prozessöfen, Plattenwärmetauscher 
sowie eine Druckwechseladsorptionsanlage (Pressure 
Swing Adsorption; PSA) errichten. Das Gesamtvolumen 
des Auftrags beträgt rund 

 Mio.
 
, wovon im Be
-richtszeitraum etwa 

 Mio.
 
 im Auftragseingang 
enthalten sind. Der Rest wurde bereits im Vorjahr erfasst.
 Erdgasanlagen
Aufgrund des niedrigen Preisniveaus für Öl, 
 Erdgas 
und LNG und bedingt durch das Anlaufen neuer 
 großer 
LNG-
 Anlagen und damit verbundener Überkapazitä
-ten hat die Öl- und 
 Gasindustrie ihre 
 Investitionen 
weitgehend reduziert und einen Großteil der 
 Investitionsentscheidungen verschoben.
Ungeachtet dieser Entwicklung wurde Linde im 
Rahmen des Amur-GPP-Projekts (Amur 
 Gas 
 Processing 
Plant) bereits im vergangenen Jahr als Lizenzgeber der 
 Erdgasverarbeitungstechnologie im Osten 
 Russlands 
ausgewählt. Die 
 Anlage wird in fünf Phasen bis 

 errichtet. Für die zweite Phase des Projekts, die im Be
-richtszeitraum startete, wurde im Auftragseingang ein 
Betrag in Höhe von knapp 
 Mio.
 
 erfasst. Nach 
AUFTRAGSEINGANG 



16,6
Olefinanlagen
35,3
Erdgasanlagen
12,6
Wasserstoff- 
und Synthesegas-

anlagen
6,7
Übrige
28,8
Luftzerlegungs-
anlagen
23

57Fertigstellung wird Amur GPP mit einer Verarbeitungs
-kapazität von bis zu 


pro Jahr eines der weltweit größten Gasverarbeitungs
-projekte sein.
Darüber hinaus wurde die 
 Engineering
 Division im 
Berichtszeitraum von Gazprom und deren General
-





für eine 
 Erdgasverflüssigungsanlage mittlerer Größe 
( Mid-Scale-LNG) in 
 Portovaya an der russischen Ost
-seeküste ausgewählt. Die 
 Anlage soll 
 Erdgas aus der 
nahegelegenen Kompressorstation verflüssigen, die 
zur Nord-Stream-
 Pipeline gehört. Im Rahmen seines 
Vertrags mit Peton wird Linde für das Basis-
 Engineering 
der LNG-
 Anlage verantwortlich sein und darüber hinaus 
das Equipment sowie alle Komponenten der kryogenen 
 Anlagenteile bereitstellen.
Luft
 zerlegungsanlagen
Auch im Bereich Luft
 zerlegungsanlagen gelang es 
Linde trotz eines schwierigen Umfelds und harten Wett
-bewerbs, einen signifikanten Anteil der Aufträge zu 
gewinnen.
Beispielsweise erhielt die 
 Engineering
 Division von 
der 
 Gases
 Division im dritten Quartal den Auftrag zum 
Bau von zwei großen Luft
 zerlegungsanlagen für das 
neu gegründete Joint Venture zwischen Linde und 
 PETRONAS 
 Gas Berhad. Die 
 Anlagen werden Sauerstoff 
und Stickstoff für den integrierten 
 Raffinerie- und Petro
-chemiekomplex von 
 PETRONAS in Pengerang (Malaysia) 
bereitstellen. Das Projekt umfasst das 
 Engineering, die 
Beschaffung sowie die Montage und die Inbetrieb
-nahme (
 Engineering, Procurement, Construction and 
Commissioning; EPCC) der 
 Anlagen. Der zugehörige 
Auftragseingang bei der 
 Engineering
 Division belief 
sich im Berichtszeitraum auf über 

 Mio.
 
.Von dem Kunden JSC Grodno Azot aus 
 Weißrussland 
wurde die 
 Engineering
 Division für den Bau von zwei 
Luft
 zerlegungsanlagen beauftragt. Linde ist für das 
 Engineering und die Beschaffung verantwortlich. 
Die 
 Anlagen, die mit einem Auftragswert von rund 
 Mio.
 
 verbunden sind, sollen im Jahr
 
 fertig
-gestellt werden.
Wasserstoff- und Synthese
 gasanlagen
Die Entwicklung des Marktsegments für Wasserstoff- 
und Synthese
 gasanlagen verlangsamte sich deutlich. 
Dies lag zum einen an einem weitgehend gesättigten 
Markt für Petrochemikalien und einem Überangebot bei 
Basischemikalien. Zum anderen liefen viele Projekte, 
die vor etwa drei bis vier Jahren vergeben wurden, im 
Berichtszeitraum erstmals an. Dies führte ebenfalls 
zu einer größeren unternehmerischen Zurückhaltung 
bei Neuinvestitionen. Dennoch konnte 
 Linde auch in 
diesem Produktbereich Aufträge gewinnen.
So erhielt die Linde 
 Engineering
 Division im Berichts
-zeitraum vom größten schwedischen Treibstoffhersteller 
Preem den Auftrag zum Bau einer Wasserstoffanlage 
an dessen 
 Raffineriestandort in Göteborg. Der Auf
-tragswert beläuft sich auf rund 
 Mio.
 
. Es ist die 
erste Bestellung einer standardisierten und modular 
aufgebauten 
 Anlage aus 
 Lindes neuer Produktlinie 
HYDROPRIME® MAX.
Im letzten Quartal des Geschäfts
 jahres 

 nahm 
Linde eine große Wasserstoffanlage (Methan-Dampf
-reformer) am Standort der 
 Raffinerie von Neste Oil in 
Porvoo (Finnland) in Betrieb. Die Linde 
 Engineering
 Di
-vision war für den Bau der schlüsselfertigen 
 Anlage zu
-ständig, deren Betrieb die Linde Tochter
 gesellschaft
 AGA 
übernehmen wird. Der Wasserstoff wird dort für eine 
Vielzahl von Prozessen und Produkten verwendet, etwa 
zur Entschwefelung von Dieselkraftstoff und für die 
Herstellung hochwertiger Öle.


Im 
 August
 
 nahm Linde 
 Engineering eine Referenz
-anlage zur Heliumaufbereitung für den Kunden Weil 
 Group Resources in Mankota, Saskatchewan (
 Kanada), 


Œ die weltweit erste dieser Art. Die 
 Anlage 




Œ die Mem
-



Œ und 
verarbeitet Rohgas, um Helium in 
 Industriequalität 
(, Prozent Reinheit) zu produzieren. Eine weitere 
Heliumaufbereitungs
 anlage, die mit diesem innovativen 
Hybridverfahren arbeitet, wird für das Unternehmen 
Renergen in der Provinz Free State (Südafrika) entste
-hen. Hierfür hat Linde 
 Engineering im Berichtszeitraum 








Œ 



Œ erhalten. Der 
Hauptauftrag wird voraussichtlich in der ersten Hälfte 
des Jahres 

 vergeben werden.
UMSATZ  



19,1
Erdgasanlagen
34,8
Olefinanlagen
17,8
Luftzerlegungs-
anlagen
7,7
Übrige
20,6
Wasserstoff- 
und Synthesegas-

anlagen
24
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
ENGINEERING 
 DIVISION

58SONSTIGE 

Das 
 Segment Sonstige Aktivitäten umfasst im Berichts
-jahr die Geschäftstätigkeit des Logistikdienstleistungs
-unternehmens Gist. Das Unternehmen ist Spezialist 
in der Distribution von gekühlten Lebensmitteln und 
Getränken.
Aufgrund des geplanten Verkaufs von Gist wurde 
das Geschäft im vorliegenden Geschäftsbericht als 
nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen. Weitere In
-formationen hierzu finden sich im Anhang zum Konzern
-abschluss unter 
  ZIFFER [
19]. Gist hat im Geschäfts
 jahr
 
 einen 
 Umsatz in Höhe 
von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) und ein 
 operatives 
Ergebnis von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) erzielt.

59
VERMÖGENS- UND 
FINANZLAGE DES 

LINDE KONZERNS
KONZERNBILANZ (KURZFASSUNG)
in Mio.
 •31.12.2015
31.12.2016
Veränderung 
absolut
Veränderung 
in Prozent
Geschäfts- oder Firmenwert
11.604
11.405
Œ199
Œ1,7
Übrige immaterielle Vermögenswerte
2.760
2.440
Œ320
Œ11,6
Sachanlagen
12.782
12.756
Œ26
Œ0,2
Übrige langfristige Vermögenswerte
1.280
1.362
826,4
Übrige kurzfristige Vermögenswerte
5.504
5.763
259
4,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.417
1.463
463,2
BILANZSUMME
35.347
35.189
Œ158
Œ0,4
Eigenkapital
15.449
15.480
310,2
Rückstellungen für Pensionen
1.068
1.564
496
46,4
Finanzschulden
9.483
8.528
Œ955
Œ10,1
Übrige Schulden
7.728
7.951
223
2,9
Übrige Rückstellungen
1.619
1.666
472,9
BILANZSUMME 
35.347
35.189
Œ158
Œ0,4
25
Vermögenslage
Der Rückgang beim Geschäfts- oder Firmenwert um 

 Mio.
 
 resultierte im Wesentlichen aus zwei ge
-genläufigen Effekten: Im Zusammenhang mit dem 
Ausweis von Vermögenswerten als zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte und Veräuße
-rungsgruppen wurde auch ein Teil des Geschäfts- oder 
Firmenwerts in Höhe von 

 Mio.
 
 umgebucht. Die 
im Berichtszeitraum getätigten Akquisitionen führten 
zu einem Anstieg dieser Bilanzposition um 

 Mio.
 
.Der Rückgang der übrigen immateriellen Vermögens
-werte, bestehend aus Kundenbeziehungen, Marken
-namen und sonstigen immateriellen Vermögenswerten, 
war im Wesentlichen auf planmäßige Abschreibungen 
in Höhe von 

 Mio.
 
 zurückzuführen. Dem standen 
Zugänge (inklusive Zugänge aus Akquisitionen) in Höhe 
von 
 Mio.
 
 gegenüber.
Bei den Sachanlagen standen den Zugängen aus 
 Investitionen in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 Abschreibun
-gen in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 entgegen.
Innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte bilde
-ten die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit 
,
 Mrd.
 
 (
 Dezember
 
: 
,
 Mrd.
 
) den größten Posten. Der Anstieg resultierte nahezu 
ausschließlich aus Währungseffekten in Höhe von 
 Mio.
 
. Des Weiteren sind hier zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte enthalten. 
Diese sind im Wesentlichen aufgrund des geplanten 
Verkaufs des Geschäfts des Logistikdienstleisters Gist 
im Vergleich zum Vorjahr um 

 Mio.
 
 angestiegen 
(
 Dezember
 
:  Mio.
 
). Einen gegenläufigen 
Effekt hatten die Wert
 papiere, die hauptsächlich durch 
Verkäufe um 
 Mio.
 
 auf 

 Mio.
 
 gesunken 
sind (

 Dezember
 
: 
 Mio.
 
).Das Eigenkapital liegt mit 
,
 Mrd.
 
 auf Vor
-jahresniveau. Das Ergebnis nach Steuern in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 führte zu einem Anstieg des Eigenkapi
-tals. Negativ wirkten sich Währungseffekte in Höhe 
von 

 Mio.
 
 sowie Effekte aus der Neubewertung 
von Pensionsplänen in Höhe von 

 Mio.
 
 aus. Auch 
die Auszahlung der 
 Dividende an die 
 Aktionäre der 
Linde
 AG für das Jahr
 
 in Höhe von 

 Mio.
 
 führte zu 
 einem Rückgang des Eigenkapitals. Die 
 Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 
, Prozent 
(
 Dezember
 
: , Prozent).
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE 



60Die Rück
 stellungen für Pensionen und pensionsähn
-liche Verpflichtungen haben sich zum Stichtag auf 
,
 Mrd.
 
 erhöht. Dieser Anstieg ist hauptsächlich 
auf die Veränderung der versicherungsmathe
 matischen 
Annahmen zurückzuführen. Die Pensionsverpflichtungen 
(DBO, Defined Benefit Obligation) des 
 Linde 
 Konzerns 
sind zu 
, Prozent (

 Dezember
 
: , Prozent) 
durch Vermögenswerte gedeckt. Der Rückgang der 
Deckungsquote ist im Wesentlichen auf den Anstieg 
der Pensionsverpflichtung zurückzuführen, der haupt
-sächlich aus dem Rückgang der Diskontierungszinssätze 
resultiert.
Hinsichtlich außerbilanzieller Verpflichtungen wird 
auf den Anhang zum Konzern
 abschluss 
 ZIFFER [
36] verwiesen.
Finanzlage
Das weltweite Finanzmanagement wird vom Konzern-
 Treasury für alle Konzerngesellschaften einheitlich 
geführt. Es umfasst das Kapitalstrukturmanagement, 
die Finanzierung von Konzerngesellschaften, das Cash- 
und Liquiditätsmanagement, das 
 Management von 
Finanz
 risiken (Kreditausfall-, Zins-, Währungs-, Län
-der- und Liquiditätsrisiken) sowie die Verwaltung von 
Pensionsanlagen.
Finanzierungsgrundsätze und -ziele
Ziel der externen Finanzierung und des Liquiditäts
-managements ist es, zu jeder Zeit eine ausreichende 
Liquidität des Konzerns sicherzustellen.
Der externe Finanzierungsspielraum wird für Linde 
primär durch die Kapitalmärkte und eine große in
-ternationale 
 Bankengruppe gewährleistet. Inner
-halb des Konzerns gilt der Grundsatz der internen 
Finanzierung. Das heißt: Der Finanzierungsbedarf 



Œ soweit möglich bzw. 


Œ über interne Darlehensbe
-ziehungen abgedeckt. Konzerngesellschaften nutzen 
entweder Liquiditätsüberschüsse anderer Unterneh
-menseinheiten in Cash Pools oder werden mit Kon
-zerndarlehen der Linde Finance B.
 V. bzw. der Linde
 AG 
unter Berücksichtigung der länderspezifischen Risiken 
ausgestattet.
Daneben vereinbart das Konzern-Treasury Kredit
-linien mit lokalen 
 Banken, um rechtlichen, steuerlichen 
oder sonstigen Anforderungen Rechnung zu tragen. 
Lokale Finanzierungen werden, vor allem in Ländern 
mit 
 Devisenrestriktionen, für geringe Volumina oder 
für Projekte mit besonderen lokalen Gegebenheiten 
eingesetzt.
Linde hat auch im Jahr
 
 eine angemessene 
 Liquiditätsposition vorgehalten und verfügt neben 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in 
Höhe von 
,
 Mrd.
 
 über einen Wert
 papierbestand 
mit einem Gesamtvolumen von 

 Mio.
 
. Bei diesen 
Wert
 papieren handelt es sich zum überwiegenden 
Teil um 
 deutsche Bundesanleihen mit Laufzeiten von 
bis zu einem Jahr.
Euro Commercial Paper Programme
Zur kurzfristigen Finanzierung verfügt die Linde
 Group 
über ein Euro Commercial Paper Programme. Als Emit
-tenten sind unter dem Programm die 
 Linde
 AG sowie 
die Linde Finance B.
 V., unter Garantie der 
 Linde
 AG, 
vorgesehen. Das Programmvolumen beträgt 
 Mrd.
 
. Zum Jahresende 

 waren keine Euro Commercial 
Papers unter diesem Programm ausstehend.
Syndizierte Kreditfazilität
Zusätzlich verfügt 
 Linde über eine syndizierte revol
-vierende Kreditlinie in Höhe von 
, Mrd.
 
 mit einer 
Laufzeit bis 

, an der insgesamt 
 der national und 
international wichtigsten 
 Banken des Unternehmens 
beteiligt sind. Die Fazilität ist zum Jahresende 

 nicht gezogen und dient auch als Back-up für das Euro 
Commercial Paper Programme. 
 Linde hat damit eine 
hohe Finanzierungsflexibilität.
Kapitalmarktaktivitäten
Im 
 April
 
 hat die Linde Finance B.
 V. eine Emission 
im Volumen von 

 Mio.
 
 unter dem 
-Mrd.-

-Debt-Issuance-Programme begeben, die mit einer Lauf
-zeit von zwölf Jahren und einem festen Kupon von 
, Prozent ausgestattet ist. Der Emissionserlös wurde 
für die vorzeitige Rückzahlung von zwei Hybrid-Anlei
-hen über 

 Mio.
 
 und 

 Mio.
 
 eingesetzt, die 
 Linde in 

 als Teil der Finanzierung der Übernahme 
des 
 britischen 
 Gaseanbieters BOC begeben hatte. Die 
beiden nachrangigen Anleihen waren mit einem erst
-maligen Kündigungsrecht nach zehn Jahren ausgestattet, 
das Linde zum 
 Juli
 
 ausgeübt hat.
Unter dem 
-Mrd.-

-Debt
ŒIssuance-Programme 
standen zum Jahresende 

 insgesamt 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) an Emissionen in verschiedenen 
Währungen aus. 
 SIEHE AUCH ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS, 
 ZIFFER [
23]. 
61Rating
Ein starkes Rating im 
 Investment Grade-Bereich ist 
weiterhin das erklärte Ziel des Unternehmens. Im 
 August
 
 hat die europäische Ratingagentur Scope 
ihr Erstrating der Linde
 Gruppe von A+ (langfristig) mit 
stabilem Ausblick veröffentlicht. Die kurzfristige Boni
-tät wurde mit S
Œ+ bewertet, die höchste Kategorie in 
Scope™s Ratingmethodik. Die Agenturen Moody‚s und 
S & P haben im Berichtszeitraum jeweils ihr Rating für 
Linde bestätigt.
 RATING 2016
Rating-Agenturen
Langfrist-
 Rating
Ausblick
Kurzfrist-
 Rating
Moody™s
A2Stabil
PŒ1 
Standard
 & Poor™s
A+Stabil
AŒ1
Scope
A+Stabil
SŒ1+
26
Kapitalstruktur
Die Kapitalstruktur des Konzerns ist nach kosten- und 
risikooptimierenden Gesichtspunkten ausgerichtet. 
Die Bruttofinanzschulden sind im Berichtszeitraum 
um 

 Mio.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
 gesunken (

 De-zember
 
: , Mrd.
 
). Neben der Rückzahlung 
der zwei Hybrid-Anleihen mit einem Volumen von ins
-gesamt ca. 
,
 Mrd.
 
 wurden im Berichtszeitraum 
weitere Anleihen in Höhe von ca. 

 Mio.
 
 getilgt. 
Gegenläufig wirkte sich die Emission einer Anleihe in 
Höhe von 

 Mio.
 
 aus.
Die Finanzierung des Linde Konzerns ist weiterhin 
langfristig ausgerichtet. Die kurzfristigen Finanz
 schulden 
betrugen zum Stichtag 
,
 Mrd.
 
 (

  
Dezember
 
: ,
 Mrd.
 
). Sie sind im Wesentlichen aufgrund der 
Umgliederung von weiteren, innerhalb der nächsten 
zwölf Monate zur Rückzahlung anstehenden, Anlei
-hen angestiegen. Der Finanzierungsbedarf wurde 
im 
 Januar
 
 durch die Platzierung einer fünfjähri
-gen Anleihe in Höhe von 
 Mrd.
 
 ausgeglichen. Die 
langfristigen Finanzschulden sind entsprechend um 
,
 Mrd.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
 (
 Dezember
 
: ,
 Mrd.
 
) gesunken.
Die Nettofinanzschulden ergeben sich aus den 
Bruttofinanzschulden abzüglich der kurzfristigen 
Wert
 papiere sowie der Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente. Sie beliefen sich zum Stichtag auf 
,
 Mrd.
 
 (
 Dezember
 
: ,
 Mrd.
 
). Der 
Rückgang um 

 Mio.
 
 resultierte aus verschiedenen 
teilweise gegenläufigen Effekten. Die Auszahlung der 
 Dividende an die 
 Aktionäre der Linde
 AG in Höhe von 

 Mio.
 
 führte zu einem Anstieg der Nettofinanz
-schulden. Der gute Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit 
sowie Währungs- und Bewertungseffekte wirkten sich 
hingegen mindernd auf die Nettofinanzschulden aus.
Der dynamische Verschuldungsgrad (Nettofinanz
-schulden im Verhältnis zum 
 operativen Ergebnis der 
vergangenen zwölf Monate) betrug zum Stichtag 
, Er liegt damit erneut unter dem Niveau des Vorjahres 
(
 Dezember
 
: ,) und weiterhin deutlich unter 
der von Linde definierten Obergrenze von 
,Das sogenannte Gearing (Verhältnis Nettover
-schuldung zu Eigenkapital) belief sich zum Stichtag 
auf 
, Prozent (

 Dezember
 
: , Prozent).
Die zur Verfügung stehende Liquidität ergibt sich aus 
den kurzfristigen Wert
 papieren in Höhe von 

 Mio.
 
, den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen
-ten in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 sowie der syndizierten 
 Kreditfazilität über 
, Mrd.
 
 abzüglich der kurz
-fristigen Finanzschulden. Zum Stichtag betrug die zur 
Verfügung stehende Liquidität somit 
,
 Mrd.
 
 (
 Dezember
 
: ,
 Mrd.
 
).WIRTSCHAFTS
 BERICHT
VERMÖGENS- UND FINANZLAGE 



62
KONZERN-
 KAPITAL
-FLUSS
 RECHNUNG
Innerhalb des Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten hat sich die Veränderung 
des Working 
 Capital hauptsächlich aufgrund höherer 
erhaltener Anzahlungen im 
 Anlagenbaugeschäft positiv 
entwickelt. Des Weiteren haben sich die Auszahlun
-gen für Ertragsteuern aufgrund von Rückerstattungs
-zahlungen reduziert. Bei der Entwicklung des Cash Flow 
aus betrieblicher Tätigkeit ist zu berücksichtigen, dass 
Linde im Vorjahr im Zuge der Neufassung eines groß
-volumigen 
 Gasliefervertrages mit einem Kunden aus 
Singapur eine Einmalzahlung in Höhe von 

 Mio.
 
 erhalten hat. Diese war im Vorjahr in den sonstigen 
Veränderungen enthalten. Des Weiteren haben u.
 a. 
zahlungsunwirksame Bewertungseffekte sowie die 
Inanspruchnahme von Restrukturierungsrückstellun
-gen zu der Veränderung dieser Position beigetragen.
Die Auszahlungen für den Zugang konsolidierter 
Unternehmen stiegen auf 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) und betrafen im Wesentlichen den Erwerb des US-
 Unternehmens American HomePatient, Inc.
Die Einzahlungen aus dem Abgang von Vermö
-genswerten beinhalten auch Einzahlungen aus dem 
Abgang von konsolidierten Unternehmen. Unter an
-derem sind darin die Einzahlungen aus dem Verkauf 
von zwei Tochter
 gesellschaften von 
 Lincare im dritten 
Quartal 

 enthalten.

in Mio.
 •2015
2016
Veränderung 
absolut
Veränderung 

OPERATIVES ERGEBNIS
4.087
4.098
110,3
Veränderung Working Capital
59279
220
ŒGezahlte Ertragsteuern 
Œ532
Œ446
86
16,2
Sonstige Veränderungen
Œ31
Œ531
Œ500
ŒCASH FLOW AUS BETRIEBLICHER TÄTIGKEIT
3.583
3.400
Œ183
Œ5,1




 immaterielle 
 Vermögenswerte und Finanz
 anlagen 

Œ1.952
Œ1.836
116
5,9
Auszahlungen für den Zugang 
 konsolidierter 
 Unternehmen
Œ113
Œ250
Œ137
Œ




186
323
137
73,7
OPERATIVER FREE CASH FLOW
1.704
1.637
Œ67
Œ3,9
Ein-/Auszahlungen für Investitionen in Wertpapiere
99291
192
ŒEin-/Auszahlungen durch Aufnahme/Tilgung 



Œ434
Œ763
Œ329
Œ75,8
Dividendenzahlungen an Aktionäre der Linde AG 



Œ701
Œ765
Œ64
Œ9,1
Nettozinszahlungen für Schulden und Zinsderivate
Œ364
Œ347
174,7
Sonstige Veränderungen
Œ24
Œ21
312,5
NETTOVERÄNDERUNG DER 
 ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
280
32Œ248
Œ88,6
27

63
INVESTITIONEN DES 


2015
2016
Veränderung
in Mio.
 •in Prozent
in Mio.
 •in Prozent
in Mio.
 •in Prozent
EMEA
895
44,0
753
37,6
Œ142
Œ15,9
Asien/Pazifik
386
19,0
375
18,7
Œ11
Œ2,8
Amerika 
600
29,5
532
26,5
Œ68
Œ11,3
GASES DIVISION 
1.881
92,4
1.660
82,8
Œ221
Œ11,7
ENGINEERING DIVISION 
32
1,6
301,5
Œ2Œ6,3
Überleitung
30,1
221,1
19Œ


1.916
94,1
1.712
85,4
Œ204
Œ10,6
Finanzanlagen
120
5,9
292
14,6
172
Œ
2.036
100,0
2.004
100,0
Œ32
Œ1,6
28
Der 
 Investitionsentscheidungs- und -allokations
 prozess 
erfolgt für den Linde Konzern 
 zentralisiert. So wird jede 
 Investition, die bestimmte Größenkriterien überschreitet, 
durch das verantwortliche Vorstandsmitglied, durch ein 
zentrales Investment
 komitee oder den 
 Gesamtvorstand 
freigegeben. 
 Investitionsentscheidungen werden sorg
-fältig geprüft, da sie für ein projekt- und anlageninten
-sives Unternehmen wie Linde einen entscheidenden 
Erfolgsfaktor darstellen.
Auf dieser Grundlage hat Linde seine wachstums
-orientierte 
 Investitionsstrategie auch im vergangenen 
Geschäfts
 jahr fortgesetzt. Das Unternehmen investierte 
erneut gezielt in die Bereiche, die Chancen auf über
-proportionales Wachstum bieten und dazu beitragen, 
die Ertragskraft und Wettbewerbsfähigkeit des Kon
-zerns weiter zu erhöhen. Im Berichtszeitraum standen 
neben dem Produktbereich On-site vor allem auch die 
Produktbereiche Flüssig- und Flaschen
 gase im Fokus 
der 
 Investitionstätigkeit.
Die 
 Investitionsquote in der 
 Gases
 Division lag im 
Berichtsjahr, bezogen auf den 
 Umsatz, bei 
, Prozent 
(Vj.
 , Prozent). Damit lag sie innerhalb der im Vorjahr 
prognostizierten Bandbreite von 
 Prozent bis 

 Prozent.
Die 
 Investitionen in konsolidierte Unternehmen be
-trugen im Berichtszeitraum 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).Die übrigen 
 Investitionen in Finanzanlagen in Höhe 
von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) resultierten im We
-sentlichen aus Kapital
 erhöhungen bei Joint Ventures 
oder aus langfristigen Ausleihungen an assoziierte 
Unternehmen und Joint Ventures.
WIRTSCHAFTS
 BERICHT




64GESAMT
 BEWERTUNG 


JAHRES 2016 

 KONZERNS DURCH 


Aufgrund des von makroökonomischen und politischen 
Unsicherheiten geprägten Umfelds lag das Wachstum 
der Weltwirtschaft im Berichtsjahr
 
 mit 
, Prozent 
unter dem Vorjahreswert von 
, Prozent. Zudem hat 
sich der nach wie vor niedrige Ölpreis negativ auf die 
 Investitionstätigkeit vieler Kunden insbesondere im 
internationalen Groß
 anlagen
 bau ausgewirkt. Dies 
 beeinträchtigte erneut die 
 Engineering
 Division von 
 Linde.
Dennoch hat sich Linde vergleichsweise stabil ent
-wickelt. Der Konzern
 umsatz lag im Geschäfts
 jahr
 
 mit 
,
 Mrd.
 
 um 
, Prozent unter dem Vorjah
-reswert von 

,
 Mrd.
 
. Das währungsbereinigte 
Wachstum des Konzern
 umsatzes betrug 
, Prozent und 
lag damit innerhalb der prognostizierten Bandbreite 
von 
Œ Prozent bis 
+ Prozent.
Das 
 operative Konzern
 ergebnis erreichte einen Wert 
von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Es erhöhte sich 
währungsbereinigt um 
, Prozent und lag damit eben
-falls in der angestrebten Bandbreite von 
Œ Prozent 
bis 
+ Prozent.
Die 
 operative Konzernmarge lag im Berichtsjahr 
mit 

, Prozent über dem Vorjahr (Vj.
 , Prozent).
Bei der um Sondereinflüsse bereinigten Rendite 
auf das eingesetzte Kapital (Return on 
 Capital Emplo
-yed, ROCE) erzielte Linde im Berichtsjahr 
, Prozent 
(Vj.
 , Prozent) und hat damit das angestrebte Ziel 
von rund 
 Prozent übertroffen.
Die Ertragslage wurde im Berichtsjahr erneut von 
Sondereinflüssen beeinträchtigt. Diese umfassen Re
-strukturierungsaufwendungen in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) sowie Aufwendungen im Zusammen
-hang mit der angestrebten Fusion mit Praxair in Höhe 
von 
 Mio.
 
. Insgesamt wirkten sich die eingeleite
-ten Maßnahmen jedoch bereits positiv auf die Ertrags
-lage aus. Die Kosten der umgesetzten Leistungen sowie 
die Funktionskosten konnten insgesamt um 

 Mio.
 
 gesenkt werden. Das Ergebnis nach Steuern lag mit 
,
 Mrd.
 
 um 

 Mio.
 
 bzw. 
, Prozent über dem 
Vorjahr (Vj.
 ,
 Mrd.
 
).Vor diesem Hintergrund erhöhte sich das Ergeb
-nis je 
 Aktie mit 
,
 
 (Vj.
 , 
) um 
, Prozent. 
Vor Sonder
 einflüssen erreichte das Ergebnis je 
 Aktie 
, 
 (Vj.
 , 
).In der 
 Gases
 Division erwirtschaftete Linde im 
Geschäfts
 jahr
 
 einen 
 Umsatz von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Währungsbereinigt betrug das 
 Umsatzwachstum 
, Prozent und lag damit in der 
Bandbreite von
 +/Œ Prozent bis 
+ Prozent, die Linde 
für das Geschäfts
 jahr
 
 angestrebt hatte.
Beim 
 operativen Ergebnis der 
 Gases
 Division erzielte 
Linde mit 
,
 Mrd.
 
 einen Zuwachs von 
, Prozent 
im Vergleich zum Vorjahr (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Ohne Wäh
-rungseffekte lag das 
 operative Ergebnis der 
 Gases
 Divi
-sion um 
, Prozent über dem Vorjahreswert. Auch hier 
konnte Linde einen Wert innerhalb der ursprünglich 
geplanten Bandbreite von 
Œ Prozent bis 
+ Prozent 
erreichen.
Die 
 operativen Margen der 
 Segmente der 
 Gases
 Di
-vision entwickelten sich positiv: EMEA 
, Pro
-zent (Vj.
 
, Prozent), 
 Asien/Pazifik 
, Prozent 
(Vj.
 , Prozent), 
 Amerika 
, Prozent (Vj.
 , Pro
-zent). Der Anstieg der 
 operativen Marge in EMEA und 
 Asien/Pazifik resultierte vor allem aus den im Vorjahr 
eingeleiteten Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz, 
die sich in diesem Jahr positiv auf die Marge auswirkten.
In der 
 Engineering
 Division erzielte Linde im 
Berichts
 jahr
 
 einen 
 Umsatz von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
). Die ursprünglich angestrebte 
Bandbreite von 
, Mrd.
 
 bis 
, Mrd.
 
 konnte 
somit erreicht werden.
Auch die 
 operative Marge der 
 Engineering
 Division 
lag mit 
, Prozent (Vj.
 , Prozent) im Rahmen der 
Erwartungen: Linde hatte für das Geschäfts
 jahr
 
 einen Wert von rund 
 Prozent angestrebt.
Linde wird seine von Kontinuität geprägte Dividen
-denausschüttung fortsetzen: Vorstand und Aufsichts
 rat 
werden der Hauptversammlung am 

 Mai
 
 vorschla
-gen, eine 
 Dividende in Höhe von 
, 
 je Stückaktie 
auszuschütten. Im Vergleich zum Vorjahr entspräche dies 
einer 
 Dividendenerhöhung um 
, Prozent. Damit würde 
sich die 
 Dividende überproportional zum 
 operativen 
Konzern
 ergebnis ent
 wickeln, das unter Berücksichti
-gung des Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit sowie 
des 
 Investitionsniveaus nach wie vor die Richtschnur 
für die Festlegung der 
 Dividende von Linde bildet.

65
VERMÖGENS-, 
 FINANZ- 


Allgemeine Informationen
Die Linde
 AG, bestehend aus den Geschäfts
 bereichen 
Linde 
 Gas, Linde 
 Engineering und der Unterneh
-menszentrale, ist das Mutterunternehmen und die 
Führungsgesellschaft des Linde Konzerns.
Der Einzelabschluss der Linde
 AG wird nach den 
Vorschriften des 
 Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des 
 Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die wesent
-lichen Unterschiede zu dem nach IFRS-Grundsät
-zen aufgestellten Konzern
 abschluss liegen in der 
 Umsatzermittlung und in der Bewertung der Finanz
-instrumente. Als bedeutsamsten finanziellen Leistungs
-indikator verwendet das Unternehmen ausschließlich 
den Jahresüberschuss. Aus dem Jahresüberschuss wird 
die 
 Dividende für die 
 Aktionäre der Linde
 AG ausge
-schüttet.
Im Berichtsjahr erfolgte die Anwendung der Neude
-finition der 
 Umsatzerlöse nach dem Bilanzrichtlinie-Um
-setzungsgesetz (BilRUG) und deren Folgewirkungen 
auf sonstige Posten der Bilanz bzw. 
 Gewinn- und 
Verlust
 rechnung. Auf eine Anpassung der Vorjahres
-zahlen wird verzichtet. Wären die Vorjahreszahlen 
angepasst worden, hätten sich die folgenden Auswir
-kungen auf die Vermögens- und Ertragslage ergeben:
 ªBUmgliederung von den sonstigen Vermögensge
-genständen zu den Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen in Höhe von 

 Mio.
 
 ªBUmgliederung von den sonstigen Verbindlichkei
-ten zu den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 
 Mio.
 
 ªBUmgliederungen von den sonstigen betriebli
-chen Erträgen zu den 
 Umsatzerlösen in Höhe von 

 Mio.
 
 ªBUmgliederungen von den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen bzw. den Funktionskosten zu den 
Kosten der umgesetzten Leistung in Höhe von 

 Mio.
 









Gesetzes zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditricht
-












-tersversorgungsverpflichtungen von durchschnittlich 
sieben Jahren auf durchschnittlich zehn Jahre. Hieraus 
ergab sich ein positiver Ergebniseffekt von 
 Mio.
 
.Vermögenslage der Linde
 AG
Im Berichtsjahr
 
 verringerte sich die Bilanzsumme 
der Linde
 AG von 

,
 Mrd.
 
 um 

 Mio.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
.Das 
 Anlage
 vermögen erhöhte sich um 
 Mio.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
. Der Anteil des 
 Anlage
 vermögens an 
der Bilanzsumme betrug 
, Prozent (Vj.
 , Prozent). 
Wesentlicher Bestandteil des 
 Anlage
 vermögens sind 
die Finanzanlagen. Dies leitet sich aus der Funktion der 
Linde
 AG als Mutterunternehmen des Linde Konzerns 
ab. Die Finanzanlagen haben sich im Berichtszeitraum 
um 
 Mio.
 
 erhöht. Die Forderungen und sonstigen 
Vermögensgegenstände sind von 
,
 Mrd.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
 angewachsen. Hierzu hat insbesondere 
der Anstieg der Finanzforderungen gegenüber ver
-bundenen Unternehmen beigetragen. Darüber hinaus 
schließt die Linde
 AG sogenannte Credit Support An
-nexes (CSA) mit 
 Banken ab. Unter derartigen Verträ
-gen werden die positiven und negativen Marktwerte 
der von der Linde
 AG gehaltenen Derivate regel
 mäßig 
durch Zahlungsmittel hinterlegt. Entsprechende Forde
-rungen gegenüber 
 Banken sind unter diesem Posten 
angegeben.
Die Linde
 AG hält 

 Prozent der Anteile an 
 einem 
Spezialfonds. Der Fonds wird unter den Wert
 papieren 
des Umlauf
 vermögens ausgewiesen. Der Wert
 papier
-bestand wurde im Berichtsjahr um 

 Mio.
 
 ver
-ringert.
Die flüssigen Mittel verringerten sich um 

 Mio.
 
 auf 

 Mio.
 
.Das Eigenkapital (vor 
 Gewinnverwendung) ist 
um 

 Mio.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
 gestiegen. Dabei 
sind im Wesentlichen zwei gegenläufige Effekte zu 
berücksichtigen: Der Jahresüberschuss in Höhe von 

 Mio.
 
 führte zu einem Anstieg des Eigenkapitals, 
wohingegen sich die Auszahlung der 
 Dividende für 
das Jahr
 
 in Höhe von 

 Mio.
 
 eigenkapital
-mindernd auswirkte.
Die Eigenkapitalquote erhöhte sich damit von 
, Prozent auf 
, Prozent.
Die Rück
 stellungen betrugen insgesamt 
,
 Mrd.
 
 und lagen damit leicht unter dem Vorjahresniveau. Die 
Verbindlichkeiten der Linde
 AG haben sich im Berichts
-jahr
 
, im Wesentlichen bedingt durch den Rück
-gang der Finanzverbindlichkeiten gegenüber Linde 
Finance B.V als Resultat der Tilgung einer Anleihe, um 

 Mio.
 
 auf 
, Mrd.
 
 verringert.
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
VERMÖGENS-, 
 FINANZ- UND 




66BILANZ DER LINDE AG (KURZFASSUNG)
31.12.2015
31.12.2016
Veränderung
in Mio.
 •in Mio.
 •in Mio.
 •in Prozent
Aktiva
    Finanzanlagen
17.499
17.553
540,3
Übriges Anlagevermögen
539
540
10,2
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.985
2.110
125
6,3
Wertpapiere
400
107
Œ293
Œ73,3
Flüssige Mittel
359
168
Œ191
Œ53,2
Übrige Aktiva
44130
86
195,5
BILANZSUMME
20.826
20.608
Œ218
Œ1,0
Passiva
    Eigenkapital
9.845
10.144
299
3,0
Rückstellungen für Pensionen
274
188
Œ86
Œ31,4
Übrige Rückstellungen
796
819
232,9
Verbindlichkeiten
9.911
9.451
Œ460
Œ4,6
Übrige Passiva
Œ66ŒBILANZSUMME
20.826
20.608
Œ218
Œ1,0
29

Finanzlage der Linde
 AG
Die Nettoverschuldung der Linde
 AG (Wert
 papiere des 
 Anlage
 vermögens, Wert
 papiere des Umlauf
 vermögens, 
Finanzverbindlichkeiten, Finanzforderungen, flüssige 
Mittel) ist im Berichtszeitraum von 
,
 Mrd.
 
 um 

 Mio.
 
 auf 
,
 Mrd.
 
 gesunken.
Wesentlicher Grund ist der Rückgang der Finanz
-verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh
-men um 

 Mio.
 
. Des Weiteren stiegen die Finanz
-forderungen gegenüber Externen um 
 Mio.
 
 aus 
sogenannten Credit Support Annexes (CSA) an. Derzeit 
sind 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) bilanziert.
Ertragslage der Linde
 AG
Die 
 Umsatzerlöse der Linde
 AG betrugen im Berichtsjahr 
,
 Mrd.
 
 und lagen damit deutlich über dem Vor
-jahreswert (
,
 Mrd.
 
). Das EBIT ist von 
Œ Mio.
 
 auf 

 Mio.
 
 gestiegen.
Im Geschäfts
 bereich Linde 
 Gas erhöhte sich der Um
-satz um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
), 
hauptsächlich bedingt durch die BilRUG-Umgliederungen. 
Im Geschäfts
 bereich Linde 
 Engineering verzeichnete die 
Linde
 AG im Geschäfts
 jahr
 
 im Vergleich zum Vorjahr 
einen 
 Umsatzanstieg auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).Insgesamt hat die Linde
 AG im Geschäfts
 jahr
 
 Erlöse für Aufträge insbesondere aus den Ländern Nor
-wegen, 
 China, Saudi-Arabien, USA und 
 Russland erfasst.
Die Linde
 AG hat 
, Prozent (Vj.
 , Prozent) des 
 Umsatzes mit Kunden im Inland erwirtschaftet. Der Ex
-portanteil betrug 
, Prozent (Vj.
 , Prozent); davon 
entfielen auf 
 Europa 
, Prozent (Vj.
 , Prozent), auf 
die Region 
 Asien/Pazifik 
, Prozent (Vj.
 ,  
Prozent) 
und auf 
 Amerika 
, Prozent (Vj.
 , Prozent). In 
 Afrika hat die Linde
 AG im Berichtsjahr einen 
 Umsatz 
von 
, Prozent (Vj.
 , Prozent) erzielt. Der überwie
-gende Teil des Exportgeschäfts bezieht sich auf den 
Geschäfts
 bereich Linde 
 Engineering. Da das inter
-nationale 
 Anlagenbaugeschäft ein Projektgeschäft ist 
und 
 Umsatz erst mit Fertigstellung des Projekts gelegt 
wird, ergeben sich im Jahresvergleich immer wieder 
regionale Schwankungen.
Der Auftragseingang des Geschäfts
 bereichs Linde 
 Engineering hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 
, Prozent auf 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) re
-duziert.
Der Auftragsbestand erreichte zum Ende des Be
-richtsjahres 
,
 Mrd.
 
. Er lag damit um 
, Prozent 
unter dem Vorjahreswert (
,
 Mrd.
 
). Die durch
-schnittliche Auftragsreichweite beläuft sich auf etwa 
drei Jahre.

67
ERTRAGSLAGE DER LINDE AG (KURZFASSUNG)
31.12.2015
31.12.2016
Veränderung
in Mio.
 •in Mio.
 •in Mio.
 •in Prozent
Umsatzerlöse
2.097
2.917
820
39,1
Umsatzkosten
1.382
2.120
738
53BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
715
797
82
11,5
Funktionskosten
868
767
Œ101
Œ11,6
Übrige Erträge
381
199
Œ182
Œ47,8
Übrige Aufwendungen
239
111Œ128
Œ53,6
EBIT
Œ11
118
129
ŒBeteiligungsergebnis
901
871
Œ30
Œ3,3
Übriges Finanzergebnis
Œ246
Œ40
206
Œ84
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN
644
949
30547,4
Ertragsteuern
Œ25
1035Œ140
JAHRESÜBERSCHUSS
669
939
270
40,4
Einstellung in Gewinnrücklagen
Œ29
Œ252
Œ223
769
BILANZGEWINN
640
687
47730
Die Bruttomarge ging von 
, Prozent auf 
, Prozent 
zurück. Der wesentliche Grund für den Margenrückgang 
ist der im Verhältnis zum Vorjahr deutlich gestiegene 
 Umsatzanteil des Geschäfts
 bereichs Linde 
 Engineering. 
Der 
 Anlagenbau weist grundsätzlich niedrigere Brutto
-margen aus als der 
 Gasebereich.
Der Rückgang der Funktionskosten auf 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) ist im Wesentlichen auf Umgliede
-rungen im Zusammenhang mit dem Bilanzrichtlinie-
 Umsetzungsgesetz (BilRUG) sowie auf Aufwendungen 
für Restrukturierungsmaßnahmen im Vorjahr zurück
-zuführen.
Der Rückgang der übrigen Erträge und der übrigen 
Aufwendungen resultierte im Wesentlichen aus gesun
-kenen Erträgen aus der Auflösung von Rück
 stellungen 
in Höhe von 
, Mio.
 
 (Vj.
 , Mio.
 
) sowie aus 
Effekten der BilRUG-Umsetzung.
Das Beteiligungsergebnis sank im Berichtsjahr auf 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Hierin sind 
 Dividenden in 
Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) und 
 Gewinne 
aus Ergebnisabführungsverträgen in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) enthalten. Mit dem über
-wiegenden Teil der 
 deutschen Tochter
 gesellschaften 
bestehen direkt oder indirekt Ergebnisabführungs
-verträge. Für die 
 Dividendenzahlungen der meist 
 ausländischen Tochter
 gesellschaften werden indivi
-duelle Ausschüttungsbeschlüsse gefasst.
Die Veränderungen im übrigen Finanzergebnis 
sind im Wesentlichen auf den deutlich gesunkenen 
Zinsaufwand aus Pensionsverpflichtungen in Höhe 
von 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
), fast ausschließlich 






für Altersversorgungsverpflichtungen von durch
-schnittlich sieben Jahren auf durchschnittlich zehn 
Jahre, sowie auf Kursgewinne aus der Bewertung des 
Deckungs
 vermögens von Pensionsverpflichtungen in 
Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 Kursgewinne: 
 Mio.
 
) zurückzuführen.
Das Ergebnis vor Steuern betrug 

 Mio.
 
 und 
lag damit über dem Vorjahreswert (

 Mio.
 
).Nach Berücksichtigung des Steuerergebnisses 
hat die Linde
 AG im Berichtsjahr
 
 einen Jahres
-überschuss von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) erzielt. 
Dieser lag um 
, Prozent über dem Vorjahr, im We
-sentlichen bedingt durch das deutlich verbesserte Er
-gebnis im Geschäfts
 bereich Linde 
 Engineering sowie 






-gungsverpflichtungen. Ursprünglich war ein Anstieg 
von 
  Prozent prognostiziert.
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
VERMÖGENS-, 
 FINANZ- UND 




68
FORSCHUNG UND 
 ENTWICKLUNG
Linde Konzern
Insgesamt hat Linde im vergangenen Geschäfts
 jahr 

 Mio.
 
 für Forschung und Entwicklung aufgewen
-det (Vj.
 
 Mio.
 
). Zum Stichtag 

 Dezember
 
 waren in diesem Bereich insgesamt 

 Mit
 arbeiter 
beschäftigt (Vj.
 
), 

 davon in der 
 Gases
 Division 
und 

 in der 
 Engineering
 Division. Um seine Inno
-vationen gegenüber dem Wettbewerb abzusichern, 
hat Linde im abgelaufenen Geschäfts
 jahr konzernweit 

 Erfindungen erstmals zum Patent angemeldet. 
Am 

 Dezember
 
 schützten 

 Patente unter
-schiedliche Linde 
 Technologien. Viele davon beinhalten 
Nachhaltigkeitsaspekte, so sind über 
 Patente in 
den Bereichen Chemie und Umwelt, Clean Energy und 
Wasserstofftechnologien verankert. Über die Hälfte der 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte im Berichtsjahr 
hatten auch einen Umweltvorteil zum Ziel.
In der 
 Gases
 Division hat Linde im Berichtsjahr 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) in den Bereich Forschung 
und Entwicklung investiert und seine Aktivitäten dabei 
auf vier besonders wichtige Kundensegmente ausge
-richtet: Chemie
 & Energie, 
 Metallurgie
 & Glas, Lebens
-mittel
 & Getränke sowie verarbeitende 
 Industrie.
In der 
 Engineering
 Division hat Linde im Be
-richtszeitraum 

 insgesamt 
 Mio.
 
 für For
-schungs- und Entwicklungsaktivitäten aufgewendet 
(Vj.
  Mio.
 
). Die Mittel wurden hauptsächlich für 
die Weiter- und Neuentwicklung von 
 Technologien in 
den Produktlinien 
 Erdgas-, Luft
 zerlegungs-, 
 Olefin- 
 sowie Wasserstoff- und Synthese
 gasanlagen einge
-setzt. Dabei ist es stets das Ziel, die Energieeffizienz 
und die Umweltverträglichkeit der 
 Anlagen noch 
weiter zu erhöhen.
Auf Basis von Forschungsergebnissen erschließt 
Linde kontinuierlich neue Verwendungsmöglichkeiten 
für seine 
 Gase und verbessert beständig bestehende 
Verfahren, Anlagen
 technologien und Anwendungen. 
Entwicklungen erfolgen fast immer im Umfeld von 
Aufträgen und damit in sehr enger Abstimmung mit 
den Kunden und deren Anforderungen. Um führende 
externe Institutionen und Unternehmen einzubinden, 
geht Linde gezielt Kooperationen ein und kann so auf 
ein Netzwerk von über 
 Partnern in über 

-dern bauen.
Zur weiteren Steigerung der Effektivität und der Intensi
-tät der F
 & E-Projekte wurde 

 die 
 Corporate
 & Support 
Function Technology
 & Innovation geschaffen. Diese hat 
im Berichtsjahr eine integrierte Innovationsstrategie 
erarbeitet, die auf fünf Kernthemen fokussiert ist: Neue 
Werkstoffe, Effizienz, Umwelt
 & Ressourcen, Lebensqua
-lität sowie das übergreifende Thema Digitalisierung.
Digitalisierung
Die Digitalisierung wird das Geschäft und die Arbeits
-weisen in der Gaseindustrie und im Anlagenbau nach
-haltig verändern. Bestehende und neue Datenquellen 
zu vernetzen, eröffnet Linde und seinen Kunden eine 
Reihe von zusätzlichen Möglichkeiten. Produkte, die 
mit dem Internet verbunden sind, automatisiert Da
-



Œ häufig als Internet of 



Œ bilden die zukünftige Basis 
für Geschäftsinformationen, die relevant für den un
-ternehmerischen Erfolg sind. Um dieser Entwicklung 
gerecht zu werden, hat Linde in 
 Pullach ein Kompe
-tenzzentrum gegründet. Dort nutzen interdisziplinär 
arbeitende Digitalisierungsexperten vorhandene Daten 
aus Kunden-, 
 Engineering-, 
 Operations- sowie Logistik
-interaktionen, um Prototypen und Dienstleistungen zu 
entwickeln. Da zu befasst sich Linde unter anderem mit 
Prozessautomatisierung durch künstliche Intelligenz.
Linde legt bei alldem Wert auf unternehmerisches 
Denken und Agilität und hat deshalb einen internen 
Prozess etabliert, der sicherstellt, dass intern aus kon
-kreten Ideen innerhalb von maximal drei Monaten Pro
-totypen entwickelt werden. Diese Prototypen werden 
gemeinsam mit den Kunden getestet. Das Vorgehen 
erlaubt Linde in sehr kurzer Zeit, eine große Anzahl 
von verschiedenen Ansätzen zu überprüfen und zu 
 bewerten. Die Nähe zum Kunde ist hierbei entschei
-dend. Aus diesem Grund werden Projekte ausschließlich 
 zusammen mit den Kunden durchgeführt. Dies garan
-tiert nicht nur eine bedarfsgerechte Lösung, sondern 
auch einen kontinuierlichen Lerneffekt für Linde.
Das digitale Zylinderventil EVOSŽ DCi, das seit 
 Dezember
 
 im Feldtest ist, verbesserte Linde im 
Berichtsjahr ebenfalls weiter. Das Zylinderventil erfasst 
wichtige Daten wie Füllstand und 
 Ort selbständig und 
sendet diese Informationen an einen Datenspeicher im 
Internet. Vor dem offiziellen Start in den Pilotmärkten 
 Großbritannien und 
 Deutschland wurden die Bedie
-nelemente für eine leichtere Handhabung überarbeitet.
Ein weiteres Digitalisierungsprojekt ist die Ent
-wicklung eines variablen, kundenspezifischen Liefer
-managements. Das neue Systemen nutzt künstliche 
Intelligenz, um sicherzustellen, dass Kunden immer 
bedarfsgerecht mit den notwendigen Zylinderflaschen 
versorgt werden. Die entwickelte Software lernt aktiv 
aus dem zurückliegenden Bestellverhalten der Kunden 
und berechnet daraus automatisch die Anzahl der be
-nötigten 
  
Gaszylinder bei der jeweils nächsten Lieferung 
bzw. den nächsten optimalen Lieferzeitpunkt.

69
 Neue Werkstoffe
Im Bereich neue Werkstoffe fokussiert sich Linde auf 
den Einfluss von 
 Industriegasen auf Materialeigen
-schaften und 
 Fertigungsverfahren.
Bei der Erforschung der Rolle der 
 Industriegase für 


Œ auch 

-Druck, Additive Manu
-




Œ nimmt 
Linde eine führende Rolle ein. Am Standort Unterschleiß
-heim bei 
 München wurde dafür ein 
 Global Develop
-ment 
 Center eingerichtet. Dort ent
 wickelte Linde mit 
ADDvanceŽ O
 precision die erste 
 Technologie, die 
bei der Verwendung von Metallpulvern im 

-Druck 
den Sauerstoff- und Feuchtigkeitsgrad in der Druck
-kammer exakt analysiert und steuert. Die Anwendung 
wurde mit dem Luftfahrtunternehmen Airbus 
 Group 
Innovations realisiert. Die Bezeichnung ADDvanceŽ 
soll in Zukunft für eine gesamte Produktfamilie stehen, 
die unterschiedliche 
 Gase und Anwendungen umfasst, 
die beispielsweise bei Produktion und Lagerung der 
metallischen Druckpulver, aber auch im eigentlichen 
 Fertigungsprozess (

-Druck) einen entscheidenden 
Einfluss haben.
Im Herbst 

 eröffnete Linde ein Forschungs- 
und Entwicklungszentrum für Elektronik in Taichung 
(Taiwan). Rund 
 Mio.
 
 investierte das Unternehmen 
in das hochmoderne Labor für Analysen und Produkt
-entwicklung, das vor allem in 
 Asien/Pazifik lokale Kun
-den und Entwicklungspartner unterstützen soll. Linde 
fördert den kontinuierlichen technischen Fortschritt 
seiner Kunden in der Elektronikindustrie, indem es 
hochreine, maßgeschneiderte Produkte liefert und 
ihnen bei der Entwicklung neuer, technologisch be
-deutender Werkstoffe hilft. Das Unternehmen stärkt 
darüber hinaus sein lokales Forschungsnetzwerk mit 
einer Kooperationsvereinbarung mit dem Industry Tech
-nology 
 Research Institute (ITRI) in Taiwan.
Effizienz
In einem Marktumfeld ständig steigender Wettbewerbs
-intensität ist die Effizienzsteigerung auch etablierter 
Verfahren ein Schlüsselelement, nachhaltig Kundenwert 
zu generieren. Schweiß- und Schneidverfahren sind 
traditionell eines der wichtigsten Anwendungsgebiete 
für Linde 
 Gase. Nach wie vor bieten sich auch hier viele 
Möglichkeiten für Effizienzsteigerungen. So hat Linde 

 mit AVANTOŽ ein innovatives Prozessmanage
-mentsystem vorgestellt, das die Effizienz und Qualität 
von Schweißarbeiten maßgeblich verbessert. 
 AVANTOŽ 
ist eine kostengünstige, Cloud-basierte 
 Lösung zur 
Erfassung, Überwachung und Analyse von qualitäts
-relevanten Schweißparametern. Die zentral gespei
-cherten Informationen können per PC oder direkt per 
Mobilgerät abgerufen werden.
Beim Projekt Amur 
 Gas Processing Plant (Amur GPP, 
 SIEHE 
 ENGINEERING
 DIVISION, SEITE 
56) in 
 Russland spart 
ein neues von Linde entwickeltes Verfahren dem 
Kunden mehrere hundert Millionen Euro. Das an der 
russisch-
 chinesischen Grenze geförderte 
 Erdgas ist mit 


, Prozent) relativ stark mit Kohlendioxid 
(CO
) verunreinigt. Diese Rohgaszusammensetzung 
erfordert normalerweise eine aufwändige Aminwäsche, 
um ein Verstopfen der 
 Anlage durch die Bildung von 
Trocken
 eis zu verhindert. Die Linde Lösung dagegen hält 
das verdünnte Kohlendioxid immer in einem ausreichend 
hohen Temperaturbereich, verhindert so den Gefrier
-prozess und spart dem Kunden die 
 Investitionskosten 
für einen ganzen Prozessschritt.
Umwelt
 & Ressourcen
In verfahrenstechnischen Prozessen beeinflussen sich 
Energieeffizienz, Wirtschaftlichkeit und Umweltver
-träglichkeit oft gegenseitig. Ein Großteil der F
 & E-Ak
-tivitäten der Linde
 Group zielt daher darauf ab, diese 
Wechselwirkung weiter zu optimieren. Dafür sucht das 
Unternehmen auch nach Partnern. Linde ist Mitglied 
einer Partnerschaft von 
 Unternehmen und Einrich
-tungen aus 
 Industrie und Wissenschaft, die sich 

 im Klimaschutzforschungsprojekt 
 —Carbon2Chemﬁ zu
-sammengeschlossen haben. In dem auf zehn Jahre Lauf
-zeit angelegten Projekt sollen Möglichkeiten erforscht 
werden, wie aus Stahlwerkshüttengasen 
 chemische 
Rohstoffe gewonnen werden können. Das in Stahl
-werken vorkommende Koksofengas besitzt einen Was
-serstoffanteil von über 
 Volumenprozent und stellt 
eine bisher noch nahezu ungenutzte Ressource dar. 
Für die Verwertung des Wasserstoffs werden neue 
Ansätze und Methoden zur katalytischen und physi
-kalischen Aufreinigung erprobt. Hierbei kommt Lindes 
Druckwechseladsorptionstechnologie (Pressure Swing 
Adsorption; PSA) der nächsten Generation zum Einsatz.
Gemeinsam mit der US-Firma Siluria 
 Technologies 
arbeitet Linde seit 

 an einer Weiterentwicklung der 
Ethylentechnologie. Das Ziel dieser Kooperation ist es, 
das innovative Verfahren von Siluria zur direkten Her
-stellung von Ethylen aus 
 Erdgas durch die sogenannte 
oxidative Methan-Kopplung für den großtechnischen 
Einsatz verfügbar zu machen. Im Berichtszeitraum 
konnte die erste erdgasbasierte Verfahrensroute die
-ser Art zur Ethylenproduktion erfolgreich erprobt wer
-den und steht nun für die Kommerzialisierung bereit.
Kohlekraftwerke werden unverändert weltweit 
für die Energiegewinnung genutzt. Dabei entsteht 
klima
 schädliches Kohlendioxid (CO
). 

 konnte 
Linde 
 gemeinsam mit BASF ein Pilotprojekt erfolgreich 
abschließen, in dessen Rahmen eine noch energie
-effizientere und kostengünstigere CO
-Abscheidung 
entwickelt wurde. Am National Carbon Capture 
 Center 
in Wilsonville, Alabama wurde das Verfahren erprobt. 
BASF und Linde verfolgen das Ziel, die verbesserte 
 Technologie jetzt in größerem Maßstab zu testen und 
die Vermarktung voranzutreiben.
Ebenso engagiert sich Linde beim Thema Integration 
Erneuerbarer Energien. So ist Linde bei zwei von der 
Bundesregierung geförderten Kopernikus-Projekten 
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
FORSCHUNG UND 
 ENTWICKLUNG

70
beteiligt: —Power-to-Xﬁ zur Anwendung von Erneuerba
-rem Strom für die Produktion von synthetischen Kraft
-stoffen und Chemiegrundstoffen sowie —SynErgieﬁ zur 
Flexibilisierung von industriellen Stromverbrauchern 
wie Luft
 zerlegungsanlagen.
Bereits seit mehreren Jahren unterstützt das Unter
-nehmen die Weiterentwicklung der Wasserstoffmobili
-tät. Zur Demonstration und Sammlung von Praxiserfah
-rungen hat Linde im Berichtszeitraum in 
 München das 
Carsharing-Unternehmen BeeZero mit 
 wasserstoff
-betriebenen Brennstoffzellenfahrzeugen gegründet.
 Lebensqualität
Linde Healthcare hat 

 mit Hospital IQ eine Daten
-plattform entwickelt, die auf den Vorzügen der neuen 
Generation von medizinischen Sauerstoffflaschen 
(LIV®
 IQ) aufbaut. Die LIV®
 IQ-Zylinder können zentral 
von einem Krankenhausmitarbeiter überwacht werden, 
mit Hilfe eines PCs oder eines anderen internetfähigen 
Geräts. Damit können auch aufwändige Kontrollgänge 
von Zylinder zu Zylinder deutlich reduziert werden, um 
mehr Zeit für die Patienten zu haben. Der neue Zylinder 
bietet noch weitere Vorteile.
Anstelle einer einfachen Druckanzeige zeigt ein Di
-gitaldisplay die verbleibende Restzeit für die Sauer
-stoffversorgung an. LIV®
 IQ errechnet sie auto
 matisch 
aus der Restmenge und der eingestellten Durchflussrate. 
Optische und akustische Alarmfunktionen, zum Bei
-spiel bei nahezu leerer Flasche, entlasten Krankenhaus
-personal und Pflegekräfte zusätzlich.
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Aufwendungen (in Mio.
 •)Mitarbeiter (Anzahl)
2015
2016
2015
2016
Gases
 Division
8376221
228
Engineering
 Division
4845127
117

131
121
348
345
31
Linde
 AG
Im Berichtsjahr
 
 hat die Linde
 AG insgesamt 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) für Forschung und Entwick
-lung (F
 & E) aufgewendet. Soweit Tochter
 gesellschaften 
Forschung und Entwicklung betreiben, verrechnen diese 
ihre Kosten nach der Kostenaufschlagsmethode an 
die Linde
 AG. Der 
 Gewinnaufschlag wird auf Konzern
-ebene eliminiert. Ebenso werden auf Konzernebene 
an Tochter
 gesellschaften gezahlte Lizenzgebühren 
eliminiert.
Im Geschäfts
 bereich Linde 
 Gas sind F
 & E-Aufwen
-dungen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) an
-gefallen. Im Geschäfts
 bereich Linde 
 Engineering hat 
die Linde
 AG 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) zur Neu- und 
Weiterentwicklung von 
 Technologien für wichtige 
 Anlagentypen bereitgestellt.
Zum Stichtag 

 Dezember
 
 waren in der Linde
 AG 
insgesamt 

 Mit
 arbeiter im Bereich Forschung und 
Entwicklung beschäftigt (Vj.
 
 Mit
 arbeiter). Davon 
waren 

 Mit arbeiter (Vj.
 
 Mit arbeiter) im Geschäfts
-bereich Linde 
 Gas und 



 Mit
-arbeiter) im Geschäfts
 bereich Linde 
 Engineering tätig.

71
MIT
 ARBEITER
Qualifizierte und engagierte Mit
 arbeiter sind eine 
unabdingbare Voraussetzung für den langfristigen 
Erfolg von Linde. Schwerpunkte der Personalstrategie 
des Unternehmens liegen daher darauf, Talente zu 
gewinnen und zu fördern sowie attraktive Arbeits
-bedingungen zu schaffen.
Zum 

 Dezember
 
 beschäftigte das Unter
-nehmen 

 Mit arbeiter (Vj.
 
). 
, Prozent 
der Mit
 arbeiter verließen das Unternehmen im Be
-richtsjahr auf eigenen Wunsch (Vj.
 , Prozent). Diese 
Fluktuations
 quote variierte je nach Region zwischen 
, Prozent in Südeuropa und 
, Prozent in Nord
-amerika. Die Gesamtfluktuationsquote inklusive 
Pensionierungen, Kündigungen und des Ausschei
-dens befristet Beschäftigter lag 

 bei 
, Prozent 
(Vj.
 
, Prozent).
 MITARBEITER NACH SEGMENTEN
2015
2016
Gases Division
52.395
52.907
EMEA
21.067
20.309
Asien/Pazifik
11.533
11.343
Amerika
19.795
21.255
Engineering Division
7.038
6.432
Sonstige Aktivitäten
341
376

59.774
59.715
32
Wettbewerb um Talente
Um qualifizierte Studenten und Absolventen zu ge
-winnen und langfristig an das Unternehmen zu binden, 
arbeitet Linde mit Hochschulen und Forschungsein
-richtungen auf der ganzen Welt zusammen. Dar
-über hinaus bietet das Unternehmen gewerblich-
 technische und kaufmännische Ausbildungen sowie 
Trainee-
 Program
 me an. In 
 Deutschland bildet Linde in 



). Im Jahr
 
 übernahm Linde in 
 Deutschland 
 Prozent (Vj.
  Prozent) der Auszubil
-denden eines Jahrgangs mit fertigem Abschluss unbe
-fristet, weitere 
 Prozent (Vj.
  Prozent) stellte das 
Unternehmen befristet ein. Die meisten Auszubildenden, 
die nach dem Abschluss das Unternehmen verließen, 
verfolgen eine weiterführende Schulbildung oder ein 
Studium. Der Anteil der Auszubildenden und Trainees 
an der Gesamtzahl der Mit
 arbeiter im Konzern lag 

 bei 
, Prozent (Vj.
 , Prozent), davon entfielen 
, Prozent (Vj.
 , Prozent) auf nichtdeutsche Ge
-sellschaften. In 
 Deutschland wurden im Berichtsjahr 

 Auszubildende eingestellt (Vj.
 ).Rund 
, Mio.
 
 (Vj.
 , Mio.
 
) investierte Linde 
im Berichtsjahr in die Weiterbildung seiner Mit
 arbeiter. 
Die Weiterbildungsmaßnahmen des Konzerns sind unter 
dem Dach der Linde University gebündelt. Das Angebot 
umfasst Themen wie Mit
 arbeiterführung, interkultu
-relle Kommunikation und 
 Vielfalt. Im konzernweiten 
Lean Six Sigma-Programm unterstützt Linde seine Mit
-arbeiter darin, systematisch Verbesserungspotenziale 
in allen Bereichen des Unternehmens zu erschließen. 
Im Jahr
 
 fand je eine Ausbildungswelle für soge
-nannte Lean Six Sigma Black Belts in 
 Europa und 
 Asien 
statt. Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr in 
 Europa 
erstmals zwei Methodentrainings für Leiter von Inno
-vationsprojekten durchgeführt.
Im Jahr
 
 führte das Unternehmen zudem zum 
wiederholten Male einen weltweit einheitlichen 
Nachfolgeplanungsprozess durch. Im Rahmen dieses 
Prozesses werden die Leistung und das Potenzial der 
Mit
 arbeiter diskutiert. Außerdem werden individu
-elle Entwicklungspläne vereinbart. Damit will Linde 
die Nachbesetzung besonders wichtiger Positionen 
 sicherstellen.
 Vielfalt
Als weltweit tätiges Unternehmen setzt Linde auf Mit
-arbeiter, die lokale Märkte und Kunden verstehen und 
mit unterschiedlichen Erfahrungen und Perspektiven 
die Arbeit in Teams bereichern. Zum 

 Dezember
 
 beschäftigte der Konzern Mit
 arbeiter aus 

 Ländern 
(Vj.
 
). Allein in den 
 deutschen Gesellschaften waren 
 Nationen vertreten (Vj.
 ). Der Anteil der oberen 
Führungskräfte aus anderen Ländern als 
 Deutschland 
lag im Jahr
 
 bei 
, Prozent (Vj.
 , Prozent). Etwa 

 Mit
 arbeiter von Linde waren im Jahr
 
 an Tochter
-gesellschaften im Ausland delegiert (Vj.
 
).Das Thema 
 Vielfalt ist einer von vier Werten des Linde 
Spirits, der für alle Mit
 arbeiter weltweit gilt. Darauf 
baut das Linde Führungskompetenzmodell auf, das in 
den meisten Ländern bei der Evaluation und Weiter
-entwicklung von Führungskräften angewendet wird.
Ein wichtiger Schwerpunkt der Aktivitäten im Be
-reich 
 Vielfalt zielt auf die Erhöhung des Anteils weibli
-cher Führungskräfte. Bis zum 

 Juni
 
 soll der Anteil 
von Frauen in der ersten Führungsebene unterhalb des 
Vorstandes auf 
 Prozent und bis zum 

 Juni
 
 auf 
 Prozent steigen. Zum 

 Dezember
 
 lag der Anteil 
weiblicher Führungskräfte auf dieser Ebene bei rund 

 Prozent (Vj.
  Prozent). In der zweiten Führungs
-ebene unterhalb des Vorstandes strebt Linde bis zum 

 Juni
 
 einen Frauenanteil von mindestens 
 Pro
-zent und bis zum 

 Juni
 
 von 
 Prozent an. Zum 

 Dezember
 
 lag dieser Wert bei rund 

 Prozent 
(Vj.
  Prozent). Um diese Ziele zu erreichen, unter
-stützt der Vorstand von Linde zahlreiche Maßnahmen 
WIRTSCHAFTSBERICHT
MIT ARBEITER

72zur Förderung von Frauen, die auch im Rahmen von 
Mit
 arbeiterinitiativen angestoßen wurden. Vor diesem 
Hintergrund wurden im Berichtsjahr beispielsweise in 
 Europa, 
 Asien und 
 Australien zahlreiche Aktivitäten 
durchgeführt, die unter anderem die Förderung von 
potenziellen weiblichen Führungskräften zum Ziel ha
-ben. Der Konzern hat sich in Einklang mit den gesetz
-lichen Regelungen auch Ziele für den Frauenanteil im 
Aufsichts
 rat und im Vorstand gesetzt. 
 SIEHE ERKLÄRUNG 
ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG UND BERICHT ZUR CORPORATE 
GOVERNANCE, SEITE 
100.
Beruf und Privatleben
Linde unterstützt Mit
 arbeiter mit verschiedenen An
-geboten weltweit dabei, Beruf und Privatleben mit
-einander zu vereinbaren. Dazu gehören vor allem 
flexible Arbeitsmodelle, zum Beispiel Vereinbarun
-gen für Gleitzeit, Teilzeit und Telearbeit. Im Jahr
 
 wurden unter anderem in Ländern des Nahen Ostens 
und in Singapur flexible Arbeitszeiten und Telearbeit 
eingeführt. In 
 Deutschland nahmen im Berichtsjahr 

 Mit
 arbeiter Elternzeit (Vj.
 
), 
 Prozent davon 
Männer (Vj.
  Prozent). Im selben Zeitraum kehrten 

 Mit
 arbeiter in 
 Deutschland aus der Elternzeit ins 
Unternehmen zurück (Vj.
 
).Weitere Schwerpunkte sind die Unterstützung bei 
der Betreuung von Kindern und pflegebedürftigen An
-gehörigen sowie Beistand bei gesundheitlichen oder 
sozialen Notlagen von Mit
 arbeitern. Bei den Maßnah
-men orientiert sich Linde an den jeweiligen lokalen 
Gegebenheiten und Anforderungen.
Die körperliche und psychische Gesundheit der Mit
-arbeiter fördert Linde in vielen Ländern beispielsweise 
durch Beratungsangebote bei familiären Krisen oder 
Suchtproblemen sowie durch Initiativen zur Prävention 
von Krankheiten. Im Jahr
 
 wurden beispielsweise 
in Ländern der Region Naher Osten regelmäßige me
-dizinische Vorsorgeuntersuchungen, eine zusätzliche 
Krankenversicherung und firmeneigene Sportangebote 
eingeführt.
Mit
 arbeiter einbeziehen
Linde motiviert seine Mit
 arbeiter, sich mit ihrem 
Wissen und ihren Ideen in das Unternehmen einzu
-bringen, um Verbesserungen und Innovationen zu 
unterstützen. So wurden bereits mehrfach globale 
Mit
 arbeiterbefragungen durchgeführt. Durch Auszeich
-nungen in vielen Ländern weltweit würdigt Linde Mit
-arbeiter und Teams, die sich in besonderem Maße für die 
Unternehmensziele und -werte einsetzen. Vor diesem 
Hintergrund wurden im Berichtsjahr unter anderem in 
Südeuropa sowie Nord-, Mittel- und Südamerika Mit
-arbeitern Preise verliehen. Im Jahr
 
 fand außerdem 
erstmals die Linde 
 Global Innovation Challenge statt. 
Das Unternehmen rief alle Mit
 arbeiter weltweit dazu 
auf, Ideen für Innovationen vor allem in den Berei
-chen Lebensqualität, Umwelt und Ressourcen sowie 
Prozesseffizienz einzureichen. Mit
 arbeiter, die selbst 
keine Ideen einreichten, konnten sich über Online-Ab
-stimmungen und -Diskussionen sowie als Experten 
einbringen. Insgesamt gingen 

 Vorschläge ein. 
Die Finalistenteams stellten ihre Projekte während 
des Linde Technology Day, der dieses Jahr unter dem 
Motto —Unternehmertumﬁ stattfand, etwa 

 Experten 
des Unternehmens aus der ganzen Welt vor, die das 
 Gewinnerteam per Abstimmung ermittelten.
Der Konzern strebt eine partnerschaftliche und ver
-trauensvolle Zusammenarbeit mit Arbeitnehmervertre
-tern und Gewerkschaften an, um die Interessen des 
Unternehmens und der Beschäftigten in Einklang zu 
bringen. In 
 Deutschland verfügt Linde über eine zwei
-stufige Arbeitnehmervertretung aus Konzern
 betriebsrat 
und Betriebsräten in den dezentralen Einheiten. Bei 
grenzüberschreitenden Angelegenheiten nimmt der 
Europäische Betriebsrat mit derzeit 
 Mitgliedern die 
Rechte der Arbeitnehmer in 
 Europa auf Information, 
Anhörung und Beratung wahr. In vielen weiteren Län
-dern gibt es Betriebsräte auf regionaler Ebene oder 
Interessenvertretungen der Mit
 arbeiter, mit denen 
Linde konstruktiv zusammenarbeitet.
Vergütung und Sozialleistungen
Mit
 arbeiter von Linde erhalten ein am Markt orien
-tiertes Entgelt sowie je nach Position variable Vergü
-tungsbestandteile. Zudem bietet das Unternehmen 
unterschiedliche Zusatzleistungen wie Altersversor
-gung und Beiträge zur Krankenversicherung oder zur 
Gesundheitsvorsorge an. Dabei orientiert sich Linde an 
regionalen Rahmen- und Wettbewerbsbedingungen. 
Im Jahr
 
 wendete das Unternehmen 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) für Personalkosten auf, davon 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) für Gehälter (inklu
-sive Sozialversicherungsbeiträge) und 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) für die Altersversorgung.
Zur Unterstützung einer fairen Beurteilung der Mit
-arbeiter nutzt Linde ein konzernweites System, um 
Leistungen zu beurteilen. Es enthält unter anderem eine 
verbindliche Leistungsbewertung für Führungskräfte. 
Die Führungskräfte werden entsprechend geschult, 
um eine faire, transparente Bewertung durchführen 
zu können. Die Bezahlung der Führungskräfte richtet 
sich auch danach, inwieweit Ziele des Unternehmens 
und individuelle Ziele der Mit
 arbeiter erreicht wur
-den. Je nach Geschäfts
 bereich sind dabei auch Ziel
-größen zur Nachhaltigkeit wie Sicherheit und 
 Vielfalt 
relevant. Die oberen Führungskräfte sind zudem über 
 Aktienoptionsprogramme an der Wertsteigerung des 
Unternehmens beteiligt. Im Jahr
 
 haben Führungs
-kräfte unterhalb der Vorstandsebene über diese Pro
-gramme in 

  Aktien des Unternehmens investiert 
(Vj.
 
). Sie erhalten nach Ablauf einer vierjährigen 
Haltefrist für jede dieser 
 Aktien eine weitere Linde 
 Aktie.
Von den Leistungen der betrieblichen Alters- und Ge
-sundheitsvorsorge profitierten im Jahr
 
 Mit
 arbeiter 

73in über 
 Ländern. Rund 
 Prozent der Belegschaft 
waren in betriebliche Versorgungssysteme eingebun
-den. Über Pensionspläne mit direkten Ansprüchen an 
das Unternehmen (Defined Benefit-Pläne) hatten im 
Berichtsjahr 

 aktive Mit
 arbeiter einen Anspruch 
auf Betriebsrente (Vj.
 
). Weitere 

 ehema
-lige Mit
 arbeiter hatten einen unverfallbaren Anspruch 
auf eine Firmenpension (Vj.
 
). Insgesamt bezo
-gen 






(Vj.
 
). Bei Linde gelten weltweit verbindliche Regeln 
für die Veränderung, Neueinführung oder Schließung 
von Versorgungswerken. Eingriffe dieser Art müssen 
mit dem 
 Global Pension Committee abgestimmt werden. 
Mitglieder dieses Gremiums sind der Vorsitzende des 
Vorstands, der Finanzvorstand sowie Experten aus den 
Bereichen Bilanzen, Finanzen und Personal.
Arbeitsstandards und Menschenrechte
Linde bekennt sich zu den Prinzipien der Menschen
-rechts
 charta der Vereinten Nationen, zu den Kern
 arbeits
-normen der 
 Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) 
sowie zu weiteren internationalen Verpflichtungen 
und 
 Industriestandards. Das Unternehmen überprüft 
regelmäßig, dass in den Regionen Prozesse in Kraft sind, 
die sicherstellen, dass Arbeitsstandards eingehalten 
werden. Die Menschenrechte sind in den zentralen 
Richtlinien des Unternehmens verankert: Zu diesen 
gehören der Verhaltenskodex, Einkaufsrichtlinien 






Konzernrisikomanagement. In einer zentralen Erklärung 
zu Menschenrechten bekräftigt Linde die Unterstützung 
der Menschenrechte und beschreibt Prozesse, die diese 
Verpflichtung 
 unterstützen.
Im Jahr
 
 wurden an Standorten des Unterneh
-mens über 
 Audits durchgeführt, die soziale As
-pekte berücksichtigen. Dazu gehören sichere und 
faire Arbeitsbedingungen sowie das Vermeiden von 
Kinderarbeit. Zusätzlich wertet Linde Hinweise aus 
der Integrity Line aus, um mögliche Schwachstellen zu 
erkennen. Mit
 arbeiter und externe Stakeholder können 
darüber Verstöße gegen die Selbstverpflichtung des 
Unternehmens melden. Rund 
 Prozent (Vj.
  Pro
-zent) der Hinweise im Berichtsjahr bezogen sich auf 
Personalthemen.
WEITERE KENNZAHLEN ZU MITARBEITERN
2015
2016
Altersstruktur
   Beschäftigte bis

 Jahre
in %
17,5
17,1
Beschäftigte zwischen

 und

 Jahren
in %
58,3
57,9
Beschäftigte über

 Jahre
in %
24,2
25,0
Befristet Beschäftigte
in %
8,8
8,4
Beschäftigte in Teilzeit
in %
1,7
2,5
Anzahl der Mitarbeiter in Deutschland
 8.014
7.842
Anzahl der Mitarbeiter in Elternzeit (am 

) in 
 Deutschland
 434
454
Auszubildende und Trainees
in %
0,9
0,8
Auszubildende und Trainees in 
 Deutschland
in %
3,0
3,4
Anteil weiblicher Mitarbeiter
   in der Gesamtbelegschaft
in %
30,7
32,5
in 
 Deutschland
in %
25,4
23,8
in oberen Führungspositionen
in %
14,5
16,2
Anzahl der Nationalitäten von Mitarbeitern in 
 Deutschland
 6467Nicht deutsche Nationalitäten in oberen Führungspositionen
in %
67,3
67,5
Schwerbehinderte Mitarbeiter in 
 Deutschland
in %
3,6
3,4
Beschäftigte, die von Kollektivvereinbarungen erfasst werden
in %
41,2
42,3
Anzahl der Neueinstellungen
 10.290
9.513
davon Frauen
in %
49,2
50,5
Fluktuationsquote
¹ in %
10,7
12,1
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 
in Jahren
9,1
9,1
Anteil der Mitarbeiter, die Weiterbildungsmaßnahmen in Anspruch 

in %
61,0
38,2
Durchschnittliche Anzahl an Weiterbildungstagen 
(je Mitarbeiter)
 2,9
3,7
Durchschnittliche Ausgaben für Weiterbildungsmaßnahmen 
(je Mitarbeiter)
in •
368,6
372,4
 Die Fluktuationsquote bezieht sich auf die im Berichtszeitraum freiwillig ausgeschiedenen Mitarbeiter.
33

WIRTSCHAFTSBERICHT
MIT ARBEITER

74
ENGAGEMENT FÜR 
DIE GESELLSCHAFT 
Linde bringt sich in zahlreichen Projekten im Umfeld 
seiner Standorte ein. Der Schwerpunkt liegt auf dem 
Bereich Bildung und Forschung. Zusätzlich unterstützt 
das Unternehmen ausgewählte Initiativen in den Be
-reichen Sicherheit und Umwelt
 schutz, Gesundheit, 
Soziales und Kultur. Das überregionale Engagement 
wird von der Unternehmenszentrale gesteuert, lo
-kale Maßnahmen von Mit
 arbeitern vor 
 Ort betreut. Im 
Jahr
 
 stellte Linde weltweit rund 
, Mio.
 
 für 
Projekte und Initiativen bereit, rund 
, Mio.
 
 davon 
spendete das Unternehmen. Im Berichtsjahr erreichte 
Linde mit seinem Engagement mehr als 
 Million Kin
-der, Schüler und Studenten. Ehrenamtliche Tätigkeiten 
der Mit
 arbeiter honoriert Linde unter anderem durch 
Freistellung während der Arbeitszeit sowie in einigen 
Regionen durch das Aufstocken von Spenden von Mit
-arbeitern. Im Jahr
 
 waren weltweit über 

 der 
Beschäftigten ehrenamtlich tätig, die Linde auf diese 
Weise unterstützt hat.
Bildung und Forschung
Bereits zum sechsten Mal in Folge war Linde 

 Spon
-sor des Shell Eco-Marathons, eines Wettbewerbs für 
Nachwuchskonstrukteure im Bereich energieeffiziente 
Mobilität, der jährlich in 
 Europa, 
 Amerika und 
 Asien 
stattfindet. Das Unternehmen übernahm erneut die 
Wasserstoffversorgung der Wettbewerbsfahrzeuge 
mit Brennstoffzellenantrieb. Ingenieure von Linde un
-terstützten die Veranstalter und Teilnehmer mit ihrem 
technischen Wissen.
Mit einem Stiftungskapital von mehr als 
 Mio.
 
 ermöglichte das Unternehmen im Jahr
 
 den Aufbau 
der Carl von Linde-Akademie an der Technischen Uni
-versität 
 München. Studenten der Ingenieur- und Natur
-wissenschaften werden hier Schlüsselqualifikationen 
vermittelt, die über reines Fachwissen hinausgehen. 
Bis Ende 

 haben rund 

 Studenten an Kursen 
der Carl von Linde-Akademie teilgenommen.
Sicherheit und Umwelt
 schutz
Linde förderte 

 in mehreren Ländern Initiativen 
für Verkehrssicherheit. In 
 Australien und Neuseeland 
beispielsweise ermöglicht das Unternehmen als Grün
-dungsmitglied einer Initiative für Straßensicherheit seit 

 mehr als 

 Jugendlichen, die Autofahren 
lernen, Sicherheitstrainings. Im Jahr
 
 nahmen rund 

 Schüler daran teil. Auch im Bereich Umwelt
-schutz engagieren sich das Unternehmen und seine 
Mit
 arbeiter in einigen Ländern, beispielsweise bei 
Aufforstungsprojekten in 
 Asien.
Gesundheit, Soziales und Kultur
Als Hersteller medizinischer 
 Gase ist Linde dem Thema 
Gesundheit besonders verpflichtet. Deshalb fördert 
das Unternehmen ausgewählte wissenschaftliche und 
medizinische Einrichtungen sowie gemeinnützige Or
-ganisationen in verschiedenen Ländern.
In der Unternehmenszentrale lag 

 ein Schwer
-punkt auf der Förderung von Projekten zur Unterstützung 
von Flüchtlingen aus Kriegs- und Krisengebieten. Zusätz
-lich organisierte Linde im Berichtsjahr in 
 Deutschland 






wurden anschließend in eine Ausbildung übernom
-men. Diese Ausbildungsplätze wurden zusätzlich zu den 




Im Umkreis seiner Standorte ist Linde Partner aus
-gewählter Kulturveranstaltungen und -einrichtungen. 
Am Sitz der Unternehmenszentrale in 
 München unter
-stützt das Unternehmen als Gründungsmitglied der 
Zukunftsinitiative Deutsches Museum die Moderni
-sierung des größten Technikmuseums der Welt mit 
 Mio.
 
 bis 


75
SICHERHEIT
Linde arbeitet mit einem 
 Managementsystem für Sicher
-heit, das auf weltweit gültigen 
 Standards und Richtli
-nien basiert. Der Schwerpunkt liegt darauf, Risiken für 
Mit arbeiter, Geschäfts
 partner und Nachbarn so weit 
wie möglich auszuschließen.
Mit Audits überprüft Linde, ob vorgegebene Stan
-dards an seinen Standorten weltweit eingehalten 
werden. Dabei erfasst das Unternehmen Vorfälle mit 
besonderer Relevanz für Sicherheit, um Schwachstellen 
zu identifizieren. Linde dokumentiert auch Beinahe
-ereignisse, aus denen das Unternehmen lernen kann. 
Auf mögliche Ereignisse wie Naturkatastrophen, Krimi
-nalität oder Pandemien bereitet sich der Konzern vor, 
indem er Gefahrenabwehrpläne erstellt.
Im Berichtsjahr legte der Vorstand des Konzerns eine 
neue Sicherheitsstrategie fest, die mit Verbesserungs
-maßnahmen für die Jahre 

 bis 

 hinterlegt ist. 
Im Jahr
 
 setzte Linde zudem zahlreiche Aktivitäten 
zur Unterstützung seiner Sicherheitskultur fort. So wur
-den 

 erneut für alle Führungskräfte in 
 operativen 
Geschäftseinheiten gehaltsrelevante Sicherheitsziele 
festgelegt, um die persönliche Verantwortung für das 
Thema Sicherheit zu stärken. Darüber hinaus schulte 
der Konzern rund 

 Führungskräfte in allen Regionen 
und 
 Divisionen darin, wie sie sicherheitsrelevantes 
Verhalten bei ihren Mit
 arbeitern fördern. Bis Ende 

 sollen alle Führungskräfte dazu weitergebildet werden. 
Zusätzlich wurden zahlreiche weitere Schulungen und 
Sensibilisierungsmaßnahmen mit regionalen Schwer
-punkten durchgeführt, um die Anzahl von Arbeits- und 
Verkehrsunfällen im Rahmen der Unternehmenstätigkeit 
weiter zu verringern.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
Linde hat globale Richtlinien für Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz festgelegt, um seine Mit
 arbeiter, 
Geschäfts
 partner, Nachbarn und sonstige Dritte zu 
schützen. Ob die Voraussetzungen für sicheres Arbeiten 
erfüllt sind, wird durch Risikobewertungen und Audits 
überprüft. Im Jahr
 
 hat Linde hierzu 
, Prozent 
(Vj.
 , Prozent) seiner Betriebsstandorte auditiert.
Bis zum Jahr
 
 will Linde die Anzahl der Arbeits
-unfälle mit mindestens einem Ausfalltag pro 
 Million 
geleisteter Arbeitsstunden von Mit
 arbeitern weiter 
kontinuierlich reduzieren. Das Basisjahr ist 

 Im 
Jahr
 
 ereigneten sich an Standorten weltweit 
,

 Million Arbeitsstunden (Vj.
 ,). 
Bei Kontraktoren betrug diese Quote im gleichen Zeit
-raum erneut 
, (Vj.
 ,). Zum größten Bedauern des 
Unternehmens verloren im Jahr
 
 ein Mit
 arbeiter von 
Linde und ein Mit
 arbeiter eines Kontraktors während 
ihrer Arbeit in 
 Deutschland und Algerien ihr Leben.
Um schwere Verletzungen und Todesfälle zu verhin
-dern, setzt Linde auf Prävention. Im Jahr
 
 hat das 
Unternehmen deshalb seinen globalen Berichtspro
-zess für Unfälle verbessert, um nicht nur tatsächliche, 
sondern auch potenzielle Vorfälle mit hohem Risiko zu 
erfassen und umfassend zu untersuchen. Zusätzlich hat 
das Unternehmen Führungskräfte und Mit
 arbeiter darin 
geschult, wie sie Vorfälle besser erkennen, melden und 
untersuchen. Potenzielle Risiken werden zusammen mit 
umgesetzten vorbeugenden Maßnahmen und Hinwei
-sen auf Sicherheitsstandards vierteljährlich weltweit 
kommuniziert, um daraus zu lernen.
Im Berichtsjahr wurden im Rahmen der globalen 
Sicherheitsinitiative zahlreiche Maßnahmen gestartet. 
Unter anderem fand in den meisten Ländern mit Linde 
Standorten und an fast allen Linde 
 Engineering Projekt
-baustellen erstmals ein globaler Sicherheitstag statt. 
Er umfasste hunderte Veranstaltungen für Mit
 arbeiter 
und Kontraktoren rund um das Thema Sicherheit.
Produktion
Experten von Linde identifizieren und bewerten an 
Standorten weltweit Risiken, die durch die Produk
-tion entstehen können. Im Major Hazards Review Pro
-gramme (MHRP) des Unternehmens werden zusätzlich 
systematisch Prozessrisiken bewertet, die zu Unfällen, 
Sach- oder Umweltschäden führen können. Das Pro
-gramm wird ständig weiterentwickelt, um auch auf neue 
mögliche Risiken reagieren zu können. Bis Ende 

 wurden mehr als 
 Prozent der betroffenen 
 Anlagen 
durch den MHRP-Prozess überprüft. Darüber hinaus 
hat das Unternehmen im Jahr
 
 die Einführung eines 
globalen 
 Standards für quantitative Risikoanalysen an 
Standorten mit erhöhtem Sicherheitsrisiko fortgesetzt.
Im Berichtsjahr haben Linde oder Dritte rund 

 Audits für Umwelt, Sicherheit und Gesundheitsschutz 
an Standorten des Unternehmens durchgeführt. Die 
internen Audits entsprechen den Vorgaben der inter
-nationalen Zertifizierungsverfahren für Qualität und 
Arbeitsschutz ISO 

 und OHSAS 

 Alle 
 Anlagen 
des Unternehmens, die 

 zur Herstellung kohlen
-säurehaltiger Getränke an die Lebensmittelindustrie 
liefern, sind zudem nach dem Standard für Lebensmit
-telsicherheit FSSC 

 zertifiziert.
Transport
Das globale Sicherheitsmanagement des Konzerns 
schließt auch den Transport von Produkten ein. Linde 
hat sich zum Ziel gesetzt, die Anzahl von Transport
-unfällen zu minimieren. Im Berichtsjahr hat der Vorstand 
von Linde die Zielvorgabe konkretisiert. Diese bezieht 
nun auch Ereignisse ein, die bisher als unvermeidbar 
WIRTSCHAFTSBERICHT
SICHERHEIT

76
klassifiziert wurden. Bis Ende des Jahres 

 will 
Linde die Zahl schwerer Transportereignisse pro 
 Mil
-lion gefahrener Kilometer im Vergleich zum Jahr
 
 um 
 Prozent senken. Im Berichtsjahr konnte Linde 
die Häufigkeit schwerer Transportereignisse nach der 
erweiterten Definition um rund 
 Prozent reduzieren.
Im Jahr
 
 hat Linde die Weiterbildung von welt
-weit mehr als 
 Mit
 arbeitern zu internen Unfaller
-mittlern und 
 Mit
 arbeitern zu Transportauditoren 
fortgeführt. Ziel ist es, Untersuchungen nach Unfäl
-len sowie Transportaudits im gesamten Unternehmen 
nach einem einheitlichen Standard durchzuführen, um 
wichtige Erkenntnisse zur Verbesserung der Trans
-portsicherheit zu erlangen. Dadurch sollen Ursachen 
erkannt und ähnliche Risiken in Zukunft vermieden 
werden. Darüber hinaus hat das Unternehmen seine 
Fahrerschulungen, unter anderem zu defensivem Fah
-ren und dem Erkennen und Vermeiden von Situationen, 
die zu Überschlägen von Fahrzeugen führen können, 
fortgeführt. Diese Theorie- und Praxisschulungen sind 
mindestens alle drei Jahre für Fahrer von Linde und 
seinen Kontraktoren verpflichtend. Zusätzlich hat das 
Unternehmen in 
 Technologien für Transportsicherheit 
investiert. Beispielsweise werden seit dem Berichts
-jahr in 
 Europa und den USA neue Fahrzeuge nur noch 
mit integriertem Notbremsassistent angeschafft. Im 
Jahr
 
 hat das Unternehmen zudem daran gearbeitet, 
die Sicherheitsleistung seiner Kontraktoren weltweit 
vergleichbar zu machen.
Produktverantwortung
Die Sicherheit seiner Produkte kontrolliert Linde ent
-lang der gesamten Wertschöpfungskette. Grundlage 
dafür sind global gültige 
 Standards. Diese berücksichti
-gen neben Produktion und Transport auch die Nutzung 
von Produkten. Das Unternehmen prüft systematisch 
mögliche Risiken von etablierten Produkten sowie von 
Produkten, die in neuen Anwendungen eingesetzt oder 
neu in den Markt eingeführt werden. Für die Risiko
-beurteilungen sind vor allem die Verkaufsmenge und 
die Eigenschaften von Substanzen, wie etwa Toxizität, 
ausschlaggebend. Für Standorte, an denen beson
-ders sensible 
 Chemikalien produziert oder verwendet 
werden, gelten standardisierte Risikobeurteilungen 
für Produktsicherheit. Für seine Produkte hält Linde 
rund 

 Sicherheitsdatenblätter in vielen Sprachen 
bereit. Darüber hinaus hat Linde bestehende Vorgaben 
im Umgang mit Produkten in einer globalen Richtli
-nie zur Produktverantwortung gebündelt. In seinem 
unternehmenseigenen Trainingsprogramm hat Linde 
im Jahr
 
 über 

 Teilnehmer allein in sieben 
europäischen Ländern im sicheren Umgang mit 
 Gasen 
geschult. Am Schulungsprogramm von Linde nehmen 
auch Kunden des Unternehmens teil. Im Berichtsjahr 
hat das Unternehmen zudem seine Initiative zur Si
-cherheit bei der Handhabung von Acetylengasflaschen 
fortgesetzt.
 Internationale 
 Standards
Linde prüft kontinuierlich, dass gesetzliche Vorgaben im 
Konzern eingehalten werden. Im Berichtsjahr bereitete 
sich das Unternehmen auf die dritte Registrierungs
-phase der europäischen 
 Chemikalienverordnung REACH 
im Jahr
 
 vor. Von den von Linde produzierten Stoffen 
unterliegt nur ein kleiner Teil der Registrierungspflicht 
gemäß REACH. Das Unternehmen macht auf einer Inter
-netplattform transparent, wie die Unternehmensgruppe 
die Vorgaben von REACH erfüllt und welche Substanzen 
registriert werden. Zur erfolgreichen Umsetzung der 
Vorgaben tauscht sich Linde mit Kunden und Liefe
-ranten aus und kooperiert mit dem europäischen 
 Industriegaseverband.
Im Bereich Healthcare setzt Linde als Hersteller me
-dizinischer Geräte die Anforderungen der europäischen 
RoHS-Richtlinie (Restriction of Hazardous Substances) 
weltweit um. Beim Betrieb von Produktions
 anlagen 
für medizinische 
 Gase orientiert sich Linde weltweit 
an Richtlinien für die Herstellung von Arzneimitteln 
(Good Manufacturing Practice).
Mit seinem Programm für Produktverantwortung 
unterstützt Linde auch die 
 Globale Produktstrategie 
(GPS) des Weltchemieverbands zum sicheren Umgang 
mit chemischen Stoffen sowie das 
 Global Harmonisierte 
System (GHS, 
 Globally Harmonized System of Classifica
-tion and Labelling of Chemicals) der Vereinten Nationen 
zur Einstufung und Kennzeichnung von 
 Chemikalien.
Lieferanten
Linde arbeitet mit Lieferanten in über 

 Ländern zu
-sammen. Bei der Auswahl von Lieferanten berücksich
-tigt das Unternehmen neben wirtschaftlichen Kriterien 
wie Qualität, Preis und Verfügbarkeit auch Aspekte 
wie Sicherheit und Umwelt
 schutz. Im Berichtsjahr 
hat das Unternehmen besonders in den USA und in 
Südafrika zudem seine Maßnahmen für die Förderung 
von 
 Vielfalt in der Lieferkette ausgeweitet. In seinem 
globalen Verhaltenskodex für Lieferanten hat Linde 
Mindestanforderungen in den Bereichen Sicherheit, 
Umwelt
 schutz, Arbeits- und Menschenrechte sowie 
integre Geschäftspraktiken definiert. Diese sind seit 
dem Jahr
 
 verbindlicher Vertragsbestandteil für alle 
neuen Lieferanten. Gleichzeitig werden kontinuierlich 
Lieferanten eingebunden, mit denen bereits vor dem 
Jahr
 
 ein Vertragsverhältnis bestand. Bis Ende 

 hatten sich so rund 
 Prozent aller strategischen Lie
-feranten auf den Verhaltenskodex verpflichtet.
Lieferantenbewertung
Linde prüft in Stichproben, ob Lieferanten die Vorga
-ben des Verhaltenskodex einhalten. Dabei legt das 
Unternehmen einen Schwerpunkt auf Lieferanten aus 
Bereichen mit erhöhtem Risiko in Bezug auf Nach
-haltigkeit, etwa bei Umwelt
 schutz, Sicherheit oder 
sozialen Themen. Insgesamt wurden im Jahr
 
 über 

 Lieferanten zu Umwelt-, Sicherheits- oder anderen 

77
Nachhaltigkeitsaspekten überprüft. Verstößen gegen 
die Anforderungen geht Linde nach. Über die Integrity 
Line des Konzerns wurden im Berichtsjahr elf Fälle 
gemeldet, die auch Lieferantenbeziehungen betrafen. 
In zwei Fällen wurde die Geschäftsbeziehung beendet.
Linde bezieht Lieferanten auch in das eigene Si
-cherheits- und Umweltmanagement mit ein. So wurde 
im Berichtsjahr das im Jahr
 
 initiierte Programm zur 
Förderung sicherer Verhaltensweisen auf Baustellen auf 
sämtliche von Linde 
 Engineering geleitete Baustellen 
übertragen. Insgesamt wurden so rund 


von Kontraktoren erreicht. An Fahrtrainings und Schu
-lungen des Unternehmens nehmen regelmäßig auch 
Fahrer von Dienstleistern teil. Durch Maßnahmen wie 
diese fördert Linde verlässliche Lieferbeziehungen und 
trägt dazu bei, dass Lieferanten den Anforderungen 
entsprechen und ihre Leistungen verbessern.
SICHERHEIT
2015
2016
Arbeitsunfälle mit mindestens einem Ausfalltag
je 1
 Mio. 
 Arbeitsstunden 
2,9
2,2
Arbeitsunfälle mit mindestens einem Ausfalltag
 358
269
Arbeitsunfälle mit Todesfolge von Mitarbeitern
 21Arbeitsunfälle mit Todesfolge von Kontraktoren
 11Krankheitsbedingte Fehltage 
(je Mitarbeiter)
 5,5
5,4
Produktionsstandorte, an denen Arbeitssicherheits- und 
 Gesundheitsschutzaudits durchgeführt wurden
in %
51,7
48,9
Produktionsstandorte mit OHSAS 

 Zertifizierung
in %
16,5
17,1
Schwere Transportereignisse mit Lkw
je 1 Mio.
 km
0,115
0,105
34
WIRTSCHAFTSBERICHT
SICHERHEIT

78
UMWELT
 SCHUTZ
Linde unterstützt mit seinen Produkten und 
 Services 
seine Kunden dabei, ihre Geschäftsprozesse effizienter 
und umweltfreundlicher zu gestalten. Auch bei den 
eigenen Aktivitäten achtet der Konzern darauf, Umwelt
-auswirkungen zu reduzieren sowie Energie, Ressourcen 
und Materialien so effizient wie möglich einzusetzen. 
Dafür hat Linde ein globales 
 Managementsystem für 
Umwelt
 schutz auf der Grundlage weltweit gültiger 
 Standards und Richtlinien eingerichtet. Im Berichtsjahr 
wurden vier Standorte in 
 Asien und 
 Afrika nach der 
im Jahr
 
 überarbeiteten internationalen Umwelt
-managementnorm ISO 

 zertifiziert. Linde überprüft 
durch Audits, ob vorgegebene 
 Standards im Unter
-nehmen eingehalten werden. Über einen globalen 
Prozess werden Vorfälle und Beinaheereignisse mit 
besonderer Relevanz für den Umwelt
 schutz erfasst und 
ausgewertet. In Bereichen, die für den Umwelt
 schutz 
besonders relevant sind, hat sich das Unternehmen 
zusätzlich Ziele gesetzt.
PRODUKTIONSSTANDORTE MIT UMWELT- 


in %
2015
2016
ISO 

 Zertifizierung
31,7
31,7
ISO 

 Zertifizierung
67,1
63,0
35
Rohstoffe
Durch den effizienten Einsatz von Ressourcen reduziert 
Linde Umweltauswirkungen und senkt Kosten. Luft ist 
für den Konzern der wichtigste Rohstoff bei der Pro
-duktion seiner 
 Gase. Gemessen am Gewicht basierten 
über 
 Prozent der 

 von Linde verkauften Menge 
an 
 Gasen auf diesem Grundstoff. Bei Kohlenstoff
 dioxid, 
einem weiteren Hauptprodukt, gewinnt das Unterneh
-men rund 
 Prozent des benötigten Rohstoffs aus 
Recyclingprozessen und rund 
 Prozent davon aus 
rein biologischen Prozessen, zum Beispiel als Nebenpro
-dukt der Vergärung von nachwachsenden Rohstoffen. 
Auch 
 Erdgas ist ein zentraler Rohstoff für Linde. Zur 
Herstellung von Produkten benötigt das Unternehmen 
daneben in erster Linie Energie. Das zentrale Verpa
-ckungsmaterial des Konzerns sind 
 Gasflaschen. Eine 
typische 
 Gasflasche bei Linde hat eine Lebensdauer 
von vielen Jahren und wird durchschnittlich viermal 
im Jahr wieder befüllt. Zum Ende des Berichtsjahrs 
befanden sich mehr als 
 Millionen 
 Gasflaschen des 
Unternehmens im Umlauf. Darüber hinaus werden bei 
Linde insbesondere Materialien wie Stahl oder Alumi
-nium verarbeitet, vor allem bei der Herstellung von 
Komponenten im 
 Anlagenbau.
Seine Lieferkette untersucht Linde in Bezug auf Kon
-fliktmineralien, die im US-amerikanischen 
 Dodd-Frank 
Act gelistet sind. Vor diesem Hintergrund müssen bei
-spielsweise alle Zulieferer von Linde Electronics be
-stätigen, dass ihre Produkte konfliktfrei sind. Linde 
überprüft dies im Rahmen von Lieferantenaudits.
 Technologien von Linde unterstützen den Einsatz 
erneuerbarer Energien und nachwachsender Rohstoffe. 
So ist das Unternehmen beispielsweise an einem Pi
-lotprojekt in 
 Mainz beteiligt, bei dem seit 

 in der 
derzeit größten Polymerelektrolytmembran-Elektrolyse
-anlage der Welt erneuerbare Energie genutzt wird, 
um Wasserstoff herzustellen. Die 
 Anlage ist für eine 
Jahresproduktionsmenge von 

 Tonnen ausgelegt. 
Im Berichtsjahr bestätigte 
 TÜV Süd, dass dort bei der 
Erzeugung von grünem Wasserstoff 
 Prozent weni
-ger Treibhausgase anfallen als bei Wasserstoff, der 
auf Basis fossiler Energie
 träger hergestellt wird. In 
Schweden produzierte das Unternehmen 

 rund 







-kraft erzeugt wird. Brennstoffzellenfahrzeuge können 
diesen grünen Wasserstoff an der Wasserstofftankstelle 
des Stockholmer Flughafens 
 Arlanda sowie an einer 
Wasserstofftankstelle in 
 Sandviken tanken. Auch am 
Standort Leuna in 
 Deutschland wird seit 

 mittels 
Dampfreformierung grüner Wasserstoff aus Biomethan 
anstelle von 
 Erdgas erzeugt.
Energie und Klimaschutz
Linde arbeitet kontinuierlich daran, Energie effizient 
einzusetzen und die Emission von Treibhausgasen zu 
senken. Ein globales Energiemanagement, das 
 Anlagen 
und Prozesse weltweit einbezieht, ist die Grundlage da
-für. Weltweit kontrolliert und berichtet der Konzern den 
Energieverbrauch und die Emission von Treibhausgasen. 
Dabei orientiert sich Linde auch an Vorgaben des inter
-nationalen Greenhouse 
 Gas Protocol-
 Standards. Seinen 
Kunden bietet Linde 
 Gase und 
 Technologien an, die den 
Verbrauch natürlicher Ressourcen verringern und den 
Einsatz erneuerbarer Energien fördern. Um die 

- Bi
-lanz der wesentlichen produzierten Luftgase für Kunden 
transparent zu machen, nutzt das Unternehmen eine 
einheitliche Berechnung, die extern zertifiziert wurde.
 Globale Ziele
Der Großteil des benötigten Stroms wird für den Betrieb 
der Luft
 zerlegungsanlagen des Konzerns eingesetzt. 
Durch die Stromerzeugung bei Energieanbietern entste
-hen rund 
 Prozent aller 

-Emissionen des Unterneh
-mens. Diese werden von Linde als indirekte Emissionen 
berichtet. Direkte Emissionen des Konzerns entstehen 
zum größten Teil beim Betrieb von Wasserstoff- und 
Synthese
 gasanlagen (HyCO-
 Anlagen).

79Bis zum Jahr
 
 will Linde verglichen mit dem Jahr
 
 insgesamt 
 Mio.
 Tonnen 

-Emissionen vermeiden. Um 
dieses Ziel zu erreichen, setzt Linde auf technische Ver
-besserungen im 
 Anlagendesign sowie effizientere Pro
-duktionsabläufe in HyCO- und Luft
 zerlegungsanlagen. 
Bis zum Ende des Berichtsjahrs vermied das Unter
-nehmen insgesamt 
, Mio.
 Tonnen 

-Emissionen, 
davon 
, Mio.
 Tonnen direkte und 
, Mio.
 Tonnen 
indirekte Emissionen. Im Berichtsjahr hat Linde mehr 
als 

 Projekte weltweit identifiziert, die dazu bei
-tragen, den Energieverbrauch und 

-Emissionen zu 

Œ zum Beispiel durch den Einsatz effizienterer 
Kompressoren und das Austauschen von Ventilen. Durch 
die Umsetzung sparte der Konzern Kosten in Höhe von 
mehr als 
 Mio.
 
 und vermied Emissionen von rund 



.Ein weiterer Fokus der Maßnahmen für den Klima
-schutz liegt beim Transport der Produkte. Im Jahr
 
 legten die eigene Transportflotte des Unternehmens 
sowie Transportdienstleister im Einsatz für Linde rund 

 Mio.
 Kilometer zurück. Durch optimierte Fahrt
 routen, 
eine bessere Nutzung von Transportkapazitäten sowie 
Schulungen zu defensivem Fahren reduziert das Unter
-nehmen die Anzahl gefahrener Kilometer, verringert den 
Treibstoffverbrauch und senkt die Transportemissionen.
Energieverbrauch
Als energieintensives Unternehmen ist Linde auf eine 
zuverlässige, wettbewerbsfähige Energieversorgung 
angewiesen und optimiert kontinuierlich die Energie
-effizienz seiner Produktionsprozesse. Im Vergleich zum 
Vorjahr stieg der Energieverbrauch im Unternehmen 
um rund 
 Prozent. Im Jahr
 
 nahm Linde mit zehn 
Produktionsstandorten für Wasserstoff und Synthese
-gas am Emissionshandel der Europäischen Union teil. 
Die 

-Emissionen der betroffenen 
 Anlagen betrugen 
in diesem Zeitraum rund 
, Mio.
 Tonnen. Dem Unter
-nehmen wurden Emissionsberechtigungen für rund 
, Mio.
 Tonnen 

 zugeteilt. Die übrigen Zertifikate 
erwarb Linde.
Produkte
Seinen Kunden bietet Linde eine Vielzahl an Lösungen 
für eine effizientere, umweltfreundlichere Produktion 
oder Energieerzeugung an. So unterstützen 
 Gase und 
 Technologien des Unternehmens Kunden von Linde 
dabei, Emissionen in großem Umfang zu reduzieren. 
Ein besonders großer Anteil solcher Emissionseinspa
-rungen geht auf die Anwendung von Sauerstoff in ei
-nem speziellen Verbrennungsverfahren zurück sowie 
auf den Einsatz von Wasserstoff zur Entschwefelung 
von Kraftstoff. In Oxyfuel-
 Anlagen, die etwa in der 
Glas- und Stahlindustrie eingesetzt werden, wird die 
Verbrennungsluft mit Sauerstoff angereichert. Dadurch 
wird die Verbrennung deutlich effizienter als bei der 
Verwendung der Umgebungsluft. In der Mineralölindus
-trie wird mit Hilfe von Wasserstoff von Linde Kraftstoff 
entschwefelt. In Kombination mit einem Filter wird bei 
der Verbrennung des schwefelarmen Kraftstoffs der 
Ausstoß von Rußpartikeln, die ebenso wie 

 zum 
Treibhauseffekt beitragen, stark reduziert.
Produkte von Linde werden auch in anderen Be
-reichen der Mobilität eingesetzt, um Umweltbelas
-tungen zu senken. Der Einsatz von Flüssigerdgas (LNG, 
Liquefied Natural Gas) oder Wasserstoff reduziert die 
Emissionen von Pkw, Bussen, Lkw und Schiffen er
-heblich. Linde investiert sowohl in die Entwicklung 
einer effizienten Wasserstoffbetankungstechnologie 


Œ


Œ in den Aufbau 
einer 
 Versorgungsinfrastruktur.
Außerdem forscht Linde an Möglichkeiten, 

 wie
-derzuverwerten bzw. zu speichern. So testet das Un
-ternehmen seit 

 in einer eigenen Pilotanlage am 
Standort 
 Pullach neue Verfahren zur Erzeugung von 
Synthese
 gas mit Einsatz von 

. In 
 Deutschland und 
den USA erarbeitet Linde gemeinsam mit Energiever
-sorgern Möglichkeiten, 

 in Rauchgasen, die bei der 
Energieproduktion in Kohlekraftwerken entstehen, zu 
reduzieren. 
 SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG, SEITE 
69.
Luft
Linde überwacht weltweit neben den Emissionen 
von Treibhausgasen auch den Ausstoß luftfremder 
Stoffe in Übereinstimmung mit den jeweiligen lokalen 
Vorgaben. Beim Betrieb der Luft
 zerlegungsanlagen 
des Konzerns entstehen kaum direkte Emissionen in 
die Luft. Bei anderen Herstellungsprozessen, etwa in 
Wasser
 stoffanlagen oder Dampfkesseln, fallen zum Teil 
Emissionen von anorganischen 
 Gasen an, beispiels
-weise Kohlenstoffmonoxid (CO), Schwefeloxide (SO
X) und Stickoxide (NO
X). Vor allem beim Lackieren und 
Reinigen von Metallen wie 
 Gasflaschen, Speicher
-tanks oder 
 Anlagenteilen werden zudem leichtflüch
-tige organische Verbindungen (VOC, Volatile Organic 
 Compounds) freigesetzt.
Gemeinsam mit Kunden und Partnern aus Wis
-senschaft und Forschung arbeitet Linde an Lösungen, 
Emissionen in die Luft zu minimieren. Mit Hilfe der 
LoTOxŽ-
 Technologie des Unternehmens werden bei
-spielsweise Stickoxide aus Abgasen in Verbrennungs
-prozessen entfernt und gespeichert. Bis zum Ende des 
Berichtsjahres hat Linde weltweit mehr als 
 solcher 
Systeme in 
 Anlagen von Kunden installiert, vor allem 
in den USA und 
 China. Damit ermöglicht das Unterneh
-men seinen Kunden, jährlich mehr als 

 Tonnen 
NOX-Emissionen zu vermeiden.
WIRTSCHAFTSBERICHT
UMWELT SCHUTZ

80Wasser
Linde setzt Wasser so effizient wie möglich ein und 
strebt an, seine Emissionen in das Wasser stetig zu 
verringern. Mehr als 
 Prozent der jährlich benötigten 
Wassermenge verwendet der Konzern zur Kühlung. Der 
Großteil dieses Wassers wird lediglich erwärmt und 
kann ohne Aufbereitung in Gewässer zurückgeleitet 
werden. Dabei achtet Linde auf eine ökologisch un
-bedenkliche Temperatur. Der Rest des verwendeten 
Wassers wird für die Produktion, zur Erzeugung von 
Dampf sowie in Bürogebäuden genutzt. Linde verwen
-det Wasserkreislaufsysteme, um den Verbrauch durch 
mehrfache Nutzung zu senken.
Im Berichtsjahr betrug der gesamte Wasserbedarf 

 Mio.
 Kubikmeter (Vj.
 
 Mio.
 Kubikmeter). Davon 
machte der Wasserverbrauch ohne Durchlaufkühlwasser 
, Mio.
 Kubikmeter (Vj.
 , Mio.
 Kubikmeter) aus. Die 
Menge an Abwasser an allen Unternehmensstandorten 
weltweit betrug im Berichtsjahr 
, Mio.
 Kubikmeter 
(Vj.
 , Mio.
 Kubikmeter). Die Emission von 
 Phosphaten, 
Stickstoffen und organischen Verbindungen in das Was
-ser misst Linde in Übereinstimmung mit den behördli
-chen Vorgaben vor 
 Ort.
Initiativen für effizienten Einsatz von Wasser
Im Jahr
 
 hat Linde die Wasserversorgung an seinen 
zentralen Produktionsstandorten weltweit erstmals an
-hand der Kriterien des World Resources Institute unter
-sucht. Demnach befinden sich 
 Prozent der Standorte in 
Regionen mit Wasserknappheit. Diese Regionen stehen 
besonders im Fokus bei Maßnahmen zur Optimierung 
des Wassereinsatzes und der Kühlwassersysteme. So 
wurden 

 in Ost
 europa, 
 Asien und Südamerika an 
vier Standorten Einsparungspotenziale in Höhe von rund 

 Kubikmeter Wasser und rund 

 
 pro Jahr 
identifiziert. Im Berichtsjahr führte Linde in 
 Afrika und 
im Mittleren Osten außerdem Informationskampagnen 
zum sparsamen Einsatz von Wasser durch, die mehr als 

 Mit
 arbeiter erreicht haben.
Produkte für Wasserschutz
 Gase und 
 Technologien von Linde werden eingesetzt, 
um Schadstoffe in Trinkwasser und Gewässern zu 
beseitigen sowie um Abwasser aufzubereiten. Linde 
unterstützt damit auch 
 Industriekunden dabei, an
-spruchsvolle Umweltauflagen zu erfüllen. Mit Hilfe 
des Solvocarb®-Verfahrens konnten Kunden von Linde 
im Jahr
 
 allein in sechs Ländern rund 

 Mio.
 Kubik
-meter Wasser in Trinkwasserqualität aufbereiten. Durch 
Anwendung des Solvox®-Verfahrens von Linde wurde 
im Berichtsjahr in 
 Australien das Wasser des Flusses 
Canning in Perth mit 

 Kubikmetern Sauerstoff 
angereichert, um zum Erhalt der umgebenden Öko
-systeme beizutragen. Auch zur Entsalzung von Flüssen 
wird das Verfahren erfolgreich eingesetzt.

81Abfall
Linde hält seinen Ressourcenverbrauch möglichst ge
-ring und prüft kontinuierlich, wie Abfall vermieden 
werden kann. Die häufigsten Abfallprodukte des Kon
-zerns sind Öl und ölhaltiges Material, metallhaltiger 
Abfall und 
 Gasflaschen am Ende ihrer Lebensdauer. 
Mit Hilfe geschlossener Produktkreisläufe steigert der 
Konzern die Material- und Ressourceneffizienz und 
reduziert Abfallmengen. Ein Beispiel ist Kalkschlamm, 
der als Nebenprodukt der Acetylenproduktion anfällt. 
Dieser kann ohne Aufbereitung in anderen 
 Industrien 
eingesetzt werden. Abfall, der nicht wiederverwertet 
werden kann, entsorgt das Unternehmen umweltge
-recht. Dabei richtet sich Linde nach lokalen Vorgaben 
und klassifiziert Abfälle entsprechend den jeweiligen 
nationalen Gesetzen als gefährlich oder nicht gefähr
-lich. Der Schwerpunkt von Maßnahmen zur weiteren 
Reduzierung von Abfällen liegt auf gefährlichen Abfäl
-len. Da die Abfallmenge an einzelnen Standorten von 
den unterschiedlichen Geschäftstätigkeiten abhängt, 
orientiert sich Linde bei Zielen im Bereich Abfallma
-nagement an regionalen Anforderungen. Im Jahr
 
 sank die Menge an Abfall im Vergleich zum Vorjahr, da 
weniger nicht gefährlicher Abfall anfiel. Im Berichtsjahr 
hat der Konzern rund 
 Prozent (Vj.
  Prozent) des 
weltweit anfallenden Abfalls verwertet. Auch seinen 
Kunden bietet Linde Lösungen an, um Abfälle zu ver
-meiden oder wiederaufzubereiten.
RESSOURCENEINSATZ
2015
2016
Verbrauch von Strom
in Mio.
 MWh
26,8
27,5
davon durch Luftzerlegungsanlagen
in Mio.
 MWh
23,9
24,8
Verbrauch von Erdgas
in Mio.
 MWh
39,5
39,4
davon durch HyCO-Anlagen
in Mio.
 MWh
25,4
29,3
Verbrauch sonstiger Energieträger
¹in Mio.
 MWh
12,1
12,8
Wasserverbrauch
²in Mio.
 m³52,6
54,8
 Zu den sonstigen Energieträgern zählen unter anderem Heizöl, Biokraftstoffe, Propan, Butan, thermische Energie und Dieselkraftstoff.
 Der Wasserverbrauch bezieht sich auf das verbrauchte Trink- und Prozesswasser. Durchlaufkühlwasser wird Gewässern entnommen, ausschließlich 
erwärmt und anschließend mit einer ökologisch unbedenklichen Temperatur zurückgeleitet.
36
EMISSIONEN
2015
2016
Direkte 

-Emissionen
in Mio.
 t7,1
7,0
davon durch HyCO-Anlagen
in Mio.
 t4,0
4,7
Transportflotte
in Mio.
 t CO
-Äqui
 valente
0,78
0,80
Indirekte 

-Emissionen
in Mio.
 t15,4
16,2
davon durch Luftzerlegungsanlagen
in Mio.
 t13,7
14,7
Weitere Treibhausgasemissionen
¹in Mio.
 t CO
-Äqui
 valente
1,7
1,8
Gesamte Treibhausgasemissionen
in Mio.
 t CO
-Äqui
 valente
25,0
25,8
Abfall
in Tsd.
 t66,1
63,6
davon nicht gefährlicher Abfall
in %
6663davon gefährlicher Abfall
in %
3437Abwasser
in Mio.
 m³13,8
13,1
 Abgedeckt sind die im Kyoto-Protokoll genannten Treibhausgase Methan (

















37
WIRTSCHAFTSBERICHT
UMWELT SCHUTZ

82
CHANCEN- UND 
 RISIKOBERICHT
Chancenmanagement
Als weltweit tätiger Konzern agiert Linde in einem 
dynamischen Umfeld, in dem sich immer wieder neue 
Marktchancen eröffnen. Diese systematisch zu er
-




Œ und dabei Risiken 


Œ ist für das Unternehmen eine 
Voraussetzung, um nachhaltig profitabel wachsen zu 
können. Im Rahmen der Strategiegespräche, die der 
Vorstand mit den Verantwortlichen der 
 operativen 
Bereiche regelmäßig durchführt, werden Chancen 
und 
 Investitionsmöglichkeiten identifiziert, bewer
-tet, gesteuert und kontrolliert. Die Ergebnisse dieser 
Sitzungen bilden eine wesentliche Grundlage für die 
Strategiefindung des Linde Konzerns. Die Strategie 
und die hieraus abgeleiteten Unternehmensziele wie
-derum sind auch der Ausgangspunkt für das Risiko
-management. 
 SIEHE RISIKOBERICHT, SEITEN 
84 BIS 
95.
Grundsätzlich strebt Linde ein ausgewogenes Ver
-hältnis zwischen Chancen und Risiken an, wobei es 
stets das übergeordnete Ziel ist, durch die Erschließung 
neuer Marktchancen den Wert des Unternehmens für 
alle Anspruchsgruppen zu steigern.
Sofern es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen 
Chancen eintreten, wurde dies bereits in den Zielen 
und der Konzernstrategie sowie im Ausblick für das 
Jahr
 
 berücksichtigt, wie sie in diesem Bericht erläu
-tert werden. Der nachfolgende Abschnitt konzentriert 
sich deshalb auf potenzielle künftige Entwicklungen, 
die zu einer für Linde positiven Abweichung vom kurz
-fristigen Ausblick führen könnten.
Chancenfelder
Chancen durch eine bessere Entwicklung 
der globalen 
 Konjunktur
Linde ist weltweit in mehr als 

 Ländern aktiv und 
als Lieferant für nahezu alle 
 Industriebereiche tätig. 
Insbesondere in den stärker wachsenden Volks
-wirtschaften hat das Unternehmen bedeutende 
Marktanteile in den relevanten Marktgebieten. Das 
globale Wirtschaftswachstum und die weltweite 
 Industrieproduktion haben einen entscheidenden 
Einfluss auf das 
 Umsatz- und Ergebniswachstum des 
Unternehmens. Für das laufende Jahr
 
 erwarten 
die 
 Konjunkturforscher einen Anstieg des globalen 
realen Bruttoinlandsprodukts um 
, Prozent. Bei 
der weltweiten 
 Industrieproduktion wird ebenfalls 
mit einem Plus von 
, Prozent gerechnet. 
 SIEHE 
PROGNOSE
 BER
ICHT, SEITEN 
96 BIS 
99.
 Sollte die Wirt
-schaft insgesamt stärker wachsen als ursprünglich 
prognostiziert, könnte sich dies positiv auf die 
 Umsatz- 
und Ergebnisentwicklung des Linde Konzerns sowie 
auf die Ergebnisentwicklung der Linde
 AG auswirken.
Chancen durch die wachsende Bedeutung
 des Energieträgers 
 Erdgas
Die moderne Gesellschaft ist unverändert auf eine 
bezahlbare, verlässliche und umweltschonende Ener
-gieversorgung angewiesen. Der Weg zu einer ausge
-wogenen Energiewirtschaft führt auch über den Einsatz 
neuer 
 Technologien für eine möglichst umweltver
-trägliche Erschließung endlicher Ressourcen. Linde 
verfügt über die erforderlichen Kompetenzen, um die 
Marktchancen in diesen Bereichen nutzen zu können.
Das Unternehmen ist für die steigende Nachfrage 
nach 
 Erdgas gut gerüstet. Linde beherrscht die Tech
-nologien entlang der gesamten Wertschöpfungskette: 
von der Verflüssigung und dem Transport des 
 Erdgases 
bis hin zur sicheren Lieferung an den Endverbraucher. 
Darüber hinaus verfügt Linde über umfassendes Know-
how über die effiziente Erschließung von Erdöl- und 
 Erdgasvorkommen (Enhanced Oil und 
 Gas Recovery; 
EOR bzw. EGR) durch den Einsatz von 
 Industriegasen 
wie Stickstoff.
Chancen durch verstärkte 
 Klimaschutzbemühungen
Der weltweite Energiebedarf steigt weiter, damit erhö
-hen sich auch die Risiken für das Klima und die Umwelt. 
Der kontinuierliche Ausbau erneuerbarer Energien 
sowie die Entwicklungen von Anwendungen und Lö
-sungen, um beispielsweise Abgase zu recyceln oder 
schädliche Treibhausgase zu reduzieren, ist ein ent
-scheidender Schritt in Richtung einer ausgeglichenen 
Umweltbilanz.
Linde entwickelt fortwährend neue Verfahren und 
Techniken, die maßgeblich zum Klimaschutz beitra
-gen. Vor dem Hintergrund des Klimawandels kommt 
dem Treibhausgas Kohlenstoffdioxid (CO
) eine beson
-dere Rolle zu. Linde bietet verschiedene Lösungen zur 
CO-Reduzierung und -Wiederverwertung. So entwi
-ckelt das Unternehmen unter anderem 
 Anlagen zur 
Abgasreinigung und CO
-Abscheidung in Kraftwerken 
und engagiert sich in einer Forschungsinitiative, die 
Abgase aus Hochöfen konkurrenzfähig in Wasserstoff 
und Synthese
 gas umwandelt.
Wasserstoff kann eine Schlüsselfunktion bei der 



Œ nicht 
nur als Kraftstoff, sondern auch als Speicher für re
-generativ erzeugten Strom. Linde ist Vorreiter bei der 

83Weiterentwicklung der Wasserstofftechnologie und 
setzt sich in den verschiedensten Bereichen für den 
Durchbruch dieses umweltfreundlichen Energieträ
-gers ein.
Chancen durch regulatorische 
 Entwicklungen im Gesundheitswesen
Das globale Wachstumsfeld Gesundheit wird getrie
-ben von der demografischen Entwicklung und weiter 
verbesserten Diagnose- und Therapiemöglichkeiten, 
insbesondere bei chronischen Atemwegserkrankun
-gen. Zudem haben auch in den aufstrebenden Volks
-wirtschaften immer mehr Menschen Zugang zu einer 
medizinischen 
 Versorgung. Darüber hinaus bietet der 
zunehmende Druck auf die Gesundheitsbudgets Chan
-cen für neue, kosten- und nutzeneffiziente Angebote 
von privaten Unternehmen. Linde hat sich durch die 
gezielten Akquisitionen und 
 Investitionen der vergan
-genen Jahre zu einem führenden Healthcare-Anbieter 
der 
 Gaseindustrie entwickelt und ist auf die Behand
-lung von Atemwegserkrankungen spezialisiert.
Der Gesundheitsmarkt ist zu großen Teilen staatlich 
reglementiert und unterliegt speziellen Genehmigungs- 
und Zulassungsregeln. Sollten es die jeweiligen Rah
-menbedingungen ermöglichen, insbesondere in den 
aufstrebenden Volks
 wirtschaften noch mehr Menschen 
einen Zugang zu umfassenden medizinischen Leistun
-gen zu bieten, kann sich dies positiv auf die 
 Umsatz- 
und Ergebnisentwicklung des Linde Konzerns sowie 
auf die Ergebnisentwicklung der Linde
 AG auswirken. 
 Investitionen in die Infrastruktur, Fortschritte in medizi
-nischen Diagnoseverfahren und steigender Wohlstand 
in den aufstrebenden Volks
 wirtschaften könnten die 
 Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Unternehmens 
zusätzlich positiv beeinflussen.

Die Konsolidierung der globalen 
 Gaseindustrie birgt 
Chancen für Zusammenschlüsse (Mergers) und Über
-nahmen. Der geplante Merger unter Gleichen mit dem 
US-amerikanischen Unternehmen Praxair würde sich 
für beide Unternehmen als sehr vorteilhaft erweisen. 
Ein Zusammenschluss würde die Position in allen we
-sentlichen Märkten deutlich stärken. Die regionalen 
Schwerpunkte beider Unternehmen würden sich gut 
ergänzen und makroökonomische Trends gut aufnehmen 
können. Das aus dem potenziellen Merger resultierende 
Produkt- und Lösungsportfolio wäre breiter und stär
-ker ausgewogen, zusätzlich würden sich bedeutende 
Synergieeffekte einstellen.
Chancen durch organisatorische 


Die stetige Verbesserung der Geschäftsprozesse 
und eine konsequente Kostenkontrolle tragen dazu 
bei, die Profitabilität und Wettbewerbsfähigkeit von 
Linde weiter zu stärken. Das Unternehmen hat eine 
kontinuierliche nachhaltige Effizienzsteigerung etab
-liert und verankert. Darüber hinaus wurden mit Focus 
und LIFT zwei Programme gestartet, um zusätzliche 
Organisationsanpassungen zu implementieren, beide 
sind mit messbaren Zielen verknüpft. Die größten Po
-tenziale zur weiteren Optimierung sieht Linde vor allem 
in der Stärkung der regionalen Verantwortung, um 
zukünftig deutlich agiler auf Markt- und Kundenan
-forderungen reagieren zu können.
Chancen durch Innovationen, 

Der langfristige unternehmerische Erfolg von Linde hängt 
auch von der Fähigkeit ab, innovative Angebote zur 
Marktreife zu führen, die einen nachhaltigen Mehrwert 
bieten. Daher arbeitet das Unternehmen beständig daran, 
die Qualität seiner Forschungs- und Entwicklungsakti
-vitäten weiter zu erhöhen und die Kooperationen mit 
Kunden und Partnern zu intensivieren. Sollte es dabei 
größere Fortschritte geben als derzeit erwartet, könnte 
dies dazu führen, dass mehr neue und verbesserte Pro
-dukte und Dienstleistungen auf den Markt gebracht 
werden oder früher als geplant zur Verfügung stehen. 
Dies könnte zu einer 
 Umsatz- und Ergebnissteigerung 
des Linde Konzerns und zu einer positiveren Ergebnis
-entwicklung der Linde
 AG beitragen.
Weitere Informationen über künftige Chancen 
im Bereich Forschung und Entwicklung finden sich 
im entsprechenden Kapitel. 
 SIEHE FORSCHUNG UND 
 ENTWICKLUNG, SEITEN 
68 BIS 
70.
Finanzwirtschaftliche Chancen
Die Zinsentwicklungen beeinflussen das Finanzergebnis 
sowie die Pensionsverpflichtung von Linde. Das Unter
-nehmen verfolgt das Geschehen auf den internationalen 
Finanzmärkten genau, um sich bietende Chancen zu 
identifizieren und zügig zu nutzen.
Auch Wechselkursverhältnisse haben einen Ein
-fluss auf den Konzern
 umsatz und auf das 
 operative 
Konzern
 ergebnis. Aus der Umrechnung der jeweiligen 
lokalen Währungen in die Berichtswährung Euro erge
-ben sich translatorische Währungskurseffekte. Dabei 
gilt: Je höher die Volatilität des Euro im Verhältnis zu 
anderen Währungen ist, desto stärker beeinflussen 
die translatorischen Wechselkurseffekte den 
 Umsatz 
und das Ergebnis des Linde Konzerns.
Sollten sich die Zinsen und Wechselkurse für das 
Unternehmen günstiger entwickeln als derzeit prog
-nostiziert, hätte dies positivere Effekte auf das Finanz
-ergebnis bzw. den berichteten 
 Umsatz und das 
 operative 
Ergebnis des Linde Konzerns sowie auf das Ergebnis 
der Linde
 AG als derzeit geplant.
Beschaffungschancen
Auch Beschaffungspreise haben Auswirkungen auf 
die Ertragskraft des Unternehmens. Dies gilt insbe
-sondere für Materialgruppen, die von Rohstoffen wie 
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

84
Stahl, Aluminium und Messing sowie von Energiekosten 
abhängig sind. Linde verfolgt im Beschaffungswesen 
eine konzern
 übergreifende Portfoliostrategie. Im Rah
-men seines Konzepts zur nachhaltigen Effizienzsteige
-rung hat das Unternehmen sowohl organisatorische 
Maßnahmen umgesetzt als auch verbesserte Prozesse 
eingeführt, um die Leistungsfähigkeit im Einkauf noch 
weiter zu erhöhen und die Steuerungsmöglichkeiten 
noch transparenter zu gestalten.
Risiko
 management 

Risikopolitik
Linde ist als global agierendes 
 Technologieunternehmen 
im Rahmen seines weltweiten Geschäfts einer Viel
-zahl unterschiedlichster Risiken ausgesetzt. Erst die 
Bereitschaft, unternehmerische Wagnisse einzuge
-hen, ermöglicht es, sich bietende Chancen zu nutzen. 
Linde nimmt daher angemessene, überschaubare und 
beherrschbare Risiken bewusst in Kauf, wenn damit 
gleichzeitig entsprechende Möglichkeiten verbunden 
sind, die eine nachhaltige Steigerung des Unterneh
-menswerts erwarten lassen.
Das Risiko
 management hat in diesem Zusammen
-hang die Aufgabe, die Sicherheit, mit der Strategie-, 
Wachstums- und Ertragsziele erreicht werden sollen, 
zu erhöhen. Linde wendet ein ERM-System (Enterprise 
Risiko 
 Management) an, dessen Grundsätze in kon
-zernweit gültigen Richtlinien festgeschrieben sind 
und dessen Wirksamkeit und Effizienz in- und extern 
regelmäßig überprüft werden.
Enterprise Risiko 
 Management (ERM) 
System
Das ERM-System orientiert sich an dem sogenannten 
Three Lines of Defence Model (TLoD), das von der FERMA 
(Federation of European Risk 
 Management Associations) 
und der ECIIA (European Confederation of Institutes of 
Internal Auditing) im Rahmen einer Empfehlung zur 
Umsetzung der 
 EU-Direktive, Artikel 
, vorgeschla
-gen wurde, um die Wechselbeziehungen zwischen den 
verschiedenen Akteuren im Compliance 
 Management, 
im Risiko
 management, im Internen Kontrollsystem und 
in der Internen Revision strukturiert zu beschreiben.
Risiko
 management
Das Risiko
 managementsystem legt den Fokus auf die 
Identifizierung und Handhabung von Risiken. Es zielt da
-bei nicht nur auf die bestandsgefährdenden Risiken, wie 
es das KonTraG fordert, sondern auf sämtliche wesent
-liche Risiken für das Unternehmen. Der internationale 
Standard ISO 

, der Best Practice-Leitlinien für 
das Risiko
 management bereitstellt, bildet das Rahmen
-konzept für das Risiko
 managementsystem von Linde.
Internes Kontrollsystem (IKS)
Zielsetzung des Internen Kontrollsystems ist es, durch 
geeignete Kontrollen in den Abläufen Risiken zu ver
-meiden, insbesondere in den Bereichen der Rechtskon
-formität, der Strategieverfolgung, der Bilanzqualität, 
der Prozessqualität sowie des Schutzes von Vermö
-genswerten. Dabei beschränkt sich Linde nicht nur 
auf Risiken, die eine direkte Auswirkung auf die Ver
-mögens-, Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens 
haben, sondern bezieht auch solche Risiken ein, die 
eine indirekte Auswirkungen auf finanzielle Kennzahlen 
entfalten, wie beispielsweise Reputationsrisiken. Das 
Interne Kontrollsystem umfasst sämtliche Kontrollen, die 
in die Geschäftsabläufe eingebettet sind. Der Aufbau 
des Internen Kontrollsystems ist angelehnt an das vom 
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission (COSO) 

 veröffentlichte und weltweit 




Œ Über
-greifendes Rahmenwerkﬁ.
Compliance 
 Management
Das Compliance 
 Management System (CMS) der 
Linde
 Group umfasst die sechs Bestandteile eines 
zeitgemäßen CMS und damit u.
 a. einen Prozess zur 
verbindlichen Risikoanalyse (Compliance Risk Assess
-ment [CRA]), der die Themen allgemeine Compliance, 
Kartellrecht und Korruption abdeckt. Das CRA ist eng 
verbunden mit dem Compliance Monitoring, d.
 h. der 
Überwachung der Einhaltung der Prozesse und Kontrol
-len in den Risikobereichen und bei Erreichen bestimmter 
Risikowerte, verzahnt mit dem Risiko 
 Management der 
Linde
 Group. Ein wesentlicher Baustein des CMS sind 
die Präsenz- und eLearningschulungen der Compliance 
Richtlinien (Leitfäden für Kartellrechts-Compliance, 
Anti-Korruptions-Compliance und Geschäfts
 partner-
Compliance).
Die Integrity Line bietet darüber hinaus internen 
und externen Stakeholdern die Möglichkeit, Zweifel 
und Verdachtsfälle zu melden, denen anschließend eine 
interne Untersuchung folgt. Im Falle von begründeten 
Hinweisen werden entsprechende Sanktionsmaßnah
-men ergriffen.
Interne Revision und externe 
 Wirtschaftsprüfer 
Die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, als ein 
unabhängiger, externer Wirtschaftsprüfer, beurteilt die 
Funktionsfähigkeit des Risikofrüherkennungs
 systems 
und berichtet regelmäßig über das Ergebnis seiner 
Prüfung an Konzernvorstand und Aufsichts
 rat. Neben 
den Abschluss
 prüfern ist auch die Interne Revision in 
die Prüfung von rechnungslegungsrelevanten Unterbe
-reichen der 
 operativen Einheiten sowie der Funktions
-fähigkeit und Effizienz des ERM-
 Systems eingebunden.

85Risiko
 managementsystem
Aufbau und Berichterstattung
Linde unterscheidet zwischen Risiken, die den gesam
-ten Konzern betreffen (sogenannten 
 Group Risks und 
 Corporate Risks), und Risiken, die aus den Aktivitäten 
der 
 operativen Geschäftseinheiten resultieren und 
deren Auswirkung und Risikobehandlung sich auf be
-stimmte 
 operative Einheiten begrenzt (sogenannten 
 Business Risks).
Die zentrale Risiko
 management
 abteilung ist zustän
-dig für die Vorgabe eines konzernweit standardisierten 
Risiko
 management
 prozesses und die Risikoberichterstat
-tung. Die Umsetzung des zentral vorgegebenen Risiko
-management
 prozesses in den 
 operativen Geschäftsein
-heiten erfolgt durch lokale Risiko
 management
 delegierte. 
 Business Risks werden von Risikoverantwortlichen aus 
den 
 operativen Einheiten geführt. 
 Group und 
 Corporate 
Risks werden von den Vorstandsmitgliedern bzw. Lei
-tern der 
 Corporate
 & Support Functions sowie der 
 Global 
 Governance Centres identifiziert und durch Risikover
-antwortliche gesteuert.
Im Rahmen der Risikoberichterstattung wird viertel
-jährlich dem Vorstand ein Risikobericht von der zentralen 
Risiko
 management
 abteilung vorgelegt und im Rahmen 
einer Vorstandssitzung diskutiert. In den quartalsweise 
stattfindenden Sitzungen des Prüfungs
 aus
 schusses be
-richtet der Vorstand über die Risiko
 situation des Konzerns.
Der Risikobericht an den Vorstand beinhaltet eine 
Beschreibung der wesentlichen 
 Group, 
 Corporate und 
 Business Risks, jeweils zusammen mit der zugehörigen 
Bewertung und Priorisierung. Darüber hinaus werden 
kurzfristig auftretende Risiken und Risiken, die Auswir
-kungen auf den Gesamtkonzern haben, unabhängig von 
den normalen Berichtswegen direkt an die zuständigen 
Stellen des Konzerns kommuniziert.
Der Risikokonsolidierungskreis weicht insofern vom 
bilanziellen Konsolidierungskreis nach den Regelungen 
der IFRS ab, als dass er alle 
 operativen Geschäftsein
-heiten umfasst, die im Konzern
 abschluss entweder 
vollkonsolidiert werden oder quotal einbezogen werden 
und deren Jahresumsatz zudem eine intern festgelegte 
Relevanzgrenze überschreitet. Darüber hinaus können 
weitere 
 operative Geschäftseinheiten aufgrund von 
spezifischen Risikobeurteilungen in die Risikobericht
-erstattung aufgenommen werden, die die zuvor ge
-nannten Kriterien nicht erfüllen. Konzernweit gelten 
einheitliche 
 Standards für die Berichterstattung über 
Status und Veränderung wesentlicher Risiken. Diese 
werden durch die 
 operativen Einheiten mit Hilfe eines 
konzernweiten, webbasierten 
 Reporting Tools gemeldet.
Risiko
 managementprozess
Der Risiko
 managementprozess bildet den 
 operativen 
Kern des Risiko
 managements. Es handelt sich um einen 
zyklisch zu durchlaufenden Prozess, der die Schritte Ri
-sikoidentifikation, Risikoanalyse und -bewertung sowie 
Risikobehandlung umfasst.
Risikoworkshops mit den Führungsteams der 
 operativen 
Einheiten sind für Linde ein wesentliches Instrument 
zur Identifikation und Bewertung von Risiken sowie zur 
Festlegung von Maßnahmen zur Risikobehandlung. Bei 
der Risikoidentifikation werden die verschiedensten 
unternehmens
 internen und -externen Bereiche für 
mögliche Risikoursachen in Betracht gezogen. So wer
-den beispielsweise neben den internen Prozessen und 
Ressourcen sowie dem wirtschaftlichen, finanziellen, 
rechtlichen und regulatorischen Umfeld auch soziale 
und ökologische Aspekte bei der Risikobetrachtung 
berücksichtigt. Die Führungskräfte kategorisieren jedes 
der von ihnen erkannten Risiken und bewerten dessen 
Bedeutung nach zentral vorgegebenen Bewertungskri
-terien. Hierzu werden die möglichen Auswirkungen und 
die geschätzte Eintrittswahrscheinlichkeit betrachtet.
Bei der Analyse der Auswirkungen werden neben 
Auswirkungen auf die Ertragslage auch die Auswir
-kungen auf nicht monetäre Größen wie Sicherheit, 
Reputation oder Strategie berücksichtigt.
Zur Bewertung der Auswirkungen und der Eintritts
-wahrscheinlichkeit werden von der zentralen Risiko
-managementabteilung jeweils vier standardisierte 
Abstufungen von gering bis sehr hoch vorgegeben. 
Jedes Risiko erhält somit jeweils ein standardisiertes 
Rating für seine potenziellen Auswirkungen und für 
die geschätzte Eintrittswahrscheinlichkeit.
Zu jedem Risiko planen die Führungskräfte im nächs
-ten Schritt Maßnahmen zur Risikobehandlung, um das 
Risiko auf ein akzeptables Niveau zu reduzieren. Die 
Risikobehandlung umfasst eine Auswahl oder eine Kom
-bination von Maßnahmen zur Risikovermeidung, zum 
Risikotransfer, zur Risikominderung sowie zur Risiko
-kontrolle. Für jedes Risiko wird vom 
 Management ein 
Risikoverantwortlicher benannt, der regelmäßig das 
Risiko bewertet und die Maßnahmen zur Risikobehand
-lung überwacht.
Die 
 operativen Einheiten erfassen die im Risiko
-managementprozess ermittelten Informationen in soge
-nannten Risikoregistern, die mindestens quartalsweise 
aktualisiert werden.
Der Risikotransfer durch Versicherungen ist ein 
spezielles Instrument der Risikobehandlung. Linde 
hat für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisi
-ken angemessene Versicherungen abgeschlossen. So 
wird sichergestellt, dass mögliche finanzielle Folgen 
eingetretener Risiken ausgeschlossen bzw. limitiert 
werden. Der Umfang dieser Versicherungen wird lau
-fend in Anlehnung an die konkreten Anforderungen 
der Geschäfts
 bereiche optimiert.
Rechnungs
 legungsbezogenes 


Im Rahmen der Harmonisierung von Geschäftsprozes
-sen in den vergangenen Jahren wurden sogenannte 
globale Kontrollen definiert, die zwingend von jeder 
 operativen Einheit zu implementieren sind. Diese 
RISIKOMANAGEMENTPROZESS
38
Risiko-
 identifikation
Risiko-
 bewertung
Risiko-
 behandlung
Risiko-
 analyse
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

86globalen Kontrollen werden einmal jährlich im Zuge 
einer Selbstbeurteilung durch die Einheiten im Hin
-blick auf ihre Existenz und Wirksamkeit hin bewertet 
und zentral gemeldet. Dieser Prozess ist durch ein 
workflowbasiertes System unterstützt. Im Falle von 
Abweichungen müssen die entsprechenden lokalen 
Kontrollverantwortlichen Maßnahmen einleiten, um 
die Wirksamkeit der Kontrollen wieder herzustellen. 
Dieser Prozess wird durch die zentrale IKS-Abteilung 
überwacht.
Die konzernrechnungslegungsbezogenen Kontrol
-len im Speziellen tragen zur Sicherstellung der Ord
-nungsmäßigkeit und der Verlässlichkeit der Rechnungs
-legung bei. Hierbei unterscheiden wir zwischen 
automatisierten Kontrollen wie zum Beispiel Abgleich
-routinen im Zahlenwerk und Systemzugangskontrollen 
auf Basis eines Berechtigungskonzepts und manuel
-len Kontrollen wie zum Beispiel Abweichungs- und 
Trendanalysen auf Grundlage definierter Kennzahlen 
und Vergleiche mit Budgetzahlen sowie Plausibilitäts
-prüfungen. Die Verlässlichkeit der Rechnungs
 legung 
wird außerdem durch monatliche Besprechungen der 
wesentlichen Finanzkennzahlen mit den 
 operativen 
Einheiten unterstützt.
Begleitet wird dies durch konzerneinheitliche 
 Bilanzierungs- und Berichterstattungsrichtlinien, die 
die Mindestanforderungen für die lokalen Einheiten 
definieren und die Erfüllung der gesetzlichen Rah
-menbedingungen und satzungsmäßigen Vorschriften 
sicherstellen.
Die Erfassung von buchhalterischen Vorgängen 
erfolgt durch die lokalen Tochter
 gesellschaften des 
Konzerns. Im Zuge der Auslagerungen von Teilen der 
Buchhaltung in sogenannte Shared Service 
 Centres 
wurden die bisher existierenden Kontrollen ebenfalls 
übertragen und zusätzliche Kontrollen zur Sicherstel
-lung der Ordnungsmäßigkeit der Rechnungs
 legung 
implementiert.
Diese lokal bzw. innerhalb der Shared Service Cent
-res erfassten Informationen werden durch ergänzende 
Informationen zu einem Konzernberichtspaket erwei
-tert und durch die lokalen Einheiten mit Hilfe eines 
konzernweit einheitlichen Berichtssystems gemeldet.
Bei dem Berichts- und Konsolidierungssystem handelt 
es sich um ein vollintegriertes System, das nicht nur die 
Daten zur Quartals- und Konzern
 abschlusserstellung auf 
systematischer Basis erhebt, sondern auch Daten für 
Monatsabschlüsse, Planungsdaten sowie die relevanten 
Daten für das Controlling und weitere Zentralabteilungen 
zur Verfügung stellt. Sämtliche Konsolidierungsmaßnah
-men werden zentral durchgeführt. In besonderen Fällen, 
wie beispielsweise der Bewertung von Pensionsver
-pflichtungen, werden externe Spezialisten hinzugezogen.
Die auf die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der 
Konzernrechnungslegung ausgerichteten Maßnahmen 
des Internen Kontrollsystems stellen sicher, dass Ge
-schäftsvorfälle in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
und satzungsmäßigen Vorschriften vollständig und zeit
-nah erfasst werden. Weiterhin wird sichergestellt, dass 
Inventuren ordnungsgemäß durchgeführt, Vermögens
-werte und Schulden zutreffend angesetzt, bewertet und 
ausgewiesen werden. Die Trennung von Verwaltungs-, 
Ausführungs-, Abrechnungs- und Genehmigungsfunk
-tionen reduziert die Möglichkeit doloser Handlungen.
Mit dem rechnungslegungsbezogenen Internen 
Kontrollsystem wird sichergestellt, dass der Rechnungs
-legungsprozess im Einklang mit den 
 International 
Financial 
 Reporting 
 Standards (IFRS), wie sie in der 
Euro
 päischen Union anzuwenden sind, dem HGB und 
anderen relevanten Regelungen und Gesetzen steht.
Kontinuierliche Weiterentwicklung
Das Risiko
 management von Linde ist vorausschauend 
angelegt und wird kontinuierlich weiterentwickelt, um 
die Wirksamkeit stetig zu steigern.
Insbesondere die rechnungslegungsbezogenen in
-ternen Kontrollen werden regelmäßig überprüft und 
optimiert, um einen effizienten und funktionsfähigen 
Rechnungs
 legungsprozess sicherzustellen.
Risikofelder
Aufgrund der aktuellen Entwicklungen im Zuge des 
geplanten Mergers unter Gleichen mit dem Unterneh
-men Praxair werden die wesentlichen hiermit zusam
-menhängenden Risiken der Übersichtlichkeit wegen 
gesondert am Anfang dieses Kapitels —Risikofelderﬁ 
aufgeführt. Die Bewertung dieser aus dem geplanten 
Merger resultierenden wesentlichen Risiken ist in dem 
weiter unten erläuterten Risikofeld —Strategische Risi
-kenﬁ berücksichtigt.
Im Wesentlichen ist Linde hierbei Risiken ausge
-setzt, die sich unter anderem auf den voraussichtlichen 
Zeitpunkt und die Wahrscheinlichkeit des Abschlusses 
bzw. den Vollzug des geplanten Unternehmenszusam
-menschlusses beziehen. Diese Risiken schließen den 
Erhalt etwaig erforderlicher behördlicher oder aufsichts
-rechtlicher Genehmigungen sowie damit verbundene 
Auflagen ein, da diese die erwarteten Vorteile aus dem 
Unternehmenszusammenschluss mindern oder die Par
-teien dazu veranlassen könnten, die Transaktion nicht 
abzuschließen. Weitere Risiken bestehen unter anderem 
darin, dass für Linde unvorteilhafte kartellrechtliche 
Anforderungen aus der Fusion entstehen oder nega
-tive Auswirkungen in rechtlicher, regulatorischer oder 
vertraglicher Hinsicht auf Linde zukommen können wie 
auch, dass qualifizierte Mit
 arbeiter in Schlüsselpositi
-onen nicht eingestellt oder gehalten werden können.
Nachfolgend werden die Risiken erläutert, die von 
Linde als bedeutend erachtet werden und bei deren 
Eintritt wesentliche nachteilige Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Linde Kon
-zerns entstehen können.

87
Dies sind zum einen einzelne 
 Group
 &  
Corporate Risks 




Œ ungeachtet ihrer Eintritts
-
Œ hinsichtlich ihrer möglichen Risi
-koauswirkungen mit der höchsten der vier möglichen 
Bewertungsstufen bewertet wurden. Zum anderen sind 
dies Häufungen von einzelnen 
 Business Risks mit der 
gleichen Ursache, die nicht aufgrund ihrer einzelnen 
Einstufung der Risikoauswirkung bedeutend für den 
Linde Konzern sind, sondern aufgrund ihrer Häufung 
und somit in ihrer Summe relevante nachteilige Aus
-wirkungen haben können.
Zur besseren Übersicht werden die Risiken zu Ri
-sikofeldern zusammengefasst, die jeweils die haupt
-sächliche und unmittelbare Risikoursache hervorheben. 
Neben den potenziellen Auswirkungen werden auch 
die wesentlichen gegenwärtig umgesetzten Strategien 
der Risikobehandlung beschrieben (Nettobetrachtung). 
Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich die Ri
-siken, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß, auf 
alle 
 Segmente.
Die Reihenfolge der folgenden Risikofelder gibt die 
gegenwärtige Einschätzung der relativen Bedeutung 
des Risikofeldes insgesamt im Vergleich zu den anderen 
Risikofeldern wieder, beginnend mit dem Risikofeld mit 
der höchsten relativen Bedeutung. Dies gilt nicht für 
die Beschreibung der Risiken innerhalb eines Risikofel
-des. Die Einschätzung der relativen Bedeutung eines 
Risikofeldes basiert auf einer zusammenfassenden 
Bewertung der Gesamtanzahl sowie der zugehörigen 
Ratings für die Risikoauswirkung aller im Risikofeld 
zusammengefassten Einzelrisiken.
Wirtschaftsrisiken
Unter Wirtschaftsrisiken fasst Linde Risiken zusammen, 
die sich aus den Unsicherheiten der globalen 
 Konjunktur 
ableiten, sowie Kunden- und Absatzrisiken, die sich 
auf spezifische Kunden- oder Produktsegmente bzw. 
auf Absatzmärkte beziehen.
 Globale 
 Konjunkturrisiken
Als weltweit agierendes Unternehmen ist Linde von der 
konjunkturellen Entwicklung der Weltwirtschaft ab
-hängig. Eine Reihe von Risikofaktoren prägt derzeit die 
Ungewissheit über die zukünftige Entwicklung der glo
-balen Wirtschaft. Während die nach wie vor hohe Staats
-verschuldung wichtiger Volks
 wirtschaften in 
 Europa, in 
den USA sowie in wesentlichen Schwellenländern als 
Unsicherheitsfaktor dank umfangreicher Interventionen 
der Zentralbanken etwas in den Hintergrund getreten 
ist, haben sich politische Unsicherheiten erhöht. 

 



Œ unter anderem in den 
Niederlanden, 
 Frankreich und 
 Deutschland wird gewählt. 
Die Ungewissheit über den möglichen Kurs neuer Re
-gierungen diesseits und jenseits des Atlantiks könnte 
unter anderem das 
 Investitionsklima dämpfen und die 
prognostizierten Wachstumsaussichten mittelfristig 
gefährden. Dies gilt allzumal, wenn die derzeitigen und 
weiterhin erwarteten Sonder
 effekte auf das Wachstum 
der Weltwirtschaft auslaufen. Dazu zählen das allge
-meine Niedrigzinsniveau, eine expansive Fiskalpolitik 
sowie für manche Branchen der niedrige Ölpreis. Ne
-gative Auswirkungen auf das 
 Investitionsklima und 
die Wachstumsaussichten in 
 Europa können auch von 
dem ungewissen zukünftigen vertraglichen Verhältnis 
zwischen 
 Großbritannien und der Europäischen Union 
sowie den damit verbundenen wirtschaftlichen Folgen 
ausgehen.
Die Ungewissheit über die Stabilität der positiven 
Wachstumsaussichten in den USA und die zukünftige 
Geldpolitik der US-Notenbank sowie deren Auswir
-kungen auf die Währungen und die Wirtschaft der 
Schwellenländer sind Risikofaktoren für die globale 
 Konjunktur. Nach der erneuten Leitzinserhöhung der 
Federal Reserve im 
 Dezember des vergangenen Jahres 
ist offen, ob und in welchem Umfang die Zentralbanken 
anderer Länder im Laufe dieses Jahres ihre Zinsen eben
-falls anheben werden, um größere Kapitalabflüsse zu 
verhindern. Durch zinspolitische Maßnahmen könnte die 
 Konjunktur dieser Länder unter Druck geraten und die 
Volatilität an den Finanzmärkten steigen mit möglichen 
negativen Auswirkungen auf die globale Wirtschaft.
Auch das Risiko einer sich stärker als erwartet ab
-schwächende Wachstumsdynamik auf den asiatischen 
und anderen Wachstumsmärkten und ein möglicher
-weise weiterhin schwaches wirtschaftliches Umfeld in 
der Region Südpazifik können negative Auswirkungen 
auf die Weltkonjunktur haben.
Weitere konjunkturelle Risiken können sich aus der 
ungewissen politischen Entwicklung der geopolitischen 
Krisenherde der Welt ergeben.
Falls sich die globale 
 Konjunktur deutlich abschwächt, 
drohen Absatzeinbußen, der Wegfall von potenziellen 
Neugeschäften sowie ein Anstieg der Adressausfall
-risiken von Forderungen im 
 operativen Geschäft auf
-grund einer sich verschlechternden Zahlungsfähigkeit 
der Kunden.
In ihrer Funktion als Mutterunternehmen der 
Linde
 Group hält die Linde
 AG Beteiligungen an Kon
-zernunternehmen. Diese Beteiligungsbuchwerte un
-terliegen dem Risiko der Wertminderung für den Fall, 
dass sich wirtschaftliche Rahmenbedingungen oder die 
Wechselkursverhältnisse dieser Konzernunternehmen 
negativ verändern. In diesem Fall kann es zu negativen 
Auswirkungen auf den Jahresüberschuss der Linde
 AG 
kommen.
Linde ist in vielen Ländern und Regionen als Liefe
-rant für nahezu alle 
 Industriebereiche tätig. Durch die 
breite Diversifizierung der Endkunden sowohl in Bezug 
auf deren Branche als auch in geografischer Hinsicht 
ist Linde nicht der Volatilität eines einzelnen Endkun
-denmarktes ausgesetzt. Auch die Konzentration auf 
das 
 Gasegeschäft, das eine Vielzahl unterschiedlicher 
Anwendungsfelder abdeckt, und auf den 
 Anlagenbau 
mit seinen diversifizierten Produktlinien, bei denen 
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

88Veränderungen von bestimmten wirtschaftlichen Rah
-menbedingungen zum Teil gegenläufige Auswirkungen 
auf die 
 Umsatz- und Ertragssituation haben, trägt zur 
Minderung der Auswirkungen von Einzelrisiken auf 
das Unternehmen bei.
Wettbewerbsrisiken
Sowohl in Märkten mit großem Wachstumspotenzial 
als auch in reiferen Märkten erhöht sich für Linde der 
Wettbewerbsdruck. Vor allem geringe Wachstumsper
-spektiven, Überkapazitäten und die Abwanderung von 
Bestandsindustrien tragen hierzu bei. Aufgrund des 
weltweiten Wettbewerbs besteht in allen Produkt
-bereichen das Risiko des Verlusts von Marktanteilen, 
was wiederum zu 
 Umsatz- und 
 Gewinnrückgängen 
führen kann.
Linde begegnet diesen Wettbewerbsrisiken durch 
Maßnahmen, die dazu beitragen, die Wettbewerbs
-position des Unternehmens durch bedarfsgerechte 
Produkte und Dienstleistungen sowie optimierte Pro
-zesse zu verbessern.
Bei den 
 Industriegasen beispielsweise kann sich 
Linde vom Wettbewerb differenzieren durch seine 
technische Kompetenz bei 
 Gaseapplikationen sowie 
durch die Aufstellung als integrierter 
 Engineering- und 
 Gaseanbieter, der unterschiedliche Erstellungs- und 
Betreibermodelle anbieten kann.
Im Bereich 
 Anlagenbau trägt eine stringente Stan
-dardisierung und Modularisierung zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit des 
 Anlagenportfolios bei.
Im Bereich des Flaschengeschäfts wurde ein modu
-lares und skalierbares 
 Anlagenprogramm für die Abfüll
-anlagen entwickelt, das es erlaubt, für unterschiedliche 
Marktgegebenheiten angepasste Abfüllanlagen mit 
geringem Flächenbedarf, erhöhter Produktivität und 
optimalem Arbeitsschutz zu erstellen.
Des Weiteren führt Linde konsequent die Programme 
zur Kosteneinsparung und Effizienzsteigerung seiner 
Prozesse fort, um seine Wettbewerbsfähigkeit konti
-nuierlich zu stärken.
Absatzrisiken im Produktbereich Healthcare
Im Produktbereich Healthcare erhöhen der Kosten
-druck im Gesundheitswesen, der bestehende Trend von 
staatlichen Stellen und Krankenkassen zu Ausschrei
-bungen sowie mögliche Forderungsausfälle das Risiko, 
dass die geplanten Wachstums- und Rentabilitätsziele 
nicht im geplanten Umfang erreicht werden können. 
Dies gilt insbesondere für die Absatzmärkte in den 
USA und in 
 Europa.
Um diese Risiken zu mildern, legt Linde einen 
Schwerpunkt auf die Entwicklung von innovativen 
Produkten und Dienstleistungen, die dem steigenden 
Kostendruck Rechnung tragen. Hierzu zählen beispiels
-weise neue Behandlungsformen, die die Verweildauer 
von Patienten im Krankenhaus reduzieren, und die 
Anwendung neuer 
 Technologien, die eine effizientere 
Behandlung von Homecare-Patienten ermöglichen. 
Weiterhin konnte Linde durch gezielte Zukäufe seine 
Kostenstruktur verbessern.
Kunden- und Absatzrisiken bei der 
 Kommerzialisierung von neuen Projekten 



Kunden- und Absatzrisiken sowohl bei der Kommer
-zialisierung von neuen Kundenprojekten oder An
-schlussprojekten als auch bei laufenden Projekten 
können, insbesondere auch in den Wachstumsmärkten, 
nicht ausgeschlossen werden. Technische oder wirt
-schaftliche Ursachen auf der Kundenseite bzw. in den 
Absatzmärkten können Projekt- oder Vertragsänderun
-gen erfordern, durch die ursprünglich im Geschäftsplan 
unterstellte Nachfragemengen nicht im vollen Umfang 
oder erst verspätet realisiert werden können. Neben 
unwirtschaftlichen Produktionsprozessen kann dies 
bedeutende negative Abweichungen zum budgetier
-ten Cash Flow zur Folge haben und somit die mit der 
 Investition verbundenen 
 Umsatz- und Ergebnisziele 
von Linde gefährden. Um frühzeitig kritische Defi
-zite zu identifizieren und zu beheben, hat Linde eine 
Projektpriorisierung sowie zusätzliche Maßnahmen 
bei der Projektsteuerung eingeführt. Zudem hat das 
Unternehmen Maßnahmen ergriffen, um vor Projekt
-beginn die Einbindung aller relevanten Parteien in die 
Risikobewertung sicherzustellen. Eine enge Kunden
-beziehung und Marktbeobachtung auch während der 
Projektlaufzeit helfen eventuelle Probleme frühzeitig 
partnerschaftlich mit dem Kunden zu lösen.
Risiken bei der Preisfestlegung
Risiken in Verbindung mit der Preisfestlegung bestehen 
in der Regel dort, wo bestimmte Kosten
 steigerungen 
nicht durch vertragliche Preisindexierung weiterge
-geben werden können. Hier stellen die stark volatilen 
Energie- und Rohstoffpreise ein Risiko für die Erreichung 
der geplanten 
 Umsatz- und Ergebnisziele dar, wenn 
die hierdurch verursachten Kostenänderungen nicht, 
nicht rechtzeitig oder nur unter Verlust von Marktan
-teilen in den Verträgen und bei der Preisfestsetzung 
berücksichtigt werden. Um diesem Risiko entgegenzu
-wirken, werden in den Regionen Prozesse ausgerollt, 
die eine strukturierte und frühzeitige Berücksichtigung 
von Energie
 marktentwicklungen bei der Preispolitik 
sicherstellen.
Leistungserbringungsrisiken
Unter Leistungserbringungsrisiken fasst Linde Risiken 
zusammen, deren Ursachen bei den Prozessen der 





Œ einschließ
-lich der Distribution und Logistik der Produkte. Hierzu 
zählen Sicherheitsrisiken bei der Produktion, Produkti
-onsrisiken wie zum Beispiel Maschinendefekte, Anlagen
-ausfälle oder Kapazitätsengpässe, Projektrisiken im 
Anlagen
 bau sowie Produkt- und Dienstleistungsrisiken.

89Sicherheitsrisiken
Die Herstellung der Produkte und 
 Anlagen des Unter
-nehmens kann Risiken bergen, die mit der Produktion, 
Abfüllung, Lagerung und dem Transport von Rohstoffen, 
Erzeugnissen oder Abfällen verbunden sein können. 
Wenn mit diesen Risiken nicht angemessen umgegan
-gen wird, sind Personen-, Sach- und Umweltschäden 
möglich. Diese könnten ihrerseits Betriebsunterbre
-chungen, Straf- oder Schadensersatzzahlungen oder 
Sanierungskosten zur Folge haben. Zudem besteht in 
einem solchen Fall die Gefahr eines Reputationsverlusts 
für die Linde
 Group.
Zu den zentralen Präventionsstrategien des Unter
-nehmens zählen hohe Sicherheitsstandards. Durch klar 
strukturierte 
 Managementvorgaben wird sichergestellt, 
dass auf der Basis von systematischen Bewertungen 
von Risiken, die zu Unfällen, Sach- oder Umweltschä
-den führen können, strenge Sicherheitsauflagen für 
Prozesse mit besonders hohem Gefährdungspotenzial 
geplant, umgesetzt und überwacht werden. Auch in 
Form von Naturkatastrophen, Pandemien und terroris
-tischen oder anderen kriminellen Übergriffen besteht 
eine Gefahr für die Mit
 arbeiter sowie für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Unternehmens. Diese Ri
-siken können sich auch indirekt auf Linde auswirken, 
wenn die Kunden des Unternehmens hiervon in be
-deutendem Umfang betroffen sind.
Linde adressiert diese Risiken, die teilweise durch 
Versicherungen gedeckt sind, durch lokale Maßnah
-men zur Risikominderung und Notfallpläne. Ziel ist es, 
die möglichen Folgen gravierender Ereignisse so weit 
als möglich zu minimieren und die Rückkehr zum Nor
-malbetrieb auch im Fall von sehr unwahrscheinlichen 
schweren Schäden oder Ereignissen so schnell wie 
möglich sicherzustellen.
Produktionsrisiken
Eine Betriebsunterbrechung in einem der Hauptwerke 
von Linde oder bei On-site-
 Anlagen bei Kunden über 
einen längeren Zeitraum könnte die Ertragslage und 
die Reputation des Unternehmens negativ beein
-flussen. Dies gilt insbesondere, wenn die Betriebs
-unterbrechung durch einen Unfall verursacht wird, 
bei dem es zusätzlich zu Personen- oder Umwelt
-schäden kommt.
Priorität haben daher bei Linde Maßnahmen, die 
eine Betriebsunterbrechung vermeiden. Hierzu zählen 
insbesondere eine präventive 
 Anlagenüberwachung 
und -wartung und die Vorhaltung strategischer Er
-satzteile, der modulare Aufbau der Füllwerke und ihre 
Ausstattung mit redundanten und flexibel einsetzba
-ren Abfüllanlagen sowie die strikte Einhaltung von 
 Standards für Qualität, Sicherheit und Umwelt
 schutz 
bei der Herstellung, der Lagerung, dem Transport 
und der Anwendung der Produkte. Sollte trotz dieser 
Vermeidungsstrategien dennoch eine Betriebsunter
-brechung auftreten, verfügt das Unternehmen über 
Liefernetzwerke zwischen den Produktionsstätten, 
damit die Betriebsunterbrechung bei seinen Kunden 
keine bzw. verringerte Auswirkungen hat.
Projektrisiken im 
 Anlagenbau
Komplexe Großprojekte im 
 Anlagenbau stellen be
-sondere Anforderungen an das Risiko
 management. 
In der 
 Engineering
 Division werden Großprojekte 
abgewickelt, die teilweise ein Vertragsvolumen von 
mehreren 

 Mio.
 
 haben und deren Erstellung 
sich über mehrere Jahre erstreckt.
Typischerweise handelt es sich dabei um die Planung 
und den Bau schlüsselfertiger 
 Anlagen. Potenzielle Ri
-siken entstehen dabei in der mit Unsicherheiten behaf
-teten Kalkulation und Ausführung derart komplexer Pro
-jekte. Dazu gehören unerwartete technische Probleme, 
Lieferengpässe und Qualitätsprobleme bei Lieferanten 
wichtiger Komponenten, unvorhersehbare Entwicklun
-gen bei der Montage vor 
 Ort und Probleme mit Partnern 
oder Subunternehmern. Diese Risiken können zu Pro
-jektverzögerungen und Kostenüberschreitungen führen. 
Zum 
 Management der Risiken im 
 Anlagenbau wendet 
Linde bereits in der Angebotsphase bewährte Methoden 
an, um den Einfluss möglicher Kostenabweichungen 
einzelner Komponenten gegenüber den Planwerten 
auf die Wirtschaftlichkeit eines Großprojektes abzu
-schätzen. So simuliert das Unternehmen die Chancen 
und Risiken eines jeden Projekts mit Hilfe numerischer 
Analysemethoden. Durch eine fortlaufende Kontrolle 
von Veränderungen der Parameter parallel zum Pro
-jektfortschritt lassen sich bereits im frühen Stadium 
mögliche Projektrisiken erkennen und erforderliche 
Maßnahmen einleiten. Diese Instrumente werden stetig 
weiterentwickelt und den steigenden Anforderungen 
des Marktes angepasst.
Produkt- und Dienstleistungsrisiken
Produkt- und Dienstleistungsrisiken können im Extrem
-fall Konsequenzen nach sich ziehen wie Haftungsansprü
-che, Verlust von Kunden oder Reputationsschäden. Die 
wesentlichen möglichen Ursachen für Produkt- und 
Dienstleistungsrisiken sind Produktmängel oder man
-gelndes Serviceniveau bei Dienstleistungen, die Linde 
insbesondere in seiner 
 Division Gist sowie im Geschäfts
-bereich Healthcare erbringt.
Linde begegnet Produkt- und Dienstleistungsrisiken 
durch die hohe Qualität und Sicherheit seiner Produkte, 
seiner Produktinformationen sowie seiner Dienstleistun
-gen. Um sichere Produkte zu gewährleisten, orientiert 
sich das Risiko
 management an dem Konzept der ganz
-heitlichen Produktverantwortung. Mögliche Gefahren 
und Risiken, die von einem Produkt während seines 
Lebenszyklus für Mensch und Umwelt ausgehen können, 
werden analysiert. So wird das jeweilige Risikopotenzial 
ermittelt. Linde trifft entsprechende Maßnahmen, um 
die identifizierten Risiken zu vermeiden oder, wenn dies 
nicht möglich ist, auf ein akzeptables Maß zu reduzieren.
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

90Um im Bereich der Arzneimittel eine höchstmögliche 
Patientensicherheit über den gesamten Produktlebens
-zyklus zu gewährleisten, werden Arzneimittel von Linde 
kontinuierlich durch ein System zur laufenden und sys
-tematischen Sicherheit eines Arzneimittels (Vigilance 
Signal Detection-System) überwacht. Die Sicherheit der 
Arzneimittel wird in Periodic Safety Update Reports 
(PSUR) regelmäßig analysiert.
Finanzmarkt- und Länderrisiken
Finanzmarktrisiken
Als weltweit agierender Konzern ist Linde einer Reihe 
von Finanzmarktrisiken ausgesetzt. Hierzu zählen ins
-besondere Adressausfallrisiken, Liquiditätsrisiken sowie 
Risiken, die aus einer Veränderung der Zinsen, 
 Aktien- 
und Währungskurse resultieren. Diese Risiken werden 
kontinuierlich überwacht und gesteuert.
Die grundlegenden Risikostrategien für das Zins-, 
Währungs- und Liquiditätsmanagement sowie die 
Ziele und Grundlagen der Finanzierungen werden vom 
 Treasury-Committee unter Leitung des für Finanzen 
zuständigen Vorstandsmitglieds festgelegt. Dieses 
Gremium trifft sich in der Regel einmal im Monat und 
setzt sich aus Vertretern der 
 Corporate
 & Support Func
-tions 
 Group Treasury und 
 Group Accounting
 &  
Reporting 
zusammen.
Die Basis für Finanzierungs- und Absicherungsent
-scheidungen stellen die Finanzinformationen dar, die das 
Unternehmen aus dem Treasury-
 Management-System 
und der Finanz- und Liquiditätsplanung erhält, die in 
das allgemeine finanzwirtschaftliche 
 Reporting einge
-bettet ist, das unter anderem auch in den Bereichen 
Controlling und Accounting
 &  
Reporting genutzt wird.
Mit Blick auf die organisatorische Ausgestaltung 
wird im Treasury grundsätzlich das Prinzip der Funkti
-onstrennung zwischen Front-, Middle- und Back-Office 
im gesamten Prozess des Risiko
 managements kon
-sequent eingehalten und überwacht. Dies bedeutet, 
dass der Abschluss, die Abwicklung und die Kontrolle 
von 
 Handelsgeschäften personell und organisatorisch 
strikt voneinander getrennt sind. Zur Durchführung, 
Abbildung und Bewertung von 
 Handelsgeschäften 
setzt Linde ein Treasury-
 Management-System ein, das 




Œ in der Regel einmal 


Œ überprüft wird.
Ein wesentliches Kriterium für die Steuerung des 
Adressausfallrisikos ist das Rating der jeweiligen Kon
-trahenten. Zusätzlich wird die Entwicklung weiterer 
relevanter Kapitalmarktparameter beobachtet, wie 
beispielsweise die Veränderung der Credit Default 
Swaps oder des Börsenwerts der Kontrahenten. Auf 
dieser Basis werden 
 Handels- und Positionslimits defi
-niert. Diese werden regelmäßig von einer vom 
 Handel 
unabhängigen Instanz überprüft. Zudem schließen so
-wohl die Linde
 AG als auch die Linde Finance B.
 V. soge
-nannte CSA-Vereinbarungen (Credit Support 
 Annexes) 
mit ihren wichtigsten 
 Banken ab. Auf der Basis dieser 
Vereinbarungen werden die positiven und negativen 
Marktwerte von Derivaten in regelmäßigen Abständen 
von den Vertragspartnern mit Barmitteln hinterlegt. 
Dadurch wird das Kontrahentenrisiko deutlich reduziert.
Mit Blick auf die Steuerung des Liquiditätsrisikos 
verfolgt Linde eine konservative und vorausschau
-ende Politik der Liquiditäts
 sicherung und hatte auch 
im Geschäfts
 jahr
 
 unverändert Zugang zu den Kapi
-talmärkten. Darüber hinaus steht Linde eine von einer 
internationalen 
 Bankengruppe zugesagte und bisher 
ungenutzte syndizierte Kreditfazilität in Höhe von 
, Mrd.
 
 mit einer Laufzeit bis 

 zur Verfügung.
Das Zinsrisiko tritt durch marktbedingte Schwankun
-gen der Zinssätze auf. Sie wirken sich zum einen auf 
die Höhe der Zinsaufwendungen aus, zum anderen be
-einflussen sie den Marktwert von Finanz
 instrumenten. 
Die Zinsrisiken werden zentral gesteuert. Auf der 
Grundlage von Sensitivitäts- und Szenarioanalysen 
legt das Treasury-
 Committee Bandbreiten für die Fix-
 Floating-Quote der Finanzverbindlichkeiten fest. Der 
Fokus liegt dabei auf den Hauptfinanzierungswäh
-rungen Euro 

 und US-Dollar 

. Innerhalb der 
vereinbarten Bandbreiten steuert das Konzern-Treasury 
die Quoten und berichtet regelmäßig dem Treasury-
 Committee über umgesetzte Maßnahmen. Die Absiche
-rung 
 erfolgt unter anderem durch den Abschluss von 
Zins
 sicherungsgeschäften mit 
 Banken sowie durch lang
-fristige Festzinsanleihen und Kredite. Im Jahr
 
 waren 
durchschnittlich 
 Prozent des Konzern-
 Exposures mit 
einem Festsatz finanziert, zum Jahresende betrug die 
Fixquote 
 Prozent.
Bei den Währungskursrisiken ist zwischen den 
 operativen Transaktionsrisiken (Währungsrisiken, die 
durch Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten zwi
-schen verschiedenen Währungsgebieten resultieren) 
und den Translationsrisiken (Währungsrisiken, die 
sich aus der Währungsumrechnung der Abschlüsse 
von Tochter
 gesellschaften, deren funktionale Wäh
-rung nicht der Konzernwährung entspricht, ergeben) zu 
differenzieren. Die einzelnen Unternehmenseinheiten 
sind gemäß Konzernrichtlinie verpflichtet, Transaktions
-risiken zu überwachen und mit dem Konzern-Treasury 
entsprechende Sicherungsgeschäfte im Rahmen von 
vorgegebenen Mindestsicherungsquoten abzuschlie
-ßen, sofern nicht sonstige Gründe gegen derartige 
Sicherungen sprechen.
Mit Blick auf Translationsrisiken werden im Rah
-men von genehmigten Bandbreiten nur währungs
-bedingte Schwankungen der Nettovermögenswerte 
auf Konzernebene selektiv abgesichert. Im Rahmen 
der Risikostrategien des Treasury-Committee wer
-den Sicherungsentscheidungen getroffen. Dabei 
setzt Linde 
 Devisentermingeschäfte, Zinswährungs
-swaps, 
 Devisenoptionen und Fremd
 währungskredite 
ein. Hauptwährungen sind US-Dollar 

, Britisches 
Pfund 

, Australischer Dollar 

 und einige 
osteuropäische, südamerikanische sowie asiatische 

91Währungen. 
Zusätzlich setzt das Unternehmen in seiner 
 Gases 
 Division im Wesentlichen Instrumente zur Absiche
-rung der Preisrisiken bei Strom, 
 Erdgas und Propangas ein.
Fremd
 währungsrisiken im Projektgeschäft der 
 Engineering
 Division reduziert Linde so weit wie möglich 
durch sogenannte natürliche Absicherungen (Natural 
Hedges). Dies kann durch Zulieferungen und Dienstleis
-tungen in der jeweiligen Auftragswährung geschehen. 
Darüber hinausgehende Fremd
 währungsbeträge wer
-den sofort zum Zeitpunkt der Entstehung, in der Regel 
über 
 Termingeschäfte, voll gesichert.
In bestimmten Ländern haben Unternehmen der 
Linde
 Group im Rahmen von betrieblichen Pensions
-plänen ihren Mit
 arbeitern Leistungszusagen (soge
-nannte Defined Benefits) ausgesprochen. Je nach 
Ausgestaltung der Pensionspläne handelt es sich 
um Einmalzahlungen oder lebenslange Renten mit 
variabler oder an die Inflation gebundener jährlicher 
Erhöhung. Die Höhe der Verpflichtung ist ein versiche
-rungsmathematischer Zeitwert aller Pensionszusagen 
und wird durch die Defined Benefit Obligation (DBO) 
nach IFRS ausgedrückt.
In den meisten Pensionsplänen wird die Verpflich
-tung durch separierte Vermögen gedeckt.
Die Risiken für Pensionsverpflichtung (Zins-, Infla
-tions-, Langlebigkeitsrisiken) auf der einen und Pensi
-onsvermögen (Zins-, Spread-, Wechselkurs-, 
 Aktien- und 
sonstige Finanzmarktrisiken) auf der anderen Seite 
werden von Linde regelmäßig quantifiziert und eva
-luiert. Dabei besteht ein natürliches Spannungsfeld 
zwischen weitgehender Reduktion des Risikos und 
der langfristigen Erzielung der notwendigen Rendite 
auf das Vermögen, um mit dem möglichen Wachstum 
der Verpflichtung Schritt zu halten.
Als Leitlinie definiert der Vorstand die Risikotole
-ranz auf Konzernebene. Maßnahmen zur Anpassung 
der Ausgestaltung der Pensionspläne werden vom 
 Global Pension Committee koordiniert und in den lo
-kalen Pensionsplänen umgesetzt. Das 
 Group 
 Investment 
Panel for Pension Assets bewertet langfristige Chan
-cen und Risiken verschiedener 
 Anlageklassen und 
trifft Entscheidungen bzw. formuliert Empfehlungen 
zur 
 Anlagestrategie der wesentlichen Pensionspläne. 
Das 
 Group 
 Investment Panel steht unter der Leitung 
des für Finanzen zuständigen Vorstandsmitglieds und 
wird von externen Spezialisten beraten.
Länderrisiken
Mögliche Länderrisiken, denen Linde als weltweit ope
-rierender Konzern ausgesetzt ist, umfassen die Ver
-staatlichung oder Enteignung von Vermögenswerten, 
rechtliche Risiken, Kapitaltransferverbote, Ausfall von 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
staatlichen Institutionen, Krieg, terroristische Anschläge 
sowie sonstige Unruhen. Politische Unruhen und Kriege 
können ferner indirekt, zum Beispiel über politische und 
wirtschaftliche Sanktionen, zu 
 Konjunktur-, Projekt- und 
Kommerzialisierungsrisiken führen, die über die Gren
-zen der eigentlichen Krisenregion hinausgehen können. 
Beispielsweise kann der Konflikt zwischen 
 Russland und 
der Ukraine für den 
 Anlagenbau von Linde in 
 Russland 
zu Verzögerungen bzw. Ausfällen bei der Durchführung 
bestehender Projekte führen. Zudem sind indirekte ne
-gative Auswirkungen auf andere Landesgesellschaf
-ten der 
 Gases
 Division sowie die anderen Märkte der 
 Engineering
 Division möglich, falls Kunden von Linde 
aufgrund der Unruhen oder eventuell eskalierenden 
Sanktionen ihre Geschäftspläne ändern.
Grundsätzlich besteht das Risiko, dass für bestimmte 
Länder, in denen Linde tätig ist, Embargomaßnahmen 
vereinbart werden, was negative Auswirkungen auf 
bereits vor Inkrafttreten des Embargos bestehende 
 Handelsbeziehungen oder 
 Investitionsvorhaben haben 
kann. Um diese Risiken steuern zu können, hat Linde ein 
System etabliert, das die Risikosituation des Konzerns 
in Bezug auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
bewertet, Risikolimits vergibt und eine risikooptimierte 
Eigenkapitalausstattung und Finanzierung über Län
-dergrenzen hinweg sicherstellt. Gleichzeitig werden 
einzelne 
 Investitionsvorhaben unter Berücksichtigung 
politischer Risiken bewertet und mit entsprechenden 
Renditeanforderungen versehen. Auf Basis der Bewer
-tung werden die Risiken gegebenenfalls mit Bundes
-garantien für Direktinvestitionen im Ausland, speziel
-len Versicherungslösungen oder ähnlichen am Markt 
verfügbaren Instrumenten abgesichert. Entsprechend 
werden Ausfallrisiken für Exportgeschäfte bewertet und 
gegebenenfalls durch Absicherungsinstrumente wie 
beispielsweise Hermesbürgschaften begrenzt.
Strategische Risiken
Die langfristigen Wachstumsziele von Linde basieren 
unter anderem auf den Wachstumsfeldern Energie, Um
-welt und Gesundheit sowie einer dynamischen Ent
-wicklung in den stärker wachsenden Volks
 wirtschaften.
Die Erreichung der Wachstumsziele ist grundsätz
-lich mit unternehmens
 internen und -externen Risiken 
behaftet. Risiken ergeben sich zum einen aus Unsi
-cherheiten über die zukünftige Entwicklung dieser 
Wachstumsfelder, die durch politische, gesellschaftliche, 
rechtliche und wirtschaftliche Faktoren beeinflusst 
werden.
Zum anderen sind die unternehmens
 internen Maß
-nahmen, die zur Zielerreichung ergriffen werden, auch 
mit Risiken verbunden. Hierzu zählen neben Akquisi
-tions- und 
 Investitionsprojekten auch strategische Ini
-tiativen in Bereichen wie beispielsweise der digitalen 
Transformation, der Verbesserung der Kundenzufrie
-denheit oder der Nachhaltigkeitsleistung. Die Risiken 
resultieren dabei vor allem aus den mit Unsicherheiten 
verknüpften Annahmen über die zukünftige Entwick
-lung des zugrunde liegenden Geschäftsmodells und 
der hiermit verbundenen Anschaffungsauszahlungen 
und Einzahlungsüberschüsse.
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

92
 Investitionen in Sachanlagen, Akquisitionen und Ver
-käufe werden im 
 Investitionskomitee bzw. im Vorstand 
erörtert und genehmigt. Im Vorfeld werden die Annah
-men, die Wirtschaftlichkeit und die spezifischen Risiken 
sorgfältig geprüft. Dabei bewertet das Unternehmen 
unter anderem das Länder-/Währungsrisiko, das Rating 
von Einzelkunden, die Entwicklung der lokalen (
 Gase-)
Märkte sowie die zugrunde liegenden Vertragsbedin
-gungen und 
 Investitionskosten.
Darüber hinaus bewerten der Vorstand und der 
Aufsichts
 rat sowie Führungskräfte des Unternehmens 
in regelmäßigen Sitzungen die Zielerreichung strate
-gischer Initiativen und leiten, sofern notwendig, kor
-rigierende Maßnahmen ein.
Eine zu starke einseitige Ausrichtung auf eine Region, 
ein Kundensegment oder eine 
 Technologie kann sich 
bei einer Veränderung der angenommenen Rahmen
-bedingungen, zum Beispiel bei sich verschlechternden 
wirtschaftlichen Verhältnissen oder bei einem etwa
-igen Scheitern von Vertragsverlängerungen, negativ 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie die 
Wachstumsperspektiven von Linde auswirken. Um dem 
entgegenzuwirken, werden im Rahmen eines Portfoli
-omanagements Zielkorridore für 
 Investitionen definiert 
und überwacht. Darüber hinaus ist Linde aufgrund sei
-nes integrierten Geschäftsmodells in der Lage, Kunden 
gezielt unterschiedliche Erstellungs- und Betreibermo
-delle anzubieten und dadurch seine Risikokonzentration 
zu steuern.
Die gute Reputation Lindes ist eine wichtige Vor
-aussetzung für die Erreichung der langfristigen Wachs
-tumsziele. Durch den Ausbau von 
 Standards zum Krisen
-management und zur Krisenkommunikation beugt Linde 
dem Risiko von Reputationsverlusten durch falsches 
Krisenmanagement oder unzureichende Kommunika
-tion von relevanten Ereignissen vor.
Beschaffungs- und Zulieferkettenrisiken
Die zuverlässige Verfügbarkeit der von Linde beschaff
-ten Produkte und Dienstleistungen in geeigneter Qua
-lität, Menge und zu marktgerechten Preisen ist ein 
entscheidender Erfolgsfaktor für die Geschäfts
 bereiche. 
Dies gilt neben bestimmten nicht selbst produzier
-ten 
 Gasen insbesondere für Materialgruppen, die von 
Rohstoffen wie Stahl, Aluminium und Messing sowie 
Energie abhängig sind.
Zur Risikominderung verfolgt Linde eine konzern
-übergreifende Portfoliostrategie. Diese Strategie ist 
nach definierten Materialgruppenfamilien organisiert, 
mit deren Hilfe alle Produkte und Dienstleistungen 
kategorisiert werden.
Zusätzlich zu den materialgruppenbezogenen Ein
-kaufsstrategien verfolgt Linde eine stetige Optimie
-rung des Lieferantenportfolios und des dazugehörigen 
Vertragsstatus, um Beschaffungsrisiken zu minimieren. 
Für Produkte und Dienstleistungen, deren Preise stark 
von volatilen Primärmärkten abhängig sind, werden die 
Kostenrisiken mit Hilfe zeitoptimierter Vereinbarungen 
minimiert. Zum Beispiel werden die Preisvolatilitätsri
-siken bei der Beschaffung von Strom und 
 Erdgas auf 
der Einkaufsseite über langfristige Beschaffungsstrate
-gien in den deregulierten Energiemärkten abgefedert. 
Die Beschaffungsaktivitäten an den entsprechenden 
Großhandelsmärkten für Energie unterliegen einer 
globalen Risikorichtlinie, die die Bandbreiten für die 
Preisabsicherung der Folgejahre vorgibt. Die Einhaltung 
wird von einem globalen 
 Komitee überwacht. Über ein 
professionelles Energiehandels-IT-Tool wird die Daten
-transparenz hergestellt. Des Weiteren werden aufgrund 
der Energie
 intensität der 
 Industriegaseproduktion Strom- 
und Erdgaspreisschwankungen auf der Verkaufsseite 
über entsprechende Preisformeln weitergereicht.
Beschaffungs- und Preisrisiken im 
 Gaseeinkauf be
-gegnet Linde mit konsequenter technischer Aufteilung 
(Einkauf, Eigenproduktion oder Reinigung von 
 Gasen) 
und geografischer Verteilung. Unvorhergesehene Ab
-satzschwankungen können damit ausgeglichen werden.
Grundsätzlich können Risiken für die Linde
 Group 
entstehen, wenn langfristigen Einkaufsverträgen keine 
Verkaufsaufträge mit entsprechend langer Laufzeit 
gegenüberstehen. Vor dem Abschluss von langfristi
-gen Einkaufsverträgen werden daher die Risiken von 
Bedarfs- und Preisschwankungen auf der Absatzseite 
mit berücksichtigt.
Regulatorische und rechtliche Risiken
Regulatorische Risiken
Durch Veränderungen im regulatorischen Umfeld kön
-nen für Linde zusätzliche Kosten und internationale 
Wettbewerbsnachteile entstehen. Beispiele hierfür 
sind die Ausgestaltung des europäischen Emissions
-handelssystems oder zusätzliche Belastungen der 
energieintensiven 
 Industriegaseproduktion durch stei
-gende Strompreise aufgrund von höheren gesetzlich 
verursachten Abgaben.
Auch bei dem zu großen Teilen staatlich reglemen
-tierten Produktbereich Healthcare können durch regu
-






bereits im Risikofeld Wirtschaftsrisiken erläutert wurden.
Ferner ist Linde durch Maßnahmen der internatio
-nalen Finanzmarktregulierung betroffen. Hier sind sei
-tens Linde in verschiedenen Jurisdiktionen umfassende 
Regeln und Berichtspflichten bei der Abwicklung von 
Finanzgeschäften zu beachten, wobei Verstöße weit
-reichende Strafen der jeweiligen Aufsichtsbehörden 
nach sich ziehen können. Exemplarisch sind hier der 
Dodd-Frank Act in den USA und die European Market 
Infrastructure Regulation (EMIR) zu nennen.
Linde begegnet diesen Risiken durch eine konti
-nuierliche und vorausschauende Beobachtung und 
Analyse der gesetzlichen Rahmenbedingungen in den 
jeweiligen Geschäfts
 bereichen sowie einen Ausbau 
der notwendigen Systeme. Des Weiteren tragen die 
unter Wettbewerbsrisiken beschriebenen Maßnahmen 

93zur Sicherstellung eines stetigen Kundenkontaktes 
und zur Entwicklung von innovativen Produkten und 
Dienstleistungen zur Minderung der eventuell nega
-





-schen Umfeldes bei.
Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen ist der Linde 
Konzern einer Vielzahl von rechtlichen Risiken aus
-gesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den 
Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kar
-tellrecht, Exportkontrolle, Datenschutz, Patentrecht, 
Vergaberecht, Steuerrecht sowie Umwelt
 schutz gehö
-ren. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. 
künftigen Verfahren können oft nicht mit Sicherheit 
vorausgesehen werden. Aufgrund von gerichtlichen 
oder behördlichen Entscheidungen oder der Verein
-barung von Vergleichen können Aufwendungen ent
-stehen, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch 
Versicherungsleistungen abgedeckt sind. Diese Auf
-wendungen können Auswirkungen auf das Geschäft 
des Unternehmens und seine Ergebnisse haben.
Einige Unternehmen des Konzerns sind im Rah
-men des normalen Geschäftsverlaufs Prozesspartei 
in verschiedenen Gerichtsverfahren. Der Ausgang 
der Rechtsstreitigkeiten, an denen Unternehmen des 
Linde Konzerns als Prozesspartei beteiligt sind, lässt 
sich nicht eindeutig vorhersagen. Das Unternehmen 
geht jedoch davon aus, dass die Rechtsstreitigkeiten 
ohne nennenswerte negative Auswirkungen auf die 
Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens beigelegt 
werden können.
Bereits vor dem Berichtszeitraum hatte die brasili
-anische Wettbewerbsbehörde CADE gegen eine Reihe 
von 
 Gaseunternehmen, zu denen auch die brasilianische 
Tochter
 gesellschaft von Linde zählt, Bußgelder wegen 
angeblicher Wettbewerbsverstöße in den Jahren 

 bis 

 verhängt. Linde geht aus heutiger Sicht da
-von aus, dass diese Entscheidung einer gerichtlichen 
Überprüfung nicht standhält.
Bestimmte Tochter
 unternehmen sind in den Verei
-nigten Staaten als Prozesspartei an verschiedenen Ge
-richtsverfahren beteiligt. Hierzu zählen auch Verfahren, 
in denen auf hohe Schadensersatzsummen geklagt wird. 
Bei diesen Verfahren geht es u.
 a. um Kostenerstattun
-gen durch das nationale Gesundheitssystem oder auch 
um angebliche Gesundheitsschäden, die während des 
Schweißens durch den Kontakt mit Mangan, Asbest 
und/oder toxischen Dämpfen entstanden sein sollen. 
Die Tochter
 unternehmen sind hierbei in der Regel nur 
eine von mehreren Beklagten. Aufgrund der bisherigen 
Gesamtprozesserfahrung, der mangelnden Stichhaltig
-keit der erhobenen Vorwürfe sowie des jeweils beste
-henden Versicherungsschutzes geht Linde davon aus, 
dass die Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit 
Schweißdämpfen so beigelegt werden können, dass 
keine nennenswerten nachteiligen Auswirkungen auf 
die Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens entste
-hen. Die Ergebnisse dieser Verfahren sind allerdings 
ungewiss und lassen sich nicht vorhersagen. Die Versi
-cherungen der Tochter
 unternehmen decken die Kosten 
und Folgen eines möglichen Urteils im Zusammenhang 
mit den behaupteten Ansprüchen überwiegend oder 
zum Teil ab. Die beschriebenen Rechtsverfahren stellen 
die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar. 
Sie sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen.
IT-Risiken
Viele Prozesse in der Linde Organisation sind auf die 
Verfügbarkeit von IT-Infrastruktur, Softwareanwen
-dungen und Daten angewiesen. Folglich wirken sich 
Störungen oder Unterbrechungen der zugehörigen Sys
-teme oder Datenverluste in der Regel negativ auf die 
Geschäftsprozesse oder die Produktion aus. Bei län
-gerfristigen Ausfällen oder kritischen Datenverlusten 
kann es zu negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Unternehmens kommen. 
Verletzungen der Datenschutzbestimmungen, unbefugte 
Datenzugriffe oder Verluste von personenbezogenen 
Daten oder sensiblen Unternehmensdaten können zu
-dem Schadensersatzforderungen, Strafzahlungen sowie 
Wettbewerbsverluste und langfristige Reputations- und 
Vertrauensverluste zur Folge haben.
Der aktuelle Zustand der bestehenden Schutzmaß
-nahmen wird durch ein sogenanntes Security 
 Reporting 
überwacht und von der internen IT-Revision sowie von 
externen IT-Auditoren überprüft. Diese regelmäßigen 
Prüfungen und Bewertungen stoßen gegebenenfalls 
erforderliche Korrekturen und Verbesserungen an 
und tragen somit zu einer stetigen und nachhaltigen 
Steigerung der Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen 
bei. Zusammen ergeben die Schutzmaßnahmen eine 
mehrstufige Verteidigung der Systeme und Daten vor 
externen Angriffen (Malware-Infektion, Cyber Attacks, 
 Industriespionage). Um dem Risiko entgegenzutreten, 
dass die Ressourcen und Fachkenntnisse zur Pflege 
selbst entwickelter, unternehmensspezifischer Anwen
-dungssoftware nicht in ausreichenden Maße zur Ver
-fügung stehen, was schlimmstenfalls zur Folge haben 
kann, dass geschäftskritische Prozesse unzureichend 
unterstützt werden, hat Linde einen standardisierten 
Prozess für die Entwicklung, das Testen und die Ver
-wendung von Anwendungssoftware eingeführt.
Personelle Risiken
Der Erfolg des Unternehmens ist vom Engagement, von 
der Motivation und von den Fähigkeiten seiner Mit
-arbeiter und Führungskräfte abhängig. Wesentliche 
Risikofaktoren bei der 
 Gewinnung qualifizierter Mit
-arbeiter und der langfristigen Bindung an den Konzern 
sind der stetig steigende Fachkräftemangel sowie der 
starke Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt, der inzwi
-schen insbesondere auf den asiatischen Märkten in
-tensiver wird.
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

94
Um diesen Risikofaktoren entgegenzuwirken, setzt Linde 
auf einen ganzheitlichen Ansatz zur 
 Gewinnung und 
Betreuung der Mit
 arbeiter. Die Personalentwicklung 
als Grundstein einer nachhaltigen Mit
 arbeiterbindung 
dient der Stärkung von Kompetenzen und der Förderung 
des Engagements der Führungskräfte. Facetten dieser 
Führungskräfteentwicklung sind insbesondere die viel
-fältigen Weiterentwicklungsperspektiven, eine zielgrup
-penorientierte Betreuung und Beratung, Mentoring- und 
Coaching-Programme, die frühzeitige Identifikation 
und Förderung von Potenzial- und Leistungsträgern 
sowie attraktive, marktgerechte Entlohnungssysteme.
Die Personalentwicklungsmaßnahmen werden von 
einem umfangreichen Qualifizierungs- und Weiterbil
-dungsangebot ergänzt. Damit stärkt das Unternehmen 
seine Position als attraktiver Arbeitgeber im Wettbe
-werb um qualifizierte Mit
 arbeiter. Insbesondere im 
Ingenieurbereich werden neue Weiterentwicklungs
-konzepte erarbeitet, die die Arbeitgeberattraktivität 
kontinuierlich erhöhen sollen.
Zudem bildet Linde im Rahmen von dualen Studien
-gängen Nachwuchsingenieure aus und beugt dem 
Ingenieurmangel durch die Weiterentwicklung der in
-nerbetrieblichen Ausbildungskonzepte vor. Mit diesen 
Maßnahmen und einer engeren Zusammenarbeit mit 
ausgewählten Hochschulen bietet das Unternehmen 
qualifizierten Mit
 arbeitern vielversprechende beruf
-liche Perspektiven.
Das volatile und anspruchsvolle Marktumfeld er
-fordert von Linde die Fähigkeit zur ständigen Pro
-zessverbesserung und zur schnellen Anpassung der 
Organisationsstruktur an die sich rasant verändern
-den Anforderungen in der 
 Industrie. Die Bereitschaft 
und die Akzeptanz eines jeden einzelnen Mit
 arbeiters, 
sich diesen Veränderungen zu stellen, sind dabei ent
-scheidende Faktoren für die erfolgreiche Umsetzung 
der damit verbundenen Veränderungsprozesse. Für 
Linde spielen hier insbesondere das vertrauensvolle 
Verhältnis und die konstruktive Zusammenarbeit mit 
den Arbeitnehmervertretern und den Gewerkschaften 
eine wesentliche Rolle.
Steuerrisiken
Als weltweit tätiges Unternehmen unterliegt Linde den 
jeweiligen landesspezifischen steuerlichen Gesetzen 







-rem Steueraufwand und zu höheren Steuerzahlungen 







Regelungen auch einen wesentlichen Einfluss auf die 
Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten sowie 
auf die aktiven und passiven latenten Steuern des Unter
-nehmens haben. Zudem kann die Unsicherheit im steu
-erlichen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten 
einschränken, die Rechte des Konzerns durchzusetzen. 
Linde ist auch in Ländern mit komplexen steuerlichen 
Regelungen tätig, die unterschiedlich ausgelegt werden 
könnten. Künftige Auslegungen bzw. Entwicklungen 
des Steuersystems könnten die Steuerverbindlichkeiten, 
die Rentabilität und die Geschäftstätigkeit beeinflussen. 
Linde wird regelmäßig von den Finanzbehörden in ver
-schiedenen Jurisdiktionen geprüft. Steuerliche Risiken, 
die sich aus den hier genannten Themenkomplexen 
ergeben, werden fortlaufend identifiziert und bewertet.
Umweltrisiken
Insbesondere die 
 operativen Prozesse von Linde sind 
mit Risiken verbunden, die zu einer Schädigung der 
Umwelt führen können. Linde kennt und versteht die 
Umweltauswirkungen seiner Prozesse und ist deshalb 
in der Lage, Pläne zur Reduzierung und Kontrolle der 
Einwirkungen auf die Umwelt zu entwickeln und um
-zusetzen. Handlungsfelder sind beispielsweise die 
Verbesserung der Energieeffizienz der Produktions
-anlagen und die Steigerung der Leistungsfähigkeit 
der Transportflotte. Dennoch lässt sich nicht völlig 
ausschließen, dass die Tätigkeiten des Konzerns zu 
Umweltschädigungen führen oder dass Sanierungs
-projekte mit höheren Kosten als ursprünglich geplant 
verbunden sind.
Forschungs- und Entwicklungsrisiken
Innovationsstärke ist für Linde ein wesentlicher Er
-folgsfaktor. Die Forschungs- und Entwicklungsakti
-vitäten des Unternehmens konzentrieren sich zum 
einen auf neue Technologien und 
 Gaseanwendungen, 
die die Basis für den künftigen Geschäftserfolg dar
-stellen können. Ein wichtiges Feld für Innovationen 
ist zudem die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, 
d.
 h. die Art und Weise, wie Linde mit innovativen 
Produkten und Dienstleistungen zukünftig Geschäfte 
mit seinen Kunden macht und wie neue 
 Technologien, 
wie etwa die Digitalisierung, dabei genutzt werden 
können, die Effizienz und den Kundenfokus weiter 
zu steigern und sich so vom Wettbewerb abzuheben.
Trotz der großen Wachstumschancen, die sich aus 
den Forschungsbereichen von Linde ergeben können, 
besteht wegen der hohen Komplexität und Dynamik 
sowohl bei den 
 Technologien als auch bei den Märk
-ten das Risiko, dass Projekte sich aus technologischen, 
wirtschaftlichen, rechtlichen oder sicherheitstechni
-schen Gründen verzögern oder nicht fortgeführt werden 
können. Aus der Zusammenarbeit mit Forschungs- und 
Entwicklungspartnern können zusätzliche Risiken für 
den Projekterfolg resultieren wie beispielsweise das 
Insolvenzrisiko eines Partners. Umgekehrt besteht auch 
das Risiko, dass Wettbewerber neue 
 Technologien früher 
oder nachhaltiger entwickeln und an den Markt bringen 
und so eine Bedrohung der Kerntechnologien von Linde 
darstellen. Um diesen Risiken entlang des Innovations
-prozesses entgegenwirken zu können, beobachtet die 
 Corporate
 & Support Function Technology
 & Innovation 
(T
 & I) die relevanten technologischen Trends und über
-prüft ständig, ob die Innovationsideen innerhalb des 
Unternehmens zur Gesamtstrategie passen und das 

95Potenzial haben, profitables Wachstum für Linde zu 
realisieren. Dies wird durch die Zusammenarbeit mit 
führenden Unternehmen und Universitäten sowie Stra
-tegien zum Schutz des geistigen Eigentums flankiert. 
Zudem wirkt das Unternehmen aktiv an der Entwicklung 
zukünftiger 
 Standards, beispielsweise im Bereich der 
Wasserstofftechnologie, mit, deren Einhaltung eine 
Voraussetzung für die Vermarktung der Innovationen 
bilden kann.
Gesamtaussage des Vorstands 


Die drei bedeutendsten Risikofelder für den Konzern 
bilden unverändert die Wirtschaftsrisiken, die Leis
-tungserbringungsrisiken und die Finanzmarkt- und 
Länderrisiken. Bei den Risikokategorien auf den Ran
-kingpositionen mittlerer relativer Bedeutung sind im 
Vergleich zum Vorjahr die strategischen Risiken sowie 
die Beschaffungs- und Zulieferkettenrisiken im Ranking 
jeweils um eine Position gestiegen. Die regulatorischen 
und rechtlichen Risiken sind dafür um zwei Positionen 
vor die IT-Risiken gesunken.
Bei den Risikokategorien auf den unteren Ranking
-positionen sind die Steuerrisiken im Vergleich zum 
Vorjahr um zwei Positionen gestiegen und die For
-schungs- und Entwicklungsrisiken auf die unterste Ran
-kingposition gefallen. Da die Risikokategorien auf den 
mittleren und unteren Rankingpositionen hinsichtlich 
ihrer Bewertung jeweils sehr eng beieinanderliegen, hat 
sich die Risikosituation für Linde insgesamt hierdurch 
im Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert.
Unter Berücksichtigung der ergriffenen Maßnahmen 
zur Risikobehandlung hat der Vorstand im Geschäfts
-jahr
 
 keine Risiken identifiziert, die einzeln oder 
in ihrer Gesamtheit zu einer für Linde bestandsgefähr
-denden Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage führen könnten.
Bei sich verändernden Rahmenbedingungen könn
-ten zum heutigen Zeitpunkt unbekannte oder als un
-wesentlich erachtete Risiken an Bedeutung gewinnen. 
Organisatorisch hat das Unternehmen Voraussetzungen 
geschaffen, um frühzeitig über sich abzeichnende Ver
-änderungen der Risikosituationen Kenntnis zu erlangen 
und hierauf adäquat reagieren zu können.
WIRTSCHAFTSBERICHT
CHANCEN
- 
UND  RISIKOBERICHT

96PROGNOSEBERICHT
Gesamtwirtschaftliche 
 Entwicklung
Stand 
 Februar
 
 erwarten Ökonomen, dass die 
Weltwirtschaft im Jahr
 
 stärker wachsen wird als 
im Jahr
 
 Gleichzeitig ist Unsicherheit das zent
-rale Thema des laufenden Jahres. An erster Stelle ist 
hier der Start der neuen US-Regierung zu nennen. 
 Darüber hinaus bergen die kommenden Verhandlun
-gen über den Austritt des Vereinigten Königreichs aus 
der 
 Europäischen Union (Brexit), die anstehenden 
Wahlen in anderen europäischen Ländern sowie die 
weitere wirtschaftliche Entwicklung in 
 China zusätz
-liche Unsicherheiten und sind zugleich wesentliche 
Einflussfaktoren für die globale Wirtschaft. Leicht po
-sitive Impulse sind von einer besseren Entwicklung 
in Brasilien und 
 Russland zu erwarten. Der Erfolg der 
neuen US-amerikanischen Regierung wird in erster 
Linie davon abhängen, ob und in welchem Ausmaß 
die im Wahlkampf angekündigten Pläne v.
 a. im Be
-reich der Steuer- und Außenhandelspolitik sowie der 
Infrastrukturinvestitionen umsetzbar sind. Beim Brexit 
wird weiter davon ausgegangen, dass Theresa May 
die offizielle Erklärung zum Austritt im Frühjahr
 
 abgibt und dann die zweijährige Verhandlungsphase 
beginnt. Sollte es hier zu weiteren Verzögerungen 
und einem verstärkten Taktieren der beteiligten Par
-teien kommen, könnte dies negative Auswirkungen 
auf das 
 Investoren- und Konsumentenvertrauen im 








Auswirkungen könnten zusätzliche überraschende 
Ausgänge der anstehenden Wahlen in anderen eu
-ropäischen Ländern haben. Eine Weiterführung der 
expansiven chinesischen Geld- und Fiskalpolitik stützt 
zwar kurzfristig die wirtschaftliche Entwicklung, ist 
langfristig aber kaum tragbar und daher mit erhebli
-chen Risiken für die Weltwirtschaft behaftet. Zuletzt 
hatte die Zentralregierung aber einen Wandel hin zu 
einer stärker stabilitätsorientierten Wirtschaftspolitik 
angedeutet. Nach Jahren der Rezession ist sowohl in 
Brasilien als auch in 
 Russland in 

 erstmals wieder 
mit Wachstum zu rechnen. Wie schon in den letzten Jah
-ren können darüber hinaus die gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklungen von den bestehenden geopolitischen 
Spannungen und möglichen neuen Krisenherden noch 
stärker belastet werden.
Vor diesem Hintergrund erwartet das Wirtschaftsfor
-schungsinstitut Oxford Economics (OE) für 

 eine 
Wachstumsrate des globalen realen Bruttoinlands
-produkts (BIP) in Höhe von 
, Prozent, im Vergleich 
zu einem Anstieg um 
, Prozent im Berichtsjahr. Die 
Wachstumsprognose für die globale 
 Industrieproduktion 
beträgt 
, Prozent für das Gesamtjahr
 
 und liegt 
damit deutlich über dem Wert des Berichtsjahres 
(, Prozent).
In der Region EMEA
¹ ( Europa, Mittlerer Osten, 
 Afrika) 
erwarten die Wirtschaftsforscher für 

 ähnlich wie 
im Berichtsjahr einen Anstieg der Wirtschaftsleistung 
von 
, Prozent. Für die 
 Industrieproduktion wird ein 
Anstieg von 
, Prozent prognostiziert (

: , Prozent).
Mit Blick auf Westeuropa wird erwartet, dass sich 
der zaghafte Wirtschaftsaufschwung fortsetzen wird. 
Oxford Economics prognostiziert für 

 ein Wachs
-tum des BIP von 
, Prozent in Westeuropa, was etwas 
unterhalb der 

 erreichten 
 Rate (
, Prozent) liegen 
würde. Bei der 
 Industrieproduktion wird mit 
, Pro
-zent Wachstum in 

 dagegen ein etwas stärkerer 
Anstieg erwartet als im Berichtsjahr (

: , Prozent). 
Die moderat positive 
 Konjunktur in 
 Deutschland sollte 
sich auch im Jahr
 
 weiter fortsetzen: Hier erwartet 
man ein BIP-Wachstum von 
, Prozent (

: , Pro
-zent) und ein Wachstum der 
 Industrieproduktion von 
, Prozent nach zuletzt 
, Prozent.
In der Region Mittlerer Osten
 & Ost
 europa wird sich 
die Entwicklung 

 voraussichtlich erneut zweiteilen. 
Im Mittleren Osten erwarten die Wirtschaftsforscher 
mit 
, Prozent erneut ein BIP-Wachstum unterhalb des 
Vorjahresniveaus (
, Prozent). In Ost
 europa soll sich das 
BIP-Wachstum dagegen stärker auf 
, Prozent erhöhen 
(
: , Prozent). Für 
 Russland wird nach zwei Jahren 
der Rezession ein Anstieg der Wirtschaftsleistung in 

 von 
, Prozent erwartet (
 Industrieproduktion: 
, Prozent). Für Südafrika erwartet Oxford Economics 
eine Verbesserung des 
 Konjunkturklimas mit einer 
BIP-Wachstumsrate von 
, Prozent (

: 
, Prozent).
Wie auch in den vorangegangenen Jahren wird er
-wartet, dass die Region 
 Asien/Pazifik auch 

 wieder 
die höchste Wachstumsdynamik zeigen wird. Oxford 
 Economics prognostiziert einen Anstieg der Wirtschafts
-leistung in der Region von 
, Prozent (

: , Prozent). 
Die 
 Industrieproduktion soll um 
, Prozent zulegen 
(
: , Prozent). In 
 China soll das BIP 

 um 
, Pro
-zent zulegen, was eine weitere leichte Verlangsamung 
der Wachstumsdynamik bedeutet (

: , Prozent). Die 
Wachstumsprognose für die 
 Industrieproduktion liegt 
derzeit bei 
, Prozent (

: , Prozent). Für Indien 
erwartet Oxford Economics eine Wachstumsrate des BIP 
von 
, Prozent (

: , Prozent) und ein Wachstum 
der 
 Industrieproduktion von 
, Prozent nach zuletzt 
, Prozent in 

Die Wachstumsprognose für 

 für das australische
 BIP liegt bei 
, Prozent (

: , Prozent). Bei der 
 Industrieproduktion wird ein Wachstum von 
, Prozent 
 Die im Folgenden genannten Wachstumswerte für einzelne Regionen 
entsprechen den nach Wirtschaftsleistung gewichteten Durchschnitts
-










97erwartet und damit deutlich mehr als in 

 (, Pro
-zent). Wesentlicher Wachstumstreiber wird hier wie 
in den vergangenen Jahren voraussichtlich die Berg
-bauindustrie bleiben.
In der Region 
 Amerika wird ein Wachstum von 
, Prozent erwartet (

: , Prozent), das im Wesent
-lichen von einer besseren Entwicklung in den USA und 
Brasilien getrieben ist. Oxford Economics erwartet für 
die USA eine BIP-Wachstumsrate in 

 von 
, Pro
zent 
(
: , Prozent) und für Brasilien von 
, Prozent
 (
: Œ, Prozent). Die 
 Industrieproduktion soll in 
beiden Ländern merklich steigen und in den USA 
, Pro
-zent (

: Œ Prozent) sowie in Brasilien 
, Prozent 
(
: Œ, Prozent) betragen.
Der hier aufgeführte gesamtwirtschaftliche Ausblick 
basiert auf Daten des Wirtschaftsforschungsinstituts 
Oxford Economics vom 
 Februar
 
Branchenausblick
 Gaseindustrie
Die Vorhersagen für die globale Wirtschaftsentwick
-lung deuten darauf hin, dass sich die Wachstumsraten 
des weltweiten 
 Gasemarkts im laufenden Jahr
 
 auf 
einem ähnlichen Niveau wie im vorausgegangen Jahr 
bewegen werden. Sie sind von Unsicherheiten und Risi
-ken in Bezug auf globale und regionale Krisen geprägt. 
Der Gesundheitsbereich zeichnet sich unverändert 
durch ein starkes Wachstumspotenzial aus, allerdings 
bei sich weiter verstärkendem Preisdruck.
 Anlagenbau
Aufgrund steigender Öl- und 
 Gaspreise könnte sich 
die 
 Investitionsbereitschaft im internationalen Groß
-anlagen
 bau im laufenden Jahr
 
 laut Branchenexper
-ten verbessern. Die Ankündigung der OPEC und anderer 
Förderstaaten, die Ölproduktion zu reduzieren, 
lässt die 
Ölpreise seit 
 Dezember
 
 steigen. Dies 
verbessert 
die Aussichten für die Förderstaaten im 
 Nahen Osten, in 
 Russland und den USA. Allerdings ist die Nachhaltigkeit 
unsicher. Zum einen können Anbieter unkonventioneller 
Fördermethoden wie Schieferöl in kürzester Zeit auf 
steigende Ölpreise reagieren. Zum anderen wird der 
steigende Ölpreis fast ausschließlich durch eine Kür
-zung der Produktionsmengen erzielt. Generell werden 
Wettbewerbs- und Preisdruck aufgrund des insgesamt 




Œ eine wei
-tere Konsolidierung in der Wett
 bewerberlandschaft 
wird erwartet.
Die Trends der vergangenen Jahre werden sich in 

 weiter fortsetzen. Dazu gehören der global wachsende 
Energiebedarf, die stetig steigende Nachfrage nach 
umweltfreundlichen 
 Technologien und der verstärkte 
Fokus auf unkonventionelle Energiequellen. Zudem 
eröffnen sich neue Perspektiven durch den steigen
-den Bedarf nach Automatisierung und Digitalisierung 
im 
 Anlagenbau. Differenzierung durch Innovation und 
 Technologie
 führerschaft bieten weiterhin ein starkes 
Alleinstellungsmerkmal des 
 deutschen 
 Anlagenbaus 
gegenüber den restlichen Wettbewerbern.


Für das Geschäfts
 jahr
 
 hatte Linde sich im Rah
-men der Mittel
 frist
 ziele das Ziel gesetzt, je nach 
 Konjunkturverlauf und auf der Grundlage der im 
November
 
 geltenden Wechselkursverhältnisse 
ein 
 operatives Konzern
 ergebnis von 
, Mrd.
 
 bis 
, Mrd.
 
 und eine Rendite auf das eingesetzte 
 Kapital 
(Return on 
 Capital Employed = ROCE) von 
 Prozent bis 
 Prozent zu erwirtschaften. Umgerechnet zu Stichtags
-kursen zum 

 Dezember
 
 entspricht dies ebenfalls 
einem 
 operativen Konzern
 ergebnis in der Bandbreite 
von 
, Mrd.
 
 bis 
, Mrd.
 
.Diese Mittel
 frist
 ziele wurden nun zu kurzfristigen 
Zielen und bilden somit die Grundlage für die Prog
-nose 

 Aufgrund der hohen Unsicherheit, die mit 
Wechselkursen verbunden ist, und da diese nicht im 
Einflussbereich des Unternehmens liegen, ist Linde 
bereits im letzten Geschäftsbericht dazu übergegangen, 
Prognosen in Form von währungsbereinigten Band
-breiten in Prozent auszudrücken.
Somit rechnet Linde für das laufende Geschäfts
-jahr
 
 damit, eine währungsbereinigte Konzern
-umsatzentwicklung im Rahmen einer Bandbreite 
zwischen 
Œ Prozent und 
+ Prozent zu erreichen. Das 
währungsbereinigte 
 operative Konzern
 ergebnis soll in 

 auf dem Niveau des Vorjahres liegen und könnte 
um bis zu 
 Prozent steigen.
Für die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return 
on 
 Capital Employed, ROCE) strebt Linde im Geschäfts
-jahr
 
 unverändert einen Wert von 
 Prozent bis 
 Prozent an.
Das 
 operative Konzern
 ergebnis basiert ebenso 
wie die Rendite auf das eingesetzte Kapital auf dem 
um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA bzw. EBIT (zur 
 Definition und Herleitung der bedeutsamsten finan
-ziellen Kennzahlen 
 SIEHE SEITE 
43). Für das Jahr
 
  erwartet Linde weitere Aufwendungen für Restrukturie
-rungskosten sowie Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der angestrebten Fusion mit Praxair in Höhe von 
insgesamt rund 

 Mio.
 
. Diese werden wie bereits 
in den vergangenen Berichtsperioden als Sonderein
-flüsse ausgewiesen.
Die Prognosen beziehen sich ausschließlich auf 
fortgeführte Aktivitäten.



Die Entwicklung der Produktbereiche innerhalb der 
 Gases
 Division hängt von verschiedenen Faktoren ab. 
Im On-site-Geschäft verfügt Linde über eine solide 
Projekt-
 Pipeline, die im Geschäfts
 jahr
 
 positiv zur 
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
PROGNOSEBERICHT

98 Umsatz- und Ergebnisentwicklung beitragen wird. In 
den Produktbereichen Flüssig- und Flaschen
 gase ist 
die Geschäftsentwicklung im Wesentlichen von den 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen abhängig. 
Im Healthcare-Geschäft wird der 
 Umsatz- und Ergeb
-nisbeitrag aufgrund der staatlichen Preiskürzungen 
für US-Healthcare-Leistungen in 

 im Vergleich zum 
Berichtsjahr
 
 weniger stark ausfallen. Dort sind zu 
Beginn des Geschäfts
 jahres 

 Preisreduzierungen 
aufgrund staatlicher Ausschreibungen in Kraft getreten. 
Diese hätten sich zum 
 Juli
 
 weiter verstärken 
sollen, wurden jedoch teilweise auf Anfang 
 Januar des 
laufenden Jahres verschoben und werden sich somit 
in 

 auf den 
 Umsatz und das Ergebnis in diesem 
Produktbereich auswirken.
Abhängig von den beschriebenen Rahmenbedin
-gungen sowie der konjunkturellen Entwicklung strebt 
Linde in der 
 Gases
 Division im Geschäfts
 jahr
 
  folgende Ziele an: Der währungsbereinigte 
 Umsatz 
soll zwischen 
Œ Prozent und 
+ Prozent liegen. Die 
Veränderung des währungsbereinigten 
 operativen Er
-gebnisses soll auf dem Niveau des Vorjahres liegen und 
könnte um bis zu 
 Prozent steigen.
Die Margen der 
 Segmente EMEA und 
 Asien/Pazifik 
sollen in etwa dem Niveau des Berichtsjahres entspre
-chen. In 
 Amerika wird aufgrund der oben beschriebenen 
Rahmenbedingungen eine leicht rückläufige Marge 
erwartet.



Im laufenden Jahr
  dürfte das Marktumfeld im in
-ternationalen Groß
 anlagen
 bau weiterhin von einer 
hohen Volatilität geprägt sein. Zwar kann Linde auf 
einen hohen Auftragsbestand zurückgreifen, allerdings 
werden sich die positiven 
 Umsatzbeiträge daraus auf
-grund der Projektstruktur in 

 noch nicht vollum
-fänglich auswirken.
Linde geht daher davon aus, in der 
 Engineering
 Di
-vision im Geschäfts
 jahr
 
 einen 
 Umsatz in Höhe 
von 
, Mrd.
 
 bis 
, Mrd.
 
 zu erzielen. Bei der 
 operativen Marge rechnet das Unternehmen damit, 
 einen Wert von rund 
 Prozent zu erreichen.
 Investitionen
Linde investiert gezielt in die Bereiche, die Chancen für 
ein überproportionales Wachstum bieten. Diesen An
-satz wird das Unternehmen auch im Geschäfts
 jahr
 
 weiter verfolgen.
Aufgrund der bereits getroffenen Investitionsent
-scheidungen und der weiterhin hohen Anzahl von 
Investitionsmöglichkeiten erwartet Linde, dass die 
Investitions
 quote in der 
 Gases
 Division im Jahr
 
 bei 

 Prozent bis 
 Prozent vom 
 Umsatz und damit auf dem 
Niveau des Berichtsjahres liegen wird (
 Investitionsquote 

: , Prozent).
Finanzierung
Auch im Geschäfts
 jahr
 
 wird Linde seine auf 
Liquiditäts
 sicherung und langfristige Finanzierung aus
-gerichtete Strategie fortsetzen. In Abhängigkeit von 
der Entwicklung der Finanzmärkte sowie der Wachs
-tumsmöglichkeiten sieht Linde einen dynamischen Ver
-schuldungsgrad (Nettofinanzschulden im Verhältnis 
zum 
 operativen Ergebnis) von bis zu 
, weiterhin als 
Obergrenze an.
Grundsätzlich soll die Finanzierung des angestrebten 
profitablen Wachstums, das durch die Mittel
 frist
 ziele 
definiert ist, auch weiterhin aus dem Cash Flow aus 
betrieblicher Tätigkeit erfolgen. Den nach Abzug der 
 Investitionen verbleibenden Cash Flow will Linde zur 
Deckung der Finanzierungskosten, für die aus heutiger 
Sicht weiter steigenden 
 Dividendenausschüttungen 
sowie zur konsequenten Rückführung der Verschul
-dung verwenden.
 Dividende
Kontinuität und Augenmaß werden auch zukünftig die 
wichtigsten Kriterien für die 
 Dividendenpolitik von Linde 
bleiben. Das Unternehmen wird die Höhe der 
 Dividende 
für das Geschäfts
 jahr
 
 grundsätzlich an der Ent
-wicklung des 
 operativen Ergebnisses und der weiteren 
langfristig erwarteten Geschäftsentwicklung ausrichten. 
Dabei werden der Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit 
sowie das 
 Investitionsniveau berücksichtigt.



Für die Linde
 AG, die Muttergesellschaft des Linde Kon
-zerns, ist der Jahresüberschuss die zentrale Steuerungs
-größe. 
 SIEHE VERMÖGENS
-, FINANZ
- UND ERTRAGSLAGE 
DER LINDE
 AG, SEITEN 
65 BIS 
67.
 Die Entwicklung dieser 
Kennziffer hängt wesentlich von der Entwicklung des 
Beteiligungsergebnisses ab.
Ausgehend vom Jahresüberschuss der Linde
 AG in 

, der deutlich höher ausgefallen ist als ursprünglich 
geplant, rechnet Linde für das laufende Jahr
 
 nicht 
erneut mit einem derartigen Anstieg. Das Unterneh
-men
 plant einen Jahresüberschuss und einen Bilanz
-gewinn innerhalb einer Bandbreite von 

 Mio.
 
 und 

 Mio.
 
 zu erreichen.

99Zukunftsbezogene Aussagen
Der zusammengefasste Lagebericht enthält zukunfts
-bezogene Aussagen, die auf aktuellen Einschätzungen 
des 
 Managements über künftige Entwicklungen be
-ruhen. Diese Aussagen sind nicht als Garantien dafür 
zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als 
richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie 
die vom Linde Konzern und von seinen verbundenen 
Unter
 nehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind ab
-hängig von einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten 
und können daher wesentlich von den zukunftsbezo
-genen Aussagen abweichen. Eine Aktualisierung der 
zukunftsbezogenen Aussagen ist weder geplant noch 
übernimmt Linde hierzu eine gesonderte Verpflichtung.
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
PROGNOSEBERICHT

100


UNTERNEHMENS
-

§ 289
a HGB
Vorstand und Aufsichts
 rat der Linde
 AG haben die nach 
§ 
 AktG vorgeschriebene Erklärung zu den Empfeh
-lungen des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex 
verabschiedet und den 
 Aktionären dauerhaft zugäng
-lich gemacht. Die Entsprechenserklärung ist im Inter
-net unter 
  WWW.
 LINDE
 . COM/
 ENTSPRECHENSERKLAERUNG
 veröffentlicht.
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist im In
-ternet unter der Adresse 
 WWW.
 LINDE
 . COM
 / CORPORATE
 GOVERNANCE
 _ DE zu finden.
Nähere Erläuterungen zur 
 Corporate 
 Governance 
bei Linde sind dem gleichnamigen Kapitel auf den 
 
14 BIS 
21 im Geschäftsbericht zu entnehmen.

101
ÜBERNAHME
-RELEVANTE 
 ANGABEN



Die Zusammensetzung des Grund
 kapitals findet sich 
im Anhang zum Konzern
 abschluss unter 
 ZIFFER [
20].Beteiligungen am Kapital, die 
 Prozent 
der Stimmrechte überschreiten
Der Linde
 AG sind keine direkten oder indirekten Betei
-ligungen bekannt, die mehr als 
 Prozent der Stimm
-rechte erreichen oder überschreiten.
 Aktien mit Sonderrechten
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver
-leihen, bestehen nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, 
 wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt 
sind und ihre Kontrollrechte nicht 
 unmittelbar ausüben
Die Arbeitnehmer, die 
 Aktien an der Linde
 AG halten, 
üben ihre Kontrollrechte wie andere 
 Aktionäre unmit
-telbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 
sowie der Bestimmungen der Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmun
-gen der Satzung über die Ernennung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands 

Die Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§
 ,  AktG sowie §
  MitbestG durch den Aufsichts
 rat be
-stellt und abberufen. Die Bestellung erfolgt auf höchs
-tens fünf Jahre. Eine wiederholte Bestellung oder eine 
Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
Jahre, ist zulässig. Gemäß §
  MitbestG ist für die Be
-stellung der Vorstandsmitglieder eine Mehrheit von 
mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichts
-rats erforderlich.
Der Vorstand besteht gemäß 
 Ziffer
 
 der Satzung 
der Gesellschaft aus mehreren Personen. Der Aufsichts
-rat legt die Anzahl der Mitglieder des Vorstands fest. Der 
Aufsichts
 rat kann gemäß 
 Ziffer
 
 der Satzung der Ge
-sellschaft ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzenden und 
eines zum stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands 
ernennen. Die Bestellung zum Vorstandsmitglied und 
die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands kann 
der Aufsichts
 rat aus wichtigem Grund widerrufen, §
  Abs.
  AktG.






-ses der Hauptversammlung, §§
 
 Abs.
  Nr.
 , 
 AktG.
 Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen nach 
 Ziffer
 
 der Satzung der einfachen Mehrheit der ab
-gegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, der einfachen Mehrheit des bei der 
Beschluss
 fassung vertretenen Grund
 kapitals, soweit 
nicht zwingende gesetzliche Vorschriften eine an
-dere Mehrheit verlangen. Der Aufsichts
 rat ist gemäß 
 Ziffer
 
 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen 
vorzunehmen, die nur die Fassung betreffen.
Befugnis des Vorstands, 
 Aktien 

Genehmigtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 

 Mai
 
 ist der Vorstand ermächtigt, das Grund
-kapital bis zum 

 Mai
 
 mit Zustimmung des 
Aufsichts
 rats um bis zu 

,
 
 durch ein
-malige oder mehrmalige Ausgabe von insgesamt bis zu 

 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückak
-tien mit einem anteiligen Betrag des Grund
 kapitals von 
je 
, 
 gegen Bareinlage und/oder gegen Sach
-einlage zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I).
Der Vorstand ist weiterhin ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichts
 rats das Bezugsrecht für einen 
Betrag von bis zu 

, 
 insoweit auszu
-schließen, wie dies erforderlich ist, um 
 Aktien an Mit
-arbeiter der Linde
 AG und/ oder ihrer verbundenen 
Unternehmen unter Ausschluss des Bezugsrechts der 
 Aktionäre ausgeben zu können.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
 Mai
 
 ist der Vorstand ermächtigt, das Grund
 kapital 
bis zum 
 Mai
 
 mit Zustimmung des Aufsichts
 rats um 
bis zu 

 
 durch einmalige oder mehrmalige 
Ausgabe von insgesamt bis zu 

 neuen, auf 
den Inhaber lautenden Stückaktien mit einem antei
-ligen Betrag des Grund
 kapitals von je 
,
 
 gegen 
Bareinlage und/oder gegen Sach
 einlage zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital II).
Für Genehmigtes Kapital I und Genehmigtes Kapital 
II gilt Folgendes:
Grundsätzlich sind die neuen Stückaktien den 
 Aktionären zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist 
jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
 rats 
Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der 
 Aktionäre auszu
-schließen und das Bezugsrecht auch insoweit auszu
-schließen, wie dies erforderlich ist, um Inhabern der von 
der Linde
 AG oder ihren unmittelbaren oder mittelbaren 
Tochter
 gesellschaften ausgegebenen Options- und/
oder Wandlungs
 rechte bzw. Wandlungspflichten ein 
Bezugsrecht auf neue Stückaktien in dem Umfang zu 
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
ÜBERNAHME
 RELEVANTE 
 ANGABEN

102
gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Options- 
und/ oder Wandlungs
 rechte bzw. nach Erfüllung einer 
Wandlungspflicht zustehen würde.
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-mung des Aufsichts
 rats das Bezugsrecht der 
 Aktionäre 
auszuschließen, wenn die neuen 
 Aktien bei einer 
Kapital
 erhöhung gegen Bareinlagen zu einem Aus
-gabebetrag ausgegeben werden, der den Börsenpreis 
der bereits börsennotierten Stückaktien gleicher Aus
-stattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
Ausgabebetrags, die möglichst zeitnah zur Platzierung 
der Stückaktien erfolgen soll, nicht wesentlich unter
-schreitet, und das rechnerisch auf die ausgegebenen 
 Aktien entfallende Grund
 kapital insgesamt 
 Prozent 
des Grund
 kapitals weder im Zeitpunkt des Wirksam
-werdens noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser Er
-mächtigung überschreitet. Auf diese Kapitalgrenze 
ist das rechnerisch auf diejenigen 
 Aktien entfallende 
Grund
 kapital anzurechnen, die zur Bedienung von Op
-tions- und/ oder Wandel
 anleihen auszugeben sind. Eine 
solche Anrechnung erfolgt jedoch nur insoweit, als die 
Options- bzw. Wandel
 anleihen in entsprechender An
-wendung des §
 
 Abs.
  Satz 
 AktG unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der 
 Aktionäre während der Laufzeit 
dieser Ermächtigung ausgegeben werden. Ebenfalls 
anzurechnen ist das Grund
 kapital, das rechnerisch auf 
diejenigen 
 Aktien entfällt, die während der Laufzeit 
dieser Ermächtigung gemäß oder entsprechend §
 
 Abs.
  Satz 
 AktG auf der Grundlage eines genehmigten 
Kapitals ausgegeben oder nach Rückerwerb als eigene 
 Aktien veräußert werden.
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichts
 rats das Bezugsrecht bei 
Kapital
 erhöhungen gegen Sach
 einlagen auszuschlie
-ßen, insbesondere im Rahmen des Erwerbs von Un
-ternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen 
an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmens
-zusammen
 schlüssen.
Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren Einzelhei
-ten der Kapital
 erhöhung und ihrer Durchführung mit 
Zustimmung des Aufsichts
 rats festzulegen. Die neuen 
 Aktien können auch von durch den Vorstand bestimm
-ten Kredit
 instituten mit der Verpflichtung übernommen 
werden, sie den 
 Aktionären anzubieten (mittelbares 
Bezugsrecht).
Bedingtes Kapital
Das Grund
 kapital ist um bis zu 

 
 durch 
Ausgabe von bis zu 

 neuen, auf den Inhaber 
lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des 
Grund
 kapitals von je 
, 
 bedingt erhöht (Beding
-tes Kapital 

). Die bedingte Kapital
 erhöhung wurde 
ausschließlich beschlossen zum Zweck der Gewährung 
von Bezugsrechten (
 Aktienoptionen) an Mitglieder 
des Vorstands der Gesellschaft, an Mitglieder von Ge
-schäftsleitungsorganen verbundener Unternehmen im 
In- und Ausland sowie an ausgewählte Führungskräfte 
der Gesellschaft und verbundener Unternehmen im In- 
und Ausland nach näherer Maßgabe der Bestimmungen 
des Ermächtigungs
 beschlusses der Hauptversammlung 
vom 
 Mai
 
 (Long 
 Term
 Incentive Plan 

). Die 
bedingte Kapital
 erhöhung wird nur insoweit durchge
-führt, wie von Bezugsrechten nach Maßgabe dieses 
Ermächtigungs
 beschlusses Gebrauch gemacht wird 
und die Gesellschaft die Gegenleistung nicht in bar 
oder mit eigenen 
 Aktien erbringt. Die neuen 
 Aktien, 
die aufgrund der Ausübung von Bezugsrechten aus
-gegeben werden, sind erstmals für das Geschäfts
 jahr 
dividendenberechtigt, für das zum Zeitpunkt ihrer Aus
-gabe noch kein Beschluss der Hauptversammlung über 
die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist.
Das Grund
 kapital ist außerdem um bis zu 

, 
 durch Ausgabe von bis zu 

 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien mit ei
-nem anteiligen Betrag des Grund
 kapitals von je 
, 
 bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 

). Die bedingte 
Kapital
 erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie (i) 
die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandlungs
 rechten oder 
Optionsscheinen, die gemäß den von der Gesellschaft 
oder von unter der Leitung der Gesellschaft stehenden 
Konzernunternehmen aufgrund des Ermächtigungs
-beschlusses der Hauptversammlung vom 

 Mai
 
 bis zum 

 Mai
 
 ausgegebenen Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen bestehen bzw. diesen 
beigefügt sind, von ihren Wandlungs- bzw. Options
-rechten Gebrauch machen oder (ii) die zur Wandlung 
verpflichteten Inhaber bzw. Gläubiger der von der 
Gesellschaft oder von unter der Leitung der Gesell
-schaft stehenden Konzernunternehmen aufgrund des 
Ermächtigungs
 beschlusses der Hauptversammlung 
vom 

 Mai
 
 bis zum 

 Mai
 
 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibungen ihre Pflicht zur Wand
-lung erfüllen, in den Fällen (i) und (ii) jeweils soweit 
nicht eigene 
 Aktien zur Bedienung eingesetzt werden. 
Die Ausgabe der neuen 
 Aktien erfolgt zu dem nach 
Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs
-beschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw. 
Wandlungspreis. Die neuen 
 Aktien nehmen vom Beginn 
des Geschäfts
 jahres an, in dem sie durch die Ausübung 
von Wandlungs- bzw. Optionsrechten oder durch die 
Erfüllung von Wandlungspflichten ausgegeben wer
-den, am 
 Gewinn teil. Der Vorstand ist ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichts
 rats die weiteren Einzelhei
-ten der Durchführung der bedingten Kapital
 erhöhung 
festzusetzen.
Ermächtigung zum Erwerb eigener 
 Aktien
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
 Mai
 
 ist der Vorstand ermächtigt, bis zum 
 Mai
 
 eigene 
 Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grund
 kapitals 
von insgesamt bis zu 
 Prozent des zum Zeitpunkt 
der Beschluss
 fassung bestehenden Grund
 kapitals 

103

Œ




Œ des zum Zeit
-punkt der Ausübung der vorliegenden Ermächtigung 
bestehenden Grund
 kapitals zu erwerben. Der Erwerb 
darf über die Börse, mittels eines an alle 
 Aktionäre ge
-richteten öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer 
an alle 
 Aktionäre gerichteten öffentlichen Einladung zur 
Abgabe von Verkaufsofferten erfolgen. Die aufgrund 
dieser Ermächtigung erworbenen 
 Aktien können:
 ªBüber die Börse oder durch ein Angebot an alle 
 Aktionäre veräußert werden,
 ªBmit Zustimmung des Aufsichts
 rats auch in anderer 
Weise veräußert werden,
 ªBmit Zustimmung des Aufsichts
 rats im Rahmen des 
unmittelbaren oder mittelbaren Erwerbs von Unter
-nehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an 
Unternehmen sowie im Rahmen von Unternehmens
-zusammen
 schlüssen angeboten und übertragen 
werden, 
 ªBzur Erfüllung von Options- und/oder Wandel
 anleihen, 
die die Gesellschaft oder eine unmittelbare oder mit
-telbare Tochter
 gesellschaft der Gesellschaft ausge
-geben hat oder ausgeben wird, verwendet werden, 
 ªBbei einer Veräußerung erworbener eigener 
 Aktien 
durch Angebot an alle 
 Aktionäre oder bei einer 
Kapital
 erhöhung mit Bezugsrecht den Inhabern der 
von der Gesellschaft oder einer unmittelbaren oder 
einer mittelbaren Tochter
 gesellschaft der Gesell
-schaft ausgegebenen Options- und/oder Wandlungs
-rechte als Bezugsrechte auf die 
 Aktien in dem Um
-fang gewährt werden, wie es ihnen nach Ausübung 
der Options- und/oder Wandlungs
 rechte bzw. nach 
Erfüllung einer Wandlungspflicht zustehen würde, 
 ªBzur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft 
aus dem von der Hauptversammlung am 
 Mai
 
 unter Punkt 
 der Tagesordnung beschlossenen 
 Performance Share Programme gewährt werden,
 ªBan Mitglieder des Vorstands und an Personen, die 
in einem Arbeitsverhältnis zur Gesellschaft stehen 
oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgege
-ben werden oder zur Bedienung von Rechten auf 
den Erwerb oder Pflichten zum Erwerb verwendet 
werden, die dem genannten Personenkreis einge
-räumt wurden, oder 
 ªBmit Zustimmung des Aufsichts
 rats eingezogen 
werden.
Die Gesellschaft hält insgesamt 

 eigene 
 Aktien. 
Dies entspricht einem Anteil am Grund
 kapital in Höhe 
von 

, 
 und 
, Prozent des Gezeichneten 
Kapitals. Die 
 Aktien werden zur Erfüllung von Rech
-ten auf Übertragung von 
 Aktien der Gesellschaft im 
Rahmen des sogenannten Matching Share Plan an alle 
Berechtigten des Plans, darunter auch die Mitglieder 
des Vorstands, verwendet.
Ermächtigung zum Einsatz von Derivaten 





In Ergänzung des Beschlusses der Hauptversammlung 
vom 
 Mai
 
 zur Ermächtigung zum Erwerb eigener 
 Aktien ist der Vorstand durch weiteren Beschluss der 
Hauptversammlung vom 
 Mai
 
 ermächtigt, bis 
zum 
 Mai
 
 den Erwerb eigener 
 Aktien auch durch 
Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen.
Der Vorstand ist ermächtigt:
 ªBOptionen zu erwerben, welche die Gesellschaft bei 
Ausübung zum Erwerb von 
 Aktien der Gesellschaft 
berechtigen (—Call-Optionenﬁ),
 ªBOptionen zu veräußern, welche die Gesellschaft bei 
Ausübung durch deren Inhaber zum Erwerb eigener 
 Aktien der Gesellschaft verpflichten (—Put-Optio
-nenﬁ),
 ªB Terminkäufe durchzuführen, die die Gesellschaft 
zum Erwerb von 
 Aktien der Gesellschaft zu einem 
bestimmten in der Zukunft liegenden 
 Termin be
-rechtigen, und
 ªBden Erwerb unter Einsatz von Put- und Call-Optionen 
und 
 Terminkäufen zu kombinieren (nachfolgend 
werden alle vorgenannten Gestaltungen als —De
-rivateﬁ bezeichnet).
 Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten dürfen sich 
insgesamt höchstens auf eine Anzahl von 
 Aktien be
-ziehen, die einen anteiligen Betrag von 
 Prozent des 
derzeitigen Grund
 kapitals der Gesellschaft oder, falls 
dieser Wert geringer ist, des zum Zeitpunkt der Aus
-übung der Ermächtigung bestehenden Grund
 kapitals 
nicht übersteigt. Die in Ausübung dieser Ermächtigung 
erworbenen 
 Aktien sind auf die Erwerbsgrenze der 
vorstehenden Ermächtigung zum Erwerb eigener 
 Aktien 
anzurechnen.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter 



Linde hat in den Geschäfts
 jahren 

 bis 

 selbst 
oder über die Linde Finance B.
 V. im Rahmen seines 
-Mrd.-

-Debt-Issuance-Programme Benchmark-
 Anleihen begeben. Die Emissionsbedingungen dieser 
Anleihen sehen vor, dass der Gläubiger der Schuldver
-schreibungen die sofortige Rückzahlung im Falle eines 
Kontrollwechsels verlangen kann, wenn der Kontroll
-wechsel zu einem Entzug oder zu einer Herabsetzung 
des Ratings auf oder unter bestimmte Rating-Stufen für 
nicht nachrangige unbesicherte Verbindlichkeiten führt.
Es existieren darüber hinaus weitere wesentliche 
Finan
 zierungsverträge, die jeweils eigene Regelungen 
für den Fall eines Kontrollwechsels enthalten. Diese 
Regelungen sehen insbesondere Informationspflichten 
gegenüber dem Vertragspartner sowie Kündigungs
-rechte für den Vertragspartner vor.
WIRTSCHAFTS
 BERICHT
ÜBERNAHME
 RELEVANTE 
 ANGABEN

104
Es bestehen Kundenverträge mit Vertragsklauseln, die 
dem Kunden ein Sonderkündigungsrecht bei einem Kon
-trollwechsel einräumen. Im Falle der Ausübung dieses 
Sonderkündigungsrechts sehen die Vereinbarungen 
grundsätzlich eine angemessene Entschädigung vor.
Nach den Planbedingungen des Linde Long 
 Term 
Incentive Plan 

 (LTIP 

) für Vorstände und nach
-geordnete Führungskräfte können im Falle eines Kon
-trollwechsels Sonderregelungen getroffen werden. 
Für die in den Jahren 

 bis 

 ausgegebenen 
 Aktienoptionen bestehen im Falle eines Kontrollwech
-sels Kündigungsrechte mit der Folge einer Abgeltung 
der Options- bzw. Matching Shares Anrechte durch einen 
näher zu bestimmenden Barausgleich.
Entschädigungsvereinbarungen der 
 Gesellschaft, die für den Fall 
 eines 

mitgliedern oder Arbeitnehmern 
 getroffen sind
Im Falle einer Übernahme der Linde
 AG und der Be
-endigung des Anstellungsvertrags werden den Vor
-standsmitgliedern gegebenenfalls bestimmte an ihren 
vertraglichen Bezügen orientierte Ausgleichsleistun
-gen gewährt. Diese Ausgleichsleistungen sind in ihrer 
Höhe begrenzt. Eine nähere Beschreibung der Change 
of Control-Regelungen der Vorstandsmitglieder ist im 
Vergütungsbericht dargestellt.

Konzernabschluss
KAPITEL 3
 106
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 107
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 108
 Konzernbilanz
 110
 Konzern-Kapitalflussrechnung


 114
 Segmentinformationen
 



 116
 Grundsätze
 129
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung 


 154
 Sonstige Angaben
 195
 Bestätigungsvermerk des 

unabhängigen Abschlussprüfers
 
106
KONZERN-
 GEWINN- 
UND VERLUST
-RECHNUNG
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio.
 •Anhang
2015
2016
Umsatz
[6] 
17.345
16.948
Kosten der umgesetzten Leistungen
 11.166
10.847
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
 6.179
6.101
Vertriebskosten
 2.546
2.387
Forschungs- und Entwicklungskosten
 131
121
Verwaltungskosten
 1.653
1.720
Sonstige betriebliche Erträge
[7] 
419
467
Sonstige betriebliche Aufwendungen
[7] 
251
278
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Joint Ventures (at equity) 
 1213EBIT aus fortgeführten Aktivitäten
 2.029
2.075
Finanzerträge
[9] 
4229Finanzaufwendungen
[9] 
439
353
ERGEBNIS VOR STEUERN AUS FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
 1.632
1.751
Ertragsteuern
[10] 
396
424
ERGEBNIS NACH STEUERN AUS FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
 1.236
1.327
ERGEBNIS NACH STEUERN AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
 16Œ52
ERGEBNIS NACH STEUERN
 1.252
1.275
davon Anteil der Aktionäre der Linde
 AG
 1.149
1.154
davon Anteil anderer Gesellschafter
 103
121
ERGEBNIS JE AKTIE Œ FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
 [11]
  Ergebnis je Aktie 
in •
 Œ unverwässert
 6,10
6,50
Ergebnis je Aktie 
in •
 Œ verwässert 
 6,09
6,48
ERGEBNIS JE AKTIE Œ NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
 [11]
  Ergebnis je Aktie 
in •

 0,09
Œ0,28
Ergebnis je Aktie 
in •

 0,09
Œ0,28
39

107
KONZERN-
 GESAMTERGEBNIS
-RECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio.
 •, Erläuterungen 
 SIEHE ZIFFER [20]
2015
2016
ERGEBNIS NACH STEUERN
1.252
1.275
SONSTIGES ERGEBNIS NACH STEUERN
622
Œ509
POSTEN, DIE ANSCHLIESSEND MÖGLICHERWEISE 
 IN DEN GEWINN ODER VERLUST UMGEGLIEDERT WERDEN
609Œ91
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren 
 finanziellen 
 Vermögenswerten
Œ71Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Sicherungsinstrumenten
Œ477
40Differenzen aus der Währungsumrechnung
1.093
Œ132
POSTEN, DIE NICHT IN DEN GEWINN ODER VERLUST UMGEGLIEDERT WERDEN
13Œ418
Neubewertungen von leistungsorientierten Pensionsplänen
13Œ418
GESAMTERGEBNIS
1.874
766
davon Anteil der Aktionäre der Linde
 AG
1.747
629
davon Anteil anderer Gesellschafter
127
137
40

KONZERN-
 GESAMTERGEBNIS
-RECHNUNG

108
KONZERNBILANZ
KONZERNBILANZ
in Mio.
 •Anhang
31.12.2015
31.12.2016
Aktiva
   Geschäfts- oder Firmenwerte
[12] 
11.604
11.405
Übrige immaterielle Vermögenswerte
[12] 
2.760
2.440
Sachanlagen
[13] 
12.782
12.756
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures (at equity)
[14] 
242
239
Übrige Finanzanlagen
[14] 
5771Forderungen aus Finanzierungsleasing
[16] 
217
165
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[16] 
22Übrige Forderungen und Vermögenswerte
[16] 
426
378
Ertragsteuerforderungen
[16] 
97Latente Steueransprüche
[10] 
327
500
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
 28.426
27.963
Vorräte
[15] 
1.241
1.231
Forderungen aus Finanzierungsleasing
[16] 
5249Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[16] 
2.724
2.755
Übrige Forderungen und Vermögenswerte
[16] 
778
788
Ertragsteuerforderungen
[16] 
277
199
Wertpapiere
[17] 
421
131
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
[18] 
1.417
1.463
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 

[19] 
11610
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
 6.921
7.226
BILANZSUMME
 35.347
35.189
41

109
KONZERNBILANZ
in Mio.
 •Anhang
31.12.2015
31.12.2016
Passiva
   Gezeichnetes Kapital
 475
475
Bedingtes Kapital 
 Mio.
 • (Vj.
  Mio.
 •)
   Kapitalrücklage
 6.736
6.745
Gewinnrücklagen
 7.146
7.244
Sonstige Rücklagen
 221
113
SUMME EIGENKAPITAL DER AKTIONÄRE DER LINDE
 AG
[20]
14.578
14.577
Anteil anderer Gesellschafter
[20]
871
903
SUMME EIGENKAPITAL
 15.449
15.480
Rückstellungen für Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen
[21]
1.068
1.564
Übrige langfristige Rückstellungen
[22]
530
526
Latente Steuerschulden
[10]
1.750
1.683
Finanzschulden
[23]
8.460
6.674
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
[24]
5553Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
[25]
31Übrige langfristige Verbindlichkeiten
[25]
847
725
LANGFRISTIGE SCHULDEN
 12.713
11.226
Kurzfristige Rückstellungen
[22]
1.089
1.140
Finanzschulden
[23]
1.023
1.854
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
[24]
2321Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
[25]
3.223
3.570
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
[25]
1.255
1.208
Ertragsteuerverbindlichkeiten
[25]
568
549
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
 langfristigen 
 Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen
[19]
4141
KURZFRISTIGE SCHULDEN
 7.185
8.483
BILANZSUMME
 35.347
35.189
42
KONZERNBILANZ

110
KONZERN-
KAPITALFLUSS
-RECHNUNG
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio.
 •, Erläuterungen 
 SIEHE ZIFFER [28]
Anhang
2015
2016
Ergebnis vor Steuern aus fortgeführten Aktivitäten 
 1.632
1.751

 
   Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
[12], [13]
1.866
1.897
Abschreibungen auf Finanzanlagen 
[14]
168Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
 Œ18
Œ36
Zinsergebnis 
[9]
366
307
Zinseinnahmen aus eingebetteten Finanzierungsleasingverhältnissen 

IAS
  [9]
1814
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Joint Ventures (at equity)
[14]
Œ12
Œ13
Erhaltene Ausschüttungen/Dividenden aus assoziierten Unternehmen 


[14]
2222Gezahlte Ertragsteuern 
[10]
Œ532
Œ446
Veränderungen bei Aktiva und Passiva
   Veränderung der Vorräte 
[15]
Œ45
21Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
[16]
293
Œ91
Veränderung der Rückstellungen 
[21], [22]
Œ26
Œ64
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
[25]
Œ189
349
Veränderung der sonstigen Aktiva und Passiva 
 192
Œ319








 3.583
3.400









 1040











 3.593
3.440
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 sowie Anlagen in Finanzierungsleasingverhältnissen gemäß IFRIC
 IAS
  Œ1.876
Œ1.761
Auszahlungen für den Zugang konsolidierter Unternehmen 
[2]
Œ113
Œ250
Auszahlungen für Investitionen in Finanzanlagen 
 Œ76
Œ75
Auszahlungen für Investitionen in Wertpapiere
[17]
Œ953
Œ1.240
Einzahlungen aus dem Abgang von Wertpapieren
[17]
1.052
1.531
Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen 
 Vermögenswerten sowie aus der Tilgung von Forderungen aus 
 Finanzierungsleasing gemäß IFRIC
 IAS
  85173
Einzahlungen aus dem Abgang konsolidierter Unternehmen 
 

 1116
Einzahlungen aus dem Abgang von zur Veräußerung gehaltenen 
 langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 
[19] 
12ŒEinzahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen 
 8834







 Œ1.780
Œ1.472









 Œ15
Œ19











Œ1.795
Œ1.491
43

111
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio.
 •, Erläuterungen 
 SIEHE ZIFFER [28]
Anhang
2015
2016
Dividendenzahlungen an Aktionäre der Linde
 AG und andere Gesellschafter
[31]
Œ701
Œ765
Einzahlungen aus Zinsderivaten 
[10]
182
149
Zinsauszahlungen aus Finanzschulden und Auszahlungen für Zinsderivate
[10]
Œ546
Œ496
Einzahlungen durch die Aufnahme von Krediten 
 
[23]
3.150
5.322
Auszahlungen zur Tilgung von Krediten und Kapitalmarktverbindlichkeiten
[9]
Œ3.584
Œ6.085
Auszahlungen zur Tilgung von Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
[23]
Œ24
Œ21






 Œ1.523
Œ1.896







 4Œ21








 Œ1.519
Œ1.917
NETTOVERÄNDERUNG DER ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
 279
32ANFANGSBESTAND DER ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
[18]
1.137
1.417
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmitteläquivalente
 318Zahlungsmittel, ausgewiesen als zur Veräußerung gehaltene 



[19]
Œ2Œ4ENDBESTAND DER ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
[18]
1.417
1.463
44
KONZERN-KAPITALFLUSS
 RECHNUNG

112
ENTWICKLUNG 

EIGENKAPITALS

Gewinnrücklagen
Sonstige Rücklagen
in Mio.
 •, Erläuterungen 
 SIEHE ZIFFER [20]
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklage
Neube
 wertungen 
leistungs-
 orientierter 
Pensionspläne
Sonstige 
Gewinnrücklagen
Unterschied aus 
Währungs-
 umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
finanzielle 
Vermögenswerte
Sicherungs
-instrumente
Summe 
 Eigenkapital 



Anteile anderer 
Gesellschafter
Summe 
 Eigenkapital
STAND 01.01.2015
475
6.730
 Œ980
7.544
615Œ429
13.406
861
14.267
Ergebnis nach Steuern
ŒŒ Œ1.149
ŒŒŒ1.149
103
1.252
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ 14
Œ1.066
Œ6Œ476
598
24622
GESAMTERGEBNIS
ŒŒ 141.149
1.066
Œ6Œ476
1.747
127
1.874
Dividendenzahlungen
ŒŒ ŒŒ585
ŒŒŒŒ585
Œ116
Œ701
Veränderungen durch Aktienoptionsprogramm
Œ6 ŒŒŒŒŒ6Œ6







Œ6 ŒŒ585
ŒŒŒŒ579
Œ116
Œ695
SONSTIGE VERÄNDERUNGEN
ŒŒ Œ4ŒŒŒ4Œ13STAND 31.12.2015/01.01.2016
475
6.736
 Œ966
8.112
1.127
Œ1Œ905
14.578
871
15.449
Ergebnis nach Steuern
ŒŒ Œ1.154
 Œ 1.154
121
1.275
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ Œ417
 Œ148
Œ40Œ525
16Œ509
GESAMTERGEBNIS
ŒŒ Œ417
1.154
Œ148
Œ40
629
137
766
Dividendenzahlungen
ŒŒ ŒŒ640
ŒŒ Œ640
Œ125
Œ765
Veränderungen durch Aktienoptionsprogramm
Œ9 ŒŒŒŒŒ9Œ9







Œ9 ŒŒ640
ŒŒŒŒ631
Œ125
Œ756
Erwerb/Verkauf eines Tochterunternehmens mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒ ŒŒŒŒŒŒ2323VERÄNDERUNG DER EIGENTUMSANTEILE AN TOCHTERUNTERNEHMEN
ŒŒ ŒŒŒŒŒŒ2323SONSTIGE VERÄNDERUNGEN
ŒŒ Œ1ŒŒŒ1Œ3Œ2STAND 31.12.2016
475
6.745
 Œ1.383
8.627
979
Œ1Œ865
14.577
903
15.480
45


113
ENTWICKLUNG 

EIGENKAPITALS

Gewinnrücklagen
Sonstige Rücklagen
in Mio.
 •, Erläuterungen 
 SIEHE ZIFFER [20]
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklage
Neube
 wertungen 
leistungs-
 orientierter 
Pensionspläne
Sonstige 
Gewinnrücklagen
Unterschied aus 
Währungs-
 umrechnung
Zur Veräußerung 
verfügbare 
finanzielle 
Vermögenswerte
Sicherungs
-instrumente
Summe 
 Eigenkapital 



Anteile anderer 
Gesellschafter
Summe 
 Eigenkapital
STAND 01.01.2015
475
6.730
 Œ980
7.544
615Œ429
13.406
861
14.267
Ergebnis nach Steuern
ŒŒ Œ1.149
ŒŒŒ1.149
103
1.252
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ 14
Œ1.066
Œ6Œ476
598
24622
GESAMTERGEBNIS
ŒŒ 141.149
1.066
Œ6Œ476
1.747
127
1.874
Dividendenzahlungen
ŒŒ ŒŒ585
ŒŒŒŒ585
Œ116
Œ701
Veränderungen durch Aktienoptionsprogramm
Œ6 ŒŒŒŒŒ6Œ6







Œ6 ŒŒ585
ŒŒŒŒ579
Œ116
Œ695
SONSTIGE VERÄNDERUNGEN
ŒŒ Œ4ŒŒŒ4Œ13STAND 31.12.2015/01.01.2016
475
6.736
 Œ966
8.112
1.127
Œ1Œ905
14.578
871
15.449
Ergebnis nach Steuern
ŒŒ Œ1.154
 Œ 1.154
121
1.275
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ Œ417
 Œ148
Œ40Œ525
16Œ509
GESAMTERGEBNIS
ŒŒ Œ417
1.154
Œ148
Œ40
629
137
766
Dividendenzahlungen
ŒŒ ŒŒ640
ŒŒ Œ640
Œ125
Œ765
Veränderungen durch Aktienoptionsprogramm
Œ9 ŒŒŒŒŒ9Œ9







Œ9 ŒŒ640
ŒŒŒŒ631
Œ125
Œ756
Erwerb/Verkauf eines Tochterunternehmens mit nicht beherrschenden Anteilen
ŒŒ ŒŒŒŒŒŒ2323VERÄNDERUNG DER EIGENTUMSANTEILE AN TOCHTERUNTERNEHMEN
ŒŒ ŒŒŒŒŒŒ2323SONSTIGE VERÄNDERUNGEN
ŒŒ Œ1ŒŒŒ1Œ3Œ2STAND 31.12.2016
475
6.745
 Œ1.383
8.627
979
Œ1Œ865
14.577
903
15.480
45

ENTWICKLUNG
 



114
SEGMENT
-INFORMATIONEN
 (BESTANDTEIL DES KONZERNANHANGS)
SEGMENTINFORMATIONEN
in Mio.
 •, Erläuterungen 
 SIEHE ZIFFER [29]
Segmente

Konzern
Gases DivisionEngineering Division
Sonstige Aktivitäten
(nicht fortgeführte 
Aktivitäten)
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
Umsatz mit Fremden
15.157
14.882
2.188
2.066
599
587
ŒŒ17.944
17.535
Umsatz mit anderen Segmenten
1110406285
815Œ425
Œ310
ŒŒSEGMENTUMSATZ
15.168
14.892
2.594
2.351
607
602
Œ425
Œ310
17.944
17.535
OPERATIVES ERGEBNIS
4.151
4.210
216
196
4444Œ280
Œ308
4.131
4.142
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 


160
101
3012ŒŒ213192
126
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 


1.863
1.893
41443099Œ38
Œ40
1.896
1.996
davon außerplanmäßige Abschreibungen 


71747ŒŒŒŒ1124davon außerplanmäßige Abschreibungen 
 und Wertminderungen im Zusammenhang mit 
 zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
 Vermögens
 werten und Veräußerungsgruppen
Œ6ŒŒŒ75ŒŒŒ81
EBIT 
2.128
2.216
145
140
14Œ55
Œ244
Œ281
2.043
2.020
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 
1.881
1.660
32
3020
173221.936
1.729
46
in Mio.
 •Segmente
Gases Division
EMEA
Asien/Pazifik
Amerika
Summe Gases 
Division
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
Umsatz mit Fremden
5.984
5.721
4.130
4.084
5.043
5.077
15.157
14.882
Umsatz mit anderen Segmenten
26152725140
155
1110SEGMENTUMSATZ
6.010
5.736
4.157
4.109
5.183
5.232
15.168
14.892
OPERATIVES ERGEBNIS
1.790
1.807
1.063
1.084
1.298
1.319
4.151
4.210
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
 und Fusionskosten (Sondereinflüsse)
874940423310160
101
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 und Sachanlagen
688703
584
569
591
621
1.863
1.893
davon außerplanmäßige Abschreibungen 
 und Wertminderungen
2441013717davon außerplanmäßige Abschreibungen 
 und Wertminderungen im Zusammenhang mit 
 zur Veräußerung gehaltenen langfristigen 
 Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen
Œ6ŒŒŒŒŒ6EBIT 
1.015
1.055
439
473
674
688
2.128
2.216
Investitionen (ohne Finanzanlagen) 
895
753
386
375
600
532
1.881
1.660

115
UMSATZ NACH SITZ DES KUNDEN
in Mio.
 •2015
2016
 Europa
6.574
6.564
 Deutschland
1.305
1.229
Großbritannien
1.698
1.447
Asien/Pazifik
4.950
4.875
 China
1.199
1.241
 Australien
1.121
1.040
Nordamerika
5.218
5.063
USA
4.691
4.519
Südamerika
663
573
Afrika
539
460
Gist (nicht fortgeführte Aktivitäten)
Œ599
Œ587

17.345
16.948
47

LANGFRISTIGES SEGMENTVERMÖGEN NACH SITZ DER GESELLSCHAFT
in Mio.
 •2015
2016
 Europa
10.840
10.035
 Deutschland
1.262
1.276
Großbritannien
1.585
1.177
Asien/Pazifik
8.135
7.958
 China
1.641
1.421
 Australien
1.246
1.192
Nordamerika
7.161
7.532
USA
2.749
2.858
Südamerika
417
434
Afrika
593
642


27.146
26.601
Die länderbezogenen Angaben enthalten keinen Geschäfts- oder Firmenwert.
48

SEGMENT
 INFORMATIONEN

116
KONZERNANHANG


 Grundlagen
Die Linde
 Group ist ein internationaler Technologie
-konzern, der weltweit tätig ist. Das Mutterunternehmen 
der Linde
 Group ist die Linde Aktiengesellschaft mit Sitz 






).Der Konzern
 abschluss der Linde 
 Aktiengesellschaft zum 
 Dezember
 
 wurde in Übereinstimmung mit den 
International Financial 
 Reporting 
 Standards (IFRS) des 
International Accounting 
 Standards Board (IASB) auf
-gestellt, wie sie gemäß der Verordnung Nr.
 
 des Europäischen Parlaments und des 
 Rates über 
die Anwendung internationaler Rechnungslegungs
-standards in der Europäischen Union anzuwenden sind. 
Die zusätzlichen Anforderungen des §
 
a Abs.
  HGB 
wurden berücksichtigt.
Die Berichtswährung ist Euro. Alle Beträge werden 
in Millionen Euro (Mio.
 
) angegeben, soweit nichts 
anderes vermerkt ist.
Die Konzern-
 Gewinn- und Verlust
 rechnung wurde 
nach dem 
 Umsatz
 kostenverfahren erstellt.
Die Abschluss
 prüfer der KPMG
 AG Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft haben die Abschlüsse der wesent
-lichen 
 operativen Einheiten, die in den Konzern
-abschluss einbezogen sind, geprüft. Die einbezogenen 
Abschlüsse sind auf den Stichtag des Jahres
 abschlusses 
der Linde 
 Aktiengesellschaft aufgestellt.

 Akquisitionen
Die wesentlichen Akquisitionen im Berichtsjahr betreffen:

Konzern
 anteil 


Anschaffungs
 kosten
  

Akquisitionsstichtag
AHOM
100
174
01.02.2016
Air Liquide Korea
100
5415.12.2016
49
American HomePatient, Inc.
Mit Wirkung zum 
 Februar
 
 hat die Linde
 Group 

 Prozent der Anteile an dem US-amerikanischen 
Unternehmen American HomePatient, Inc. übernom
-men. Ab diesem Zeitpunkt wurde das Geschäft voll in 
den Konzern
 abschluss der Linde
 Group einbezogen. 
Das Unternehmen ist auf Beatmungstherapien für 
 Patienten mit chronisch-obstruktiver Lungenerkran
-kung und Schlafapnoe spezialisiert. Mit der Akquisition 
will Linde seine Marktstellung im Bereich für Gesund
-heitsdienstleistungen ausbauen und Synergien mit 
dem bestehenden Geschäft heben.
Im Rahmen der Transaktion wurde eine Barzah
-lung in Höhe von rund 

 Mio.
 
 geleistet. Nach 
Abzug einer Rückzahlung von Finanzschulden in 
Höhe von 
 Mio.
 
 sowie von Rück
 stellungen für 
Mit
 arbeitervergütungen in Höhe von 
 Mio.
 
 sowie 
unter Berücksichtigung eines bedingten Kaufpreisrück
-forderungsanspruchs mit einem erwarteten Wert von 
 Mio.
 
 ergeben sich Anschaffungs
 kosten im Sinne 
des IFRS
  in Höhe von 

 Mio.
 
. Der bedingte Kauf
-preisrückforderungsanspruch wird innerhalb von zwei 
Jahren fällig. Der Umfang des Rückzahlungsanspruchs 
ist unsicher und liegt in einer Bandbreite zwischen 
 Mio.
 
 und 
 Mio.
 
.Im Rahmen des Erwerbs gehen langfristige Vermö
-genswerte, Vorräte und weitere kurzfristige Vermögens
-werte zu. Darunter sind auch latente Steueransprüche 
aus Verlustvorträgen enthalten. Die wesentlichen Ele
-mente des vorläufigen Geschäfts- oder Firmenwerts 
in Höhe von 

 Mio.
 
 betreffen vor allem erwartete 
Synergien mit dem bestehenden Healthcare-Geschäft 
sowie Going Concern-Synergien. Die Kaufpreisallokation 
ergab Zeitwertanpassungen in Höhe von 
 Mio.
 
. Diese entfallen auf die Unternehmensmarke, die Kun
-denbeziehungen sowie das Sach
 anlage
 vermögen. Der 
steuerlich abzugsfähige Geschäfts- oder Firmenwert 
beträgt 
 Mio.
 
.Im Zuge der Transaktion wurden 

 Prozent der 
Anteile an American HomePatient, Inc. erworben. Die 

117
in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen nicht beherr
-schenden Anteile resultieren aus vorkonsolidierten 
Einheiten mit Anteilen anderer, nicht beherrschender 
Gesellschafter. Die erworbenen Forderungen haben 
einen beizulegenden Zeitwert von 
 Mio.
 
 und be
-treffen ausschließlich Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen.
Das Ergebnis nach Steuern wird insbesondere von 
der Abschreibung aus der Kaufpreisallokation belastet.
Air Liquide Korea Co., Ltd.
Am 

 Dezember
 
 hat die Linde
 Group die Vermö
-genswerte und Schulden von Air Liquide Korea Co., 
Ltd. im Rahmen eines Asset-Deals erworben. Ziel der 
Transaktion war es, im südkoreanischen Markt das 
Kundennetzwerk zu vergrößern und dadurch Kosten
-einsparungen zu erzielen. Das erworbene Geschäft 
umfasst die Produktion und Verkauf von 
 Industriegasen 
in den Bereichen Flüssig
 gase und On-site. Der Kauf
-preis betrug 
 Mio.
 
 und wurde in bar entrichtet.
Im Rahmen des Erwerbs hat die Linde
 Group Sach
-anlagen und kurzfristige Vermögenswerte im Wert von 
 Mio.
 
 übernommen. Die übernommenen Schul
-den betrugen zum Erwerbszeitpunkt 
 Mio.
 
. Die 
Kaufpreisallokation ergab Zeitwertanpassungen in 
Höhe von 
 Mio.
 
. Die erworbenen Forderungen 
haben einen beizulegenden Zeitwert von 
 Mio.
 
. Dies entspricht dem Bruttoforderungswert. Aus der 
Transaktion resultiert ein Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 
 Mio.
 
. Dieser ist in erster Linie auf 
Kostensynergien in den Bereichen Produktion und Ver
-waltung zurückzuführen. Es wird erwartet, dass der 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
 Mio.
 
 steuerlich abzugsfähig ist. Aufgrund der zeitlichen Nähe 
zum Bilanz
 stichtag ist die Kaufpreisallokation noch als 
vorläufig anzusehen.

Zum Ausbau des Geschäfts im Bereich 
 Industriegase und 
Healthcare hat Linde im Berichtszeitraum weitere Unter
-nehmenserwerbe in den 
 Segmenten EMEA, 
 Amerika und 
 Asien/Pazifik durchgeführt. Der Gesamtkaufpreis dieser 
Erwerbe beläuft sich auf 
 Mio.
 
 und wurde in Höhe 
von 
 Mio.
 
 in bar gezahlt. Der Gesamtkaufpreis bein
-haltet Kaufpreisstundungen und bedingte Kaufpreisbe
-standteile. Des Weiteren wurden 
 Mio.
 
 mit bestehen
-den Forderungen eines Verkäufers verrechnet. Teilweise 
wurden separate Transaktionen mit Alteigentümern und 
übernommenen Mit
 arbeitern abgeschlossen. Im Rahmen 
sukzessiver Unternehmenserwerbe wurde ein negativer 
Ergebniseffekt in Höhe von 
 Mio.
 
 aus der Bewer
-tung von Altanteilen zum beizulegenden Zeitwert von 
 Mio.
 
 generiert und im 
 operativen Ergebnis erfasst.
Im Rahmen dieser Unternehmenserwerbe gingen 
langfristige Vermögenswerte, Vorräte, liquide Mittel 
sowie andere kurzfristige Vermögenswerte zu. Der Ge
-schäfts- oder Firmenwert betrug in Summe 

 Mio.
 
. Kaufpreisallokationen führten zu Zeitwertanpassungen 
in Höhe von 
 Mio.
 
. Der Geschäfts- oder Firmenwert 
ist in Höhe von 

 Mio.
 
 steuerlich abzugsfähig. We
-sentliche Bestandteile des Geschäfts- oder Firmenwertes 
sind Synergiepotenziale sowie der Zugang zu neuen 
Absatzmärkten und die Erweiterung des Vertriebsnetz
-werks. Im Rahmen der Akquisitionen sind Forderungen 
in Höhe von 
 Mio.
 
 übergegangen. Der Zeitwert 
der Forderungen entspricht dem Bruttoforderungswert.


Eröffnungsbilanz zum 
 Erstkonsolidierungszeitpunkt
Beizulegende Zeitwerte
in Mio.
 • 
AHOM
Air Liquide Korea

Langfristige Vermögenswerte 
148
375Vorräte 
4Œ1Sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte 
344ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
7Œ5Eigenkapital (auf Linde
 AG entfallend)
60
408Anteile anderer Gesellschafter
10ŒŒSchulden 
123
1350
 EINFLUSS DER ERWERBE AUF DAS ERGEBNIS 


in Mio.
 •Ergebnis 
 nach Steuern 
seit dem 
Akquisi
 tions
-zeitpunkt
Ergebnis 

seit Beginn 
 des Geschäfts
-jahres am
01.01.2016
¹AHOM
64Air Liquide Korea
Œ6Übrige
12 Bei der Ermittlung dieser Beträge wurden die gleichen Fair 
Value-
 Anpassungen wie zum Akquisitionszeitpunkt unterstellt.
51



in Mio.
 •Umsatz  

Akquisi
 tions
-zeitpunkt 
Umsatz 

des 
Geschäfts
 jahres 
am 01.01.2016
AHOM
252
275
Air Liquide Korea
119Übrige
720
52
KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE

118

 Konsolidierungskreis
ZUSAMMENSETZUNG DES KONSOLIDIERUNGSKREISES
Stand 
31.12.2015
ZugängeAbgänge
Stand 
31.12.2016
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN
528
4719556
davon Inland
182Œ20
davon Ausland
5104519536
QUOTAL EINBEZOGENE GESELLSCHAFTEN
5ŒŒ5davon Inland
ŒŒŒŒdavon Ausland
5ŒŒ5NACH DER EQUITY-METHODE BEWERTETE BETEILIGUNGEN
374536davon Inland
5142davon Ausland
32
3134NICHT KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN
509653
davon Inland
Œ4Œ4davon Ausland
50564953





-rungskreises können sich ergeben aufgrund von Akqui
-sitionen, Verkäufen, Verschmelzungen, Stilllegungen 








Beherrschung oder gemeinsame Beherrschung vorliegt.
Im Berichtszeitraum wurden 
, Prozent der Anteile 
an der Linde-Huayi (Chongqing) 
 Gases Co., Ltd, die im 
 Segment 
 Asien/Pazifik gehalten wurde, an den ehema
-ligen Minderheitsgesellschafter veräußert. Linde hält 
nach der Veräußerung einen Anteil von 
, Prozent 
und kann weiterhin maßgeblichen Einfluss im Sinne 
des IAS
  ausüben. Aus dem Verkauf der Eigentums
-anteile ergab sich auf Ebene des Gesamtkonzerns nach 
ertragswirksamer Auflösung von Konsolidierungsposten 
ein Entkonsolidierungsgewinn in Höhe von 
 Mio.
 
, der in den sonstigen betrieblichen Erträgen enthalten 
ist. Der Anteil am 
 Gewinn, der aus der Bewertung der 
verbleibenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert 
zum Zeitpunkt des Verlustes der Kontrolle resultiert, 
beträgt 
 Mio.
 
.Die weiteren wesentlichen Abgänge des Geschäfts
-jahres sind unter 
  ZIFFER [
19
] beschrieben. Bei den 
übrigen Abgängen handelt es sich im Wesentlichen 
um Verschmelzungen und Liquidationen.
Im Berichtsjahr gab es keine Veränderung von 
 Eigentumsanteilen an Tochter
 gesellschaften, die nicht 
zu dem Verlust bzw. zu der Erlangung der Beherrschung 
führten.




Name
Sitz
Bomin Linde LNG
 GmbH
 & Co. KG
Hamburg
Commercium Immobilien- und 
Beteiligungs-GmbH 
München
Gas
 & More
 GmbH
Pullach
Hydromotive
 GmbH
 & Co.
 KG 
Leuna
Linde Electronics
 GmbH
 & Co.
 KG
Pullach
Linde Gas Produktions
 gesellschaft 
 


Pullach
Linde Gas Therapeutics
 GmbH
Oberschleißheim
Linde Hydrogen Concepts GmbH
Pullach
Linde Remeo 
 Deutschland
 GmbH 
Blankenfelde-
 Mahlow 
Linde Schweißtechnik
 GmbH 
Pullach
Linde Welding
 GmbH 
Pullach 
MTA
 GmbH Medizin-Technischer-
 Anlagenbau 
Mainhausen 
Selas-Linde
 GmbH 
Pullach 
Tega-Technische Gase und Gasetechnik 

Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Würzburg
Unterbichler Gase
 GmbH 
München
54
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns ist 
unter 
 ZIFFER [
39] dargestellt.

119

 Währungsumrechnung
Geschäftsvorfälle in Fremd
 währung werden in die ent
-sprechende funktionale Währung der einzelnen Einheit 
zum Transaktionsstichtag umgerechnet. Nach der erstma
-ligen Erfassung werden Fremd
 währungsschwankungen 
von monetären Posten erfolgswirksam erfasst. Für nicht 
monetäre Posten stellen die historischen Umrechnungs
-kurse die fortlaufende Wertbasis dar.
Umrechnungsdifferenzen aus der Umrechnung 
in die Berichtswährung werden fortlaufend im sons
-tigen 
 Ergebnis erfasst. Die Abschlüsse inklusive der 
im Rahmen einer Kaufpreisallokation aufgedeckten 
 stillen Reserven und Lasten der ausländischen Tochter
-gesellschaften werden nach dem Konzept der funkti
-onalen Währung gemäß IAS
  The Effects of Changes 
in Foreign Ex
 change 
 Rates umgerechnet.
Die Umrechnung der Vermögenswerte und Schul
-den sowie der Haftungsverhältnisse und der sonstigen 
finanziellen Verpflichtungen erfolgt nach der Stichtags
-kursmethode, d.
 h. zum Mittelkurs am Bilanz
 stichtag. Die 
Posten der 
 Gewinn- und Verlust
 rechnung und damit das 
in der Erfolgsrechnung ausgewiesene Jahresergebnis 
werden zu einem Kurs umgerechnet, der einen Nähe
-rungswert für den Umrechnungskurs am Tag des Ge
-schäftsvorfalls darstellt (Durchschnittskurs).
Der sich aus der Umrechnung des Eigenkapitals 
ergebende Währungsunterschied wird im sonstigen 
Ergebnis erfasst.
Bei der Umrechnung von Abschlüssen ausländischer 
Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 
werden, finden für die Eigenkapitalfortschreibung die 
gleichen Grundsätze Anwendung wie bei den konso
-lidierten Tochter
 unternehmen.
Die Abschlüsse von ausländischen Tochter
 unter
-nehmen, deren funktionale Währung die Währung 
 eines 
Hochinflationslands ist, werden in der Höhe der aus 
der Inflation resultierenden Kaufkraftveränderung an
-gepasst.
Seit dem 
 Januar
 
 werden die Aktivitäten in 
Venezuela als hochinflationäre Volkswirtschaft entspre
-chend IAS
  Financial 
 Reporting in Hyperinflationary 
Economies bereinigt um die Einflüsse der Inflation dar
-gestellt. Grundlage für die Inflationsberechnung ist ein 
Inflationsindex, der aus der Währungskursentwicklung 
abgeleitet wurde.
WESENTLICHE WECHSELKURSE
Stichtagskurse

Wechselkurs 1
 • = 
ISO-Code
31.12.2015
31.12.2016
2015
2016
Australien 
AUD
1,49183
1,45732
1,47802
1,48859
China 
CNY
7,05243
7,30336
6,97578
7,35307
Großbritannien 
GBP
0,73685
0,85229
0,72610
0,81950
Südafrika 
ZAR
16,80825
14,44751
14,16740
16,26524
USA 
USD
1,08605
1,05160
1,11003
1,10700
55
KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE

120

  Wesentliche 
 Bilanzierungs- 
und 
 Bewertungsgrundsätze
Die Abschlüsse der in den Konzern
 abschluss der 
Linde
 Group einbezogenen Unternehmen sind ent
-sprechend IFRS
  Consolidated Financial Statements 
nach einheitlichen 
 Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätzen aufgestellt.
Die Aufstellung des Konzern
 abschlusses nach IFRS 
erfordert bei einigen Bilanzposten Ermessensentschei
-dungen bzw. Schätzungen, die sich auf den Ansatz 
und die Bewertung in der Bilanz und der 
 Gewinn- und 
Verlust
 rechnung auswirken. Die tatsächlich realisierten 
Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Im Folgenden werden die wesentlichen 
 Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze sowie die jeweils damit 
verbundenen Schätzungen und Ermessensausübun
-gen erläutert:
Konsolidierungsgrundsätze
Kapitalkonsolidierung
Die Kapitalkonsolidierung wird nach der Akquisiti
-onsmethode (—acquisition methodﬁ) durchgeführt. 
Unterschiedsbeträge zwischen Anschaffungs
 kosten 
und anteiligem Eigenkapital bei Erwerb von Antei
-len anderer Gesellschafter werden direkt mit dem 
Eigenkapital verrechnet. Umsätze, Aufwendungen 
und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkeiten 
zwischen den einbezogenen Gesellschaften werden 
aufgerechnet. Zwischenergebnisse, die aus konzernin
-ternen Lieferungen von langfristigen Vermögenswer
-ten und Vorratsvermögen stammen, werden eliminiert.
Die Anschaffungs
 kosten einer Akquisition be
-messen sich nach den beizulegenden Zeitwerten 
der für die Erlangung der Beherrschung übernom
-menen Vermögenswerte und der eingegangenen 
Verbindlich
 keiten zum Erwerbszeitpunkt. Die bei 
einem Unter
 nehmenszusammenschluss erworbe
-nen, identifizierbaren Vermögenswerte sowie die 
übernommenen Verbindlichkeiten, einschließlich 
Eventualverbindlichkeiten, werden erstmals mit 
ihren beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeit
-punkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht be
-herrschender Anteile, bewertet. Die Bewertung von 
nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen 
beizulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögens
-werte und übernommenen Verbindlichkeiten (Partial 
Goodwill-Methode).
Beherrschung
In den Konzern
 abschluss werden neben der Linde
 AG 
alle Unternehmen einbezogen, über die die Linde
 AG 
die Beherrschung im Sinne des IFRS
  ausüben kann. 
In Abwesenheit anderer einschränkender vertraglicher 
Vereinbarungen führt eine Mehrheit der Stimmrechte 
in der Regel zu Beherrschung.
Gesellschaften, deren hauptsächliche Zwecksetzung in 
der Errichtung und dem Betrieb von Gase
 produktions
-anlagen liegt, werden bei bestehendem Know-how-
Vorsprung von Linde vollkonsolidiert, obwohl Linde 
weniger als 

 Prozent der Stimmrechte hält. Die 
Linde
 Group hat in diesen Fällen die Verantwortung 
für den Betrieb der 
 Anlagen der Gesellschaften, die 
somit technologisch von Linde abhängig sind. Dies 
zeigt sich auch in bestehenden Lizenzvereinbarungen 
sowie durch die Eingliederung der Produktion in die 
Prozesse der Linde
 Group bzw. über die personelle 
Verflechtung der entsprechenden Entscheidungsträger. 
Der Betrieb der 
 Anlagen ist der wesentliche Treiber 
für die variablen Rückflüsse aus den Gesellschaften.
Darüber hinaus werden Gesellschaften vollkonsoli
-diert, wenn Linde erweiterte Geschäftsführungsbefug
-nisse innehat und Linde auf einzelvertraglicher Basis 
weitestgehend die Entscheidungsgewalt über die we
-sentlichen Teile der 
 operativen Geschäftstätigkeit der 
Einheiten zusteht.
Gemeinsame Beherrschung
Gesellschaften, über die die Linde
 AG gemeinsame 
Beherrschung im Sinne des IFRS
  ausüben kann, wer
-den je nach Ausprägung quotal (line-by-line) in den 
Konzern
 abschluss einbezogen oder nach der Equity-
 Methode bewertet. Bei gleich verteilten Stimmrechten 
liegt in der Regel gemeinsame Beherrschung vor, es 
sei denn, andere (vertragliche) Rechte führen zu Be
-herrschung durch einen Anteilseigner.
Sofern gemeinsame Beherrschung vorliegt, muss 
zwischen gemeinschaftlicher Tätigkeit (Joint Operation) 
und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) unter
-schieden werden.
 Diese Unterscheidung hängt davon 
ab, ob Linde unmittelbare Rechte an den Vermögens
-werten und Verpflichtungen für die Verbindlichkeiten 
hat oder ob Rechte am Reinvermögensüberschuss der 
Gesellschaft bestehen. 
Dabei muss Linde die Struktur 
und rechtliche Form der Gesellschaft, die vertrag
 lichen 
Vereinbarungen sowie sonstige Umstände berück
-sichtigen.
Joint Ventures werden nach der Equity-Methode 
im Zeitpunkt des Erwerbs zu Anschaffungs
 kosten 
bilanziert. In Folgeperioden erhöht oder verringert 
sich der Buchwert mit dem Anteil am Gesamtergebnis; 
 getätigte Ausschüttungen und andere Eigenkapitalver
-änderungen verringern bzw. erhöhen den Buchwert 
entsprechend. Entsprechen oder übersteigen die der 
Linde
 Group zurechenbaren Verluste eines assoziier
-ten Unternehmens oder Joint Ventures den Wert des 
Anteils an diesem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Venture, werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, 
es sei denn, es wurden Verpflichtungen eingegangen 
oder Zahlungen für das assoziierte Unternehmen ge
-leistet. Die Konsolidierung nach der Equity-Methode 
erfolgt analog den Grundsätzen der Konsolidierung 
von Tochter
 unternehmen.

121
Maßgeblicher Einfluss
Assoziierte Unternehmen, auf die die Linde
 AG maß
-geblichen Einfluss im Sinne des IAS
  ausüben kann, 
werden ebenfalls nach der Equity-Methode bewertet. 
Ein maßgeblicher Einfluss wird vermutet, wenn die 
Linde
 AG direkt oder indirekt 
 Prozent oder mehr der 
Stimmrechte an einem Beteiligungsunternehmen hält, 
es sei denn, dies kann eindeutig widerlegt werden.
Nicht konsolidierte Tochter
 gesellschaften
Die nicht konsolidierten Tochter
 gesellschaften sind 
in Bezug auf die Bilanzsumme, den 
 Umsatz und den 
Jahresüberschuss/-fehlbetrag aus Konzernsicht einzeln 
und zusammen betrachtet unwesentlich und für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
von untergeordneter Bedeutung.
Ermessensausübungen
Bei der Beurteilung, ob Beherrschung, gemeinsame 
Beherrschung oder maßgeblicher Einfluss vorliegt bei 
Gesellschaften, an denen Linde weniger als 

 Prozent 
der Stimmrechte hält, kann es zu Ermessensausübungen 
kommen. Vor allem in Fällen, in denen Linde 
 Prozent 
der Stimmrechte hält, muss beurteilt werden, ob es 
Rechte oder Umstände gibt, die dazu führen können, 
dass Linde die Entscheidungsgewalt über das poten
-zielle Tochter
 unternehmen hat, oder ob gemeinsame 
Beherrschung vorliegt.





der faktischen Umstände werden laufend überwacht 
und im Hinblick auf Auswirkungen auf die Einschät
-zung, ob Beherrschung oder gemeinsame Beherrschung 
vorliegt, beurteilt.
Unternehmens
 zusammen
 schlüsse erfordern Schät
-zungen im Zusammenhang mit der Ermittlung beizule
-gender Zeitwerte. Bei der Anwendung von Verfahren, 
die auf der Abzinsung von Cash Flows beruhen, sind 
vor allem Zeitraum und Höhe des Zahlungsstroms so
-wie die Bestimmung eines adäquaten Abzinsungssat
-zes ermessensbehaftet. Linde zieht bei der Ausübung 
der Ermessensentscheidungen im Zusammenhang mit 
Kaufpreisallokationen zu Unternehmens
 zusammen
-schlüssen, bei denen die erworbene Bilanzsumme 
inklusive des Geschäfts- oder Firmenwerts mehr als 

 Mio.
 
 beträgt, Sachverständige zu 
 Rate, die die 
Ausübung der Ermessensentscheidungen begleiten 
und gutachterlich dokumentieren.
Immaterielle Vermögenswerte
Entgeltlich erworbene und selbsterstellte immaterielle 
Vermögenswerte werden zu Anschaffungs- bzw. zu Her
-stellungs
 kosten, vermindert um Abschreibun
gen und 
Wertminderungen, angesetzt. Selbster
stellte
 immateri
-elle Vermögenswerte werden erfasst, wenn sie einen 
Vermögenswert verkörpern, wenn es wahrscheinlich 
ist, dass Linde die mit ihnen verbundenen Vorteile 
zufließen werden, und wenn ihre Anschaffungs- bzw. 
Herstellungs
 kosten verlässlich bestimmbar sind. Für 
immaterielle Vermögenswerte ist zu prüfen, ob 
 deren 
Nutzungsdauer zeitlich bestimmbar ist oder nicht. 
Die voraussichtliche Nutzungsdauer von erworbe
-nen Kundenbeziehungen bemisst sich auf Grundlage 
der Fristigkeit des der Kundenbeziehung zugrunde 
liegenden Vertragsverhältnisses bzw. anhand des 
erwarteten Kundenverhaltens. Geschäfts- oder Fir
-menwerte, immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungs
-bereite immaterielle Vermögenswerte werden nicht 
planmäßig abgeschrieben, sondern bei Anzeichen für 
eine Wertminderung, mindestens aber einmal jähr
-lich, einem Wertminderungstest (—Impairment Testﬁ) 
unterzogen.
Die zahlungsmittelgenerierende Einheit zur Über
-prüfung der Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmen
-wertes entspricht den 
 operativen 
 Segmenten EMEA, 
 Amerika und 
 Asien/Pazifik sowie 
 Engineering
 Division 
und Sonstige Aktivitäten. Im Rahmen des Wertminde
-rungstests wird zunächst der Nutzungswert der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit deren Buchwert 
gegenübergestellt. Ist der Buchwert der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit nicht durch den Nutzungs
-wert gedeckt, so wird überprüft, ob der beizulegende 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten höher ist als 
der Buchwert. Für die Berechnung des Nutzungswertes 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden 
für einen Detail
 planungszeitraum von fünf Jahren aus 
der vom 
 Management verabschiedeten Unternehmens
-planung Nettozahlungsströme auf Nachsteuerbasis 
abgeleitet. Die Ermittlung der ewigen Rente erfolgt 
auf Grundlage der Nettozahlungsströme der letzten 
verfügbaren Detail
 planungsperiode. Die bei der Dis
-kontierung der Zahlungsströme angewendeten Nach
-steuerzinssätze berücksichtigen die branchen- und 
länderspezifischen Risiken der jeweiligen zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit. Bei der Diskontierung 
der ewigen Rente kommen Wachstumsabschläge zur 
Anwendung, die unterhalb der im Detailplanungs
-zeitraum ermittelten Wachstumsraten liegen und im 
Wesentlichen dem Ausgleich einer allgemeinen Teu
-erungsrate dienen.
Wenn der Grund für frühere Wertminderungen ent
-fallen ist, erfolgt bei immateriellen Vermögenswerten 
maximal eine Wert
 auf
 holung auf den Wert, der sich 
bei Ausbleiben jeder Wertminderung unter Anwendung 
der planmäßigen Abschreibung ergeben hätte. Dies gilt 
nicht für den Geschäfts- oder Firmenwert.
Aufwendungen im Zusammenhang mit dem ent
-geltlichen Erwerb und der Eigenentwicklung selbst 
genutzter Software einschließlich der Aufwendungen, 
diese Software in einen betriebsbereiten Zustand zu 
versetzen, werden aktiviert und unter Verwendung der 
linearen Abschreibungsmethode über die voraussicht
-liche Nutzungsdauer von drei bis acht Jahren planmäßig 
abgeschrieben.
KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE

122
Sachanlagen
Die Sachanlagen sind mit Anschaffungs- oder Her
-stellungs
 kosten, vermindert um Abschreibungen ent
-sprechend der voraussichtlichen Nutzungsdauer und 
Wertminderungen, bewertet. Die Abschreibung auf 
Sachanlagen wird nach der linearen Methode ermittelt 
und in dem GuV-Posten erfasst, der der funktionalen 
Zugehörigkeit des zugrunde liegenden Vermögenswerts 
entspricht. Die Nutzungsdauer und die Abschreibungs
-methode werden jedes Jahr überprüft und an die tat
-sächlichen Gegebenheiten angepasst.
Im Einzelnen liegen den Wertansätzen folgende 
Nutzungsdauern zugrunde:
NUTZUNGSDAUERN ANLAGEVERMÖGEN
Gebäude
10
 Œ 40 Jahre
Technische Anlagen
6 Œ 15 Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
3 Œ 20 Jahre
56
Basierend auf Erfahrungswerten der Vergangenheit 
werden die Nutzungsdauern geschätzt und konzern
-weit einheitlich vorgegeben. Auch bei der Beurteilung, 
ob ein aktivierungsfähiger Vermögenswert vorliegt 
und welche Bestandteile der Anschaffungs- oder 
Herstellungs
 kosten aktivierungsfähig sind, müssen 
Annahmen getroffen werden. Hierbei werden bei
-spielsweise der erwartete zukünftige Nutzen eines 
Vermögenswerts oder die zukünftig erwarteten Kos
-ten für den Rückbau von 
 Anlagen geschätzt. Auch 
bei Kosten, die während der 
 operativen Phase eines 


Œ beispielsweise Kosten für 
die Nachrüstung oder für die Grundüberholung von 
 Anlagen 
Œ, hängt die Aktivierung dieser Aufwendun
-gen davon ab, ob sie zu einem besseren oder höhe
-ren Output führen oder ob sie die Nutzungsdauer des 
Vermögenswerts verlängern.
Wenn besondere Ereignisse oder Marktentwick
-lungen einen Wertverfall anzeigen, wird die Wert
-haltigkeit des Buchwertes von Vermögenswerten 
des Sach
 anlage
 vermögens überprüft. Der Umfang 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird durch 
externe, unabhängige Zahlungsströme determiniert. 
Lokale Marktspezifika geben hierbei die Kombination 
von Zahlungsströmen aus verschiedenen Produktseg
-menten vor. Bei der Ermittlung des erzielbaren Betrages 
auf Basis des Nutzungswertes werden zukünftig zu er
-wartende Zahlungsströme mit einem risikoadäquaten 
Zinssatz abgezinst. Bei der Festlegung der zukünftig 
zu erwartenden Zahlungsströme werden das aktuelle 
und das zukünftig erwartete Ertragsniveau sowie ge
-schäftsfeldspezifische, technologische, wirtschaftliche 
und allgemeine Entwicklungen berücksichtigt. Wenn der 
Grund für eine frühere Wertminderung auf Sach
 anlage
-vermögen entfallen ist, erfolgt eine Wert
 auf
 holung 
auf maximal den Betrag, der sich bei Ausbleiben jeder 
Wertminderung unter Anwendung der planmäßigen 
Abschreibung ergeben hätte.
Vorräte
Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten bzw. zum niedrigeren Nettoveräußerungswert 
bewertet. Als Verbrauchsfolgeverfahren kommt das 
gleitende Durchschnittsverfahren oder das Fifo-Ver
-fahren (—first-in-first-outﬁ) zur Anwendung.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte und Veräußerungs
 gruppen sowie 
nicht 
 fortgeführte Aktivitäten
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup
-pen sowie direkt mit diesen in Zusammenhang stehende 
Verbindlichkeiten werden gesondert als —zur Veräuße
-rung gehaltenﬁ in der Bilanz ausgewiesen, wenn sie 
in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden 
können und die Veräußerung innerhalb der nächsten 
zwölf Monate sehr wahrscheinlich ist.
Langfristige zur Veräußerung gehaltene Vermö
-genswerte und Veräußerungsgruppen werden zum 
niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet. 
Die planmäßige Abschreibung wird eingestellt. Die 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzungen und An
-nahmen, die mit Unsicherheiten behaftet sind.
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewie
-sen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur 
Ver
 äußerung gehalten klassifiziert wird oder bereits 
abgegangen ist und der Geschäfts
 bereich einen ge
-sonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geo
-grafischen Geschäfts
 bereich darstellt sowie Teil eines 
abgestimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines 
gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder 
geografischen Geschäfts
 bereichs ist. Der 
 Gewinn/
Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in 
der Konzern-
 Gewinn- und Verlust
 rechnung getrennt 
von den Aufwendungen und Erträgen aus fortgeführ
-ten Aktivitäten berichtet; Vorjahresangaben werden 
auf vergleichbarer Basis dargestellt. In der Konzern-
Kapital
 fluss
 rechnung werden die Cash Flows aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten getrennt von den Cash Flows 
aus fortgeführten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresan
-gaben werden auf vergleichbarer Basis berichtet. Die 
Angaben im Anhang zum Konzern
 abschluss (ausge
-nommen 
 ZIFFER [
19] LANGFRISTIGE ZUR VERÄUSSERUN
G GEHALTENE VERMÖGEN
SWERTE UND VERÄUSSERUNGSGRUP
-PEN
Œ soweit sie Bezug auf die Konzern-
 Gewinn- und 
Verlust
 rechnung und die Konzern-Kapital
 fluss
 rechnung 

Œ beziehen sich auf fortgeführte Aktivitäten. 
Sollten sich Angaben ausschließlich auf nicht fortge
-führte Aktivitäten beziehen, wird dies entsprechen
-den deutlich gemacht. Die Vorjahresangaben wurden 
entsprechend angepasst.

123
Rück
 stellungen für Pensionen 


Die Bewertung der Pensions
 rückstellungen basiert auf 
dem in IAS
  Employee Benefits vorgeschriebenen 
Anwartschaftsbarwertverfahren für Leistungszusagen 
auf Altersversorgung (Projected 
 Unit Credit-
 Methode). 
Bei diesem Verfahren werden neben den am Bilanz
-stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwart
-schaften auch künftig zu erwartende Steigerungen von 
Gehältern und Renten berücksichtigt. Die Berechnung 
beruht auf versicherungsmathematischen Gutachten 
unter Berücksichtigung biometrischer Rechnungs
-grundlagen.
Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen (Brutto
-pensionsverpflichtung) wird der Zeitwert des Planver
-mögens ggf. unter Berücksichtigung der Regelungen 
zur Aktivierungsobergrenze des Planvermögens (—asset 
ceilingﬁ nach IAS
 
) abgezogen, so dass sich die 
Netto
 pensionsverpflichtung bzw. der Nettovermögens
-wert aus den leistungsorientierten Pensionsplänen er
-gibt. Der Ausweis eines Nettovermögenswertes ist nach 
IAS
 
 nur dann zugelassen, wenn die Linde
 Group 
als verpflichteter Arbeitgeber das Recht auf Auszah
-lung dieser Überdeckung oder auf künftige Beitrags
-ermäßigungen hat.
Der Nettozinsaufwand des Geschäfts
 jahres ergibt 
sich aus der Multiplikation der Nettopensionsverpflich
-tung bzw. des Nettovermögenswerts zu Periodenbeginn 
mit dem der Diskontierung der leistungsorientierten 
Bruttopensionsverpflichtung am Periodenbeginn zu
-grunde liegenden Zinssatz.
Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage 
von Renditen bestimmt, die am jeweiligen Stichtag 
für erstrangige, festverzinsliche 
 Industrieanleihen 
am Markt erzielt werden. Währung und Laufzeit der 
zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der Wäh
-rung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses zu erfüllenden 
 Versorgungsverpflichtungen überein. Falls solche Ren
-diten nicht verfügbar sind, basieren die Diskontierungs
-zinssätze auf Marktrenditen von Staatsanleihen.
Die Neubewertungskomponente (—remeasurementsﬁ)
 umfasst zum einen die versicherungsmathematischen 
 Gewinne und Verluste aus der Bewertung der leistungs
-orientierten Bruttopensionsverpflichtung und zum an
-deren den Unterschied zwischen tatsächlich realisierter
 Planvermögensrendite und der zu Periodenbeginn an
-genommenen Rendite, die auf dem Diskontierungs
-zinssatz der korrespondierenden leistungsorientierten 
Brutto
 pensionsverpflichtung basiert. Im Falle einer Über
-dotierung eines Pensionsplans sowie einer bestehenden 
Aktivierungsobergrenze des Planvermögens (—asset 
 ceilingﬁ) enthält die Neubewertungskomponente da
-rüber hinaus die Veränderung des Nettovermögens
-wertes aus der Anwendung der Regelungen zur Akti
-vierungsobergrenze (—asset ceilingﬁ), soweit sie nicht 
in der Nettozinskomponente berücksichtigt wurde.
Versicherungsmathematische 
 Gewinne und Verluste 





-matischen Annahmen bzw. aus Abweichungen zwischen 
früheren versicherungsmathematischen Annahmen 
und der tatsächlichen Entwicklung.
Sämtliche Neubewertungseffekte, d.
 h. versicherungs
-mathematische
  Gewinne und Verluste, der kumulierte 
Effekt aus einer Aktivierungsobergrenze (—asset 
 ceilingﬁ) sowie die Effekte aus einer Erhöhung der 
Pensions
 verpflichtung nach IFRIC
  The Limit on a 
 Defined Benefit Asset, Minimum Funding Requirements 
and their Interaction, werden unmittelbar erfolgsneu
-tral im sonstigen Ergebnis erfasst.
Der Aufwand aus der Dotierung der Pensionsrück
-stellungen wird den Kosten der Funktionsbereiche 
 zugeordnet. Der Nettozinsaufwand bzw. der Netto
-zinsertrag aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
wird innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. 
Dabei wird pro Pensionsplan ermittelt, ob nach Sal
-dierung ein Nettozinsaufwand bzw. -ertrag vorliegt, 
und entsprechend im Finanzergebnis ausgewiesen.


Gemäß IAS
  Provisions, Contingent Liabilities and 
Contingent Assets werden übrige Rück
 stellungen ge
-bildet, soweit eine gegenwärtige Verpflichtung aus 
einem vergangenen Ereignis gegenüber Dritten besteht, 
die künftig wahrscheinlich zu einem Abfluss von Res
-sourcen führt und zuverlässig geschätzt werden kann.
Übrige Rück
 stellungen werden für die erkennbaren 
Risiken und ungewissen Verpflichtungen in Höhe des 
wahrscheinlichen Erfüllungs
 betrages berücksichtigt 
und nicht mit Rückgriffsansprüchen verrechnet. Der 
Erfüllungs
 betrag wird auf Basis der Einschätzung der 
Wahrscheinlichkeit des zukünftigen Nutzenabflusses 
sowie anhand von Erfahrungswerten und den zum 
Bilanz
 stichtag bekannten Umständen ermittelt und 
umfasst auch die am Bilanz
 stichtag zu berücksichti
-genden Kosten
 steigerungen. Der später tatsächlich 
eintretende Nutzenabfluss kann insofern von der ge
-bildeten Rück
 stellung abweichen. Rück
 stellungen mit 
einer Laufzeit von mehr als zwölf Monaten werden 
abgezinst.
Rück
 stellungen für Garantieverpflichtungen und 
Risiken aus schwebenden Geschäften beinhalten auch 
Rück
 stellungen aus Rechtsstreitigkeiten und Garan
-tieverpflichtungen. Hierbei werden in Bezug auf die 
Eintrittswahrscheinlichkeit und den zu erwartenden 
Mittelabfluss Annahmen getroffen. Die Bewertungs
-unsicherheit bei Garantierückstellungen ist vergleichs
-weise moderat, da bei ihrer Ermittlung auf historische 
Garantieaufwandsquoten zurückgegriffen werden kann.
Rechtsstreitigkeiten sind mit großen Unsicherheiten 
verbunden. Daher besteht ein Ermessen in der Beurtei
-lung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung 
als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit be
-steht und ob ein künftiger Mittelabfluss wahrscheinlich 
KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE

124
sowie die Verpflichtung verlässlich schätzbar ist. Der 
jeweilige Stand wird regelmäßig unter Einbeziehung 
interner und externer Anwälte beurteilt und aktua
-





Informationen können zu einer Anpassung der Rück
-stellung führen.
Die sonstigen Verpflichtungen enthalten auch 
Rück
 stellungen für Kosten, die nach Beendigung von 
Großprojekten erwartet werden. Sie sind mit einer 
 erhöhten Bewertungsunsicherheit verbunden.
Rück
 stellungen für Gewährleistungsansprüche wer
-den unter Berücksichtigung des bisherigen bzw. des 
geschätzten zukünftigen Schadensverlaufs gebildet.
Rückbauverpflichtungen werden zum Zeitpunkt der 
Entstehung mit dem abgezinsten Wert der Verpflichtung 



Œ


Œ als 
Rück
 stellung passiviert. Dabei werden die zukünftig 
erwarteten Kosten für den Abbau von 
 Anlagen und 
die Wiederherstellung des Originalzustands von be
-bauten Grundstücken auf Basis von Erfahrungs
 werten 
geschätzt. Es erfolgt jährlich eine Neubeurteilung der 
erwarteten Kosten und ggf. eine Anpassung des Rück
-stellungsbetrages. Über die anfallenden Abschreibun
-gen des Aktivpostens und der Aufzinsung der Rück
-stellung wird der Aufwand auf die Perioden der Nutzung 
des Vermögenswertes verteilt.
Rück
 stellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
werden gebildet, soweit ein detaillierter, formaler 
 Restrukturierungsplan erstellt und dieser den betrof
-fenen Parteien mitgeteilt wurde.
Ertragsteuerrückstellungen werden in den Ertrag
-steuerverbindlichkeiten erfasst.
 Umsatzrealisierung
Der 
 Umsatz enthält Verkäufe von Produkten und 
Dienstleistungen sowie Mieterlöse, vermindert um 
Skonti und Preisnachlässe.
Umsätze aus dem Verkauf von Produkten werden 
gemäß IAS
  Revenue mit dem Gefahrenübergang 
auf den Kunden realisiert, wenn das Entgelt zuver
-lässig bestimmbar ist und die Erfüllung der damit 
verbundenen Forderungen wahrscheinlich ist. Ist 
eine Abnahme durch den Kunden vorgesehen, wird 
der entsprechende 
 Umsatz erst mit dieser Abnahme 
ausgewiesen. Bei langfristigen Serviceverträgen wird 
der 
 Umsatz grundsätzlich linear über die Vertrags
-laufzeit erfasst.
Langfristige Auftragsfertigung
Umsätze aus kundenspezifischen langfristigen Fer
-tigungsaufträgen werden gemäß IAS
  Construction 
Contracts nach dem Leistungsfortschritt (Percentage 
of Completion-Methode, PoC-Methode) erfasst. Der 
Fertigstellungsgrad wird dabei anhand des Verhält
-nisses der angefallenen Kosten zu den erwarteten 
Gesamtkosten (Cost to Cost-Methode) bestimmt. Bei 
Großprojekten werden zur Ermittlung und Analyse des 
Projektfortschritts insbesondere die durch Zulieferer 
anfallenden Auftragskosten, teilweise unter Einsatz 
von Gutachtern, berücksichtigt. Sofern das Ergebnis 
eines 
 Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt 
werden kann, werden die 
 Umsatzerlöse nur in Höhe 
der angefallenen Auftragskosten erfasst, die wahr
-scheinlich gedeckt werden können, und die Auftrags
-kosten in der Periode, in der sie anfallen, als 
 Aufwand 
erfasst (sogenannte Zero Profit-Methode). 
 Soweit 
die kumulierten Leistungen (angefallene Auftrags
-kosten und aus
 gewiesene 
 Gewinne) die Anzahlun
-gen im Einzelfall übersteigen, erfolgt der Ausweis der 
 Fertigungsaufträge aktivisch unter den Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen. Entsteht nach Abzug 
der Anzahlungen ein negativer Saldo, erfolgt der Aus
-weis unter den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen. Zu erwartende Auftragsverluste werden 
in voller Höhe erfasst; sie werden unter Berücksich
-tigung der erkennbaren Risiken ermittelt.
Die Finanzerträge aus langfristiger Auftragsfer
-tigung werden aufgrund des klaren Bezugs zum 
 operativen Geschäft in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen ausgewiesen.
Kosten der umgesetzten Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen umfassen 
die Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienst
-leistungen sowie die Einstandskosten der verkauften 
 Handelswaren. Sie beinhalten neben den direkt zu
-rechenbaren Material- und 
 Fertigungskosten auch die 
Gemeinkosten einschließlich der Abschreibungen auf 
die Produktions
 anlagen und bestimmte immaterielle 
Vermögenswerte sowie die Abwertungen auf Vorräte.
Aufwendungen für Forschung 


Forschungskosten und nicht aktivierungsfähige Ent
-wicklungskosten werden sofort ergebniswirksam 
 erfasst.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis beinhaltet:
 ªBden Zinsaufwand aus Verbindlichkeiten,
 ªBerhaltene 
 Dividenden,
 ªBZinserträge aus Forderungen,
 ªB Gewinne und Verluste aus Finanz
 instrumenten, die 
ergebniswirksam erfasst werden,
 ªBden Nettozinsaufwand und -ertrag aus leistungs
-orientierten Pensionsplänen,
 ªBden Zinsaufwand und -ertrag aus Finanzierungs
-leasingverhältnissen sowie
 ªBden Bewertungsaufwand und -ertrag aus bestimm
-ten eingebetteten Derivaten
Zinsertrag und Zinsaufwand werden ergebniswirksam 
nach der Effektivzinsmethode erfasst.

125
 Dividenden werden ergebniswirksam vereinnahmt, 
wenn ein Ausschüttungsbeschluss vorliegt. Dividenden
-zahlungen von 
 operativen zu Anschaffungs
 kosten bzw. 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Beteiligungen, 
an denen Linde mehr als 
 Prozent der Stimmrechte hält 
und die einen klaren Bezug zum 
 operativen Kerngeschäft 
von Linde haben, werden im sonstigen betrieblichen 
Ertrag erfasst. Als Kerngeschäfte sind die Geschäftsfel
-der definiert, die wesentlich zum 
 Umsatz einer 
 Division 
beitragen. Als Richtgröße für Wesentlichkeit gilt ein 
Anteil von rund 
 Prozent
.Finanz
 instrumente
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
werden nur dann in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn Linde Vertragspartei des Finanz
 instruments wird. 
Marktübliche Käufe oder Verkäufe von finanziellen 
Vermögenswerten werden zum Erfüllungstag bilanziert. 
Etwas anderes gilt für Derivate, die zum 
 Handelstag 
bilanziert werden.
Bei Finanz
 instrumenten ist nach IAS
  Financial 
Instruments: Recognition and Measurement zu differen
-zieren zwischen Finanz
 instrumenten, die zu Handels
-zwecken gehalten werden oder die als erfolgs
 wirksam 
zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft 
wurden, zur Veräußerung verfügbaren 
 finanziellen 
Vermögenswerten, bis zur Endfälligkeit zu haltenden 
Finanzinvestitionen sowie Krediten und Forderungen. 
Die Linde
 Group macht von der Möglichkeit, finanzielle 
Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten 
beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert einzustufen (—Fair Value Optionﬁ), 
keinen Gebrauch.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö
-genswerte beinhalten Eigenkapital- und Fremdkapital
-instrumente. Wenn Eigenkapitalinstrumente nicht als 
zu 
 Handelszwecken gehalten bzw. als erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft 
worden sind, werden diese als zur Veräußerung verfüg
-bare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. Fremd
-kapitalinstrumente werden in dieser Kategorie erfasst, 
sofern sie für eine unbestimmte Zeit gehalten werden 
und je nach Marktlage veräußert werden können.
Der erstmalige Ansatz von Finanz
 instrumenten er
-folgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder 
der Emission von Finanz
 instrumenten direkt zurechen
-baren Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
des Buchwertes nur berücksichtigt, soweit die Finanz
-instrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden.
Für die Folgebewertung der als zur Veräußerung 
verfügbar klassifizierten Vermögenswerte werden 
unrealisierte 
 Gewinne und Verluste bis zur Realisie
-rung unter Berücksichtigung latenter Steuern geson
-dert als sonstiges Ergebnis im Eigenkapital erfasst. 
Eigenkapital
 instrumente, für die kein auf einem aktiven 
Markt notierter Preis vorliegt und deren beizulegender 
Zeitwert 
nicht verlässlich ermittelt werden kann, werden 
zu Anschaffungs
 kosten bilanziert. Fallen die beizule
-genden Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten unter die Anschaffungs
-kosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der 
Vermögenswert wertgemindert ist, wird der direkt im 
Eigenkapital erfasste kumulierte Verlust erfolgswirksam 
aufgelöst. Wert
 auf
 holungen erfolgen bei Eigenkapital
-instrumenten erfolgsneutral, bei Fremdkapitalinstru
-menten erfolgswirksam.
Kredite und Forderungen sowie bis zur Endfälligkeit 
zu haltende Finanzinvestitionen werden zu fortgeführ
-ten Anschaffungs
 kosten unter Verwendung der Effektiv
-zinsmethode angesetzt. Falls objektive Hinweise vor
-liegen, dass der Vermögenswert wertgemindert ist, 
werden sie mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen 
Cash Flows angesetzt, sofern dieser niedriger ist als 
die fortgeführten Anschaffungs
 kosten. Der Barwert 
der zukünftigen Cash Flows errechnet sich unter Ver
-wendung des ursprünglichen Effektivzinssatzes des 
finanziellen Vermögenswerts.
Die Linde
 Group überprüft ihre finanziellen Vermö
-genswerte der Kategorien Kredite und Forderungen, zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
und bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
regelmäßig auf das Vorliegen einer Wertminderung. 
Dabei werden die folgenden Kriterien herangezogen:
[a]
 erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Emit
-tenten oder des Schuldners,
[b]
 ein Vertragsbruch wie beispielsweise ein Ausfall 
oder Verzug von Zins- oder Tilgungszahlungen,
[c]
 Zugeständnisse von Seiten des Kreditgebers an den 
Kreditnehmer infolge wirtschaftlicher oder recht
-licher Gründe im Zusammenhang mit den finanzi
-ellen Schwierigkeiten des Kreditnehmers, die der 
Kreditgeber ansonsten nicht gewähren würde,
[d]
 eine erhöhte Wahrscheinlichkeit, dass der Kredit
-nehmer in Insolvenz fällt oder ein sonstiges Sanie
-rungsverfahren durchläuft,
[e]
 der Wegfall eines aktiven Marktes für diesen finan
-ziellen Vermögenswert infolge finanzieller Schwie
-rigkeiten,
[f]
 eine Empfehlung von Kapitalmarktbeobachtern,
[g]
 Informationen über nachteilige Entwicklungen im 
technologischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen 
Umfeld des Vertragspartners,
[h]
 ein wesentlicher und anhaltender Rückgang des 
beizulegenden Zeitwerts des Finanz
 instruments.
Eine Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
erfolgt, wenn Linde sein vertragliches Anrecht auf Zah
-lungsströme aus diesen verliert oder so gut wie alle 
mit dem finanziellen Vermögenswert verbundenen 
Risiken und Chancen überträgt. Im Berichtsjahr kam 
es zu keiner Übertragung finanzieller Vermögenswerte, 
die nicht zur Ausbuchung qualifizierte.
KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE

126
Alle derivativen Finanz
 instrumente sind zum beizule
-genden Zeitwert zu bilanzieren, und zwar unabhängig 
davon, zu welchem Zweck oder in welcher Absicht sie 
abgeschlossen wurden.
In Basisverträgen (—host contractsﬁ) enthaltene 
eingebettete Derivate werden gesondert als deriva
-tive Finanz
 instrumente behandelt, wenn bestimmte 
Voraussetzungen vorliegen.
Nähere Angaben zum Risiko
 management und zu 
den bilanziellen Auswirkungen von derivativen Finanz
-instrumenten sind unter 
 ZIFFER [
27] dargestellt.
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzie
-rungsleasing, Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen, Finanzschulden sowie 
übrige Forderungen und Vermögenswerte und übrige 
Verbindlichkeiten werden, solange sie keine deriva
-tiven Finanz
 instrumente darstellen, zu fortgeführten 
Anschaffungs
 kosten bilanziert. Differenzen zwischen 
historischen Anschaffungs
 kosten und dem Rückzah
-lungsbetrag werden entsprechend der Effektivzins
-methode berücksichtigt. Den erkennbaren Einzel
 risiken 
wird durch angemessene Wertberichtigungen Rechnung 
getragen. Die Wertberichtigung zweifelhafter Forde
-rungen umfasst in erheblichem Umfang Einschätzungen 
und Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der 
Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen 
 Konjunkturentwicklungen und der Analyse historischer 
Forderungsausfälle auf Portfoliobasis beruhen. Die 
individuelle Wertberichtigung berücksichtigt neben 
kundenspezifischen grundsätzlich auch länderspe
-zifische Risiken. Finanzschulden, die als gesichertes 
Grundgeschäft in einen Fair Value Hedge einbezogen 
sind, werden um den 
 Gewinn oder Verlust, der dem 
abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
verringert.
Finanz
 instrumente, die sowohl einen Eigenkapital- 
als auch einen Fremdkapitalanteil beinhalten können, 
werden entsprechend IAS
  Financial Instruments: 
Presentation beurteilt. Die von der Linde
 Group be
-gebenen Finanz
 instrumente werden vollständig als 
Schuldinstrumente behandelt und zu fortgeführten 
Anschaffungs
 kosten bilanziert. Ein separater Eigen
-kapitalanteil wird nicht bilanziert.
Latente Steuern
Aktive und passive latente Steuern werden entspre
-chend IAS
  Income Taxes nach der bilanzorientierten 
Verbindlichkeitenmethode für sämtliche temporäre 
Differenzen zwischen den steuerlichen und den 
 IFRS-Wertansätzen, für ergebniswirksame Konsoli
-dierungsmaßnahmen sowie für steuerliche Verlust
-vorträge gebildet.
Die aktiven latenten Steuern für steuerliche Verlust
-vorträge werden nur angesetzt, soweit die Steuermin
-derungsansprüche sich aus der erwarteten Nutzung 
bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben 
und deren Realisierung mit hinreichender Sicherheit 
gewährleistet ist. Die latenten Steuern werden auf 
Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der der
-zeitigen Rechtslage in den einzelnen Ländern zum 
Realisationszeitpunkt gelten bzw. aufgrund nahezu 
abgeschlossener Gesetzgebungsverfahren in Zukunft 
gelten werden.
 Bilanzierung von Leasingverträgen
Nach IFRIC
  Determining whether an Arrangement 
contains a Lease werden unter bestimmten Voraus
-setzungen Verträge als Leasing behandelt, die recht
-lich keine Leasingverträge sind. Insbesondere in der 
 Gases
 Division werden bestimmte 
 Gaslieferverträge als 
—Embedded Leaseﬁ klassifiziert, wenn zu ihrer Erfüllung 
die Nutzung eines speziellen Vermögenswerts notwen
-dig ist und wenn der 
 Umsatzanteil des Kunden den ganz 
überwiegenden Teil der Produktionskapazität 
 ausmacht. 
Liegt ein sog. eingebetteter Leasingvertrag vor, wird 
im Einzelfall unter Anwendung der Kriterien des IAS
  Leases untersucht, ob mit dem 
 Gasliefervertrag die 
wesentlichen Chancen und Risiken an der 
 Anlage 
auf den Kunden übergangen sind und damit ein ein
-gebettetes Finanzierungsleasingverhältnis vorliegt. 
Hierzu wird der eingebettete Leasinganteil aus dem 
 Gasliefervertrag herausgelöst und daraufhin geprüft, 
ob mit den isolierten Leasingraten im Wesentlichen 
eine Vollamortisation der 
 Anlage einhergeht und ob 
die Mindestvertragslaufzeit den ganz überwiegenden 
Teil der Nutzungsdauer der 
 Anlage ausmacht.
Auch bei der Klassifizierung von Beschaffungs
-leasingverträgen muss Linde Annahmen treffen, bei
-spielsweise bei der Bestimmung des Zinssatzes, des 
Restwerts oder der Nutzungsdauern der zugrunde 
liegenden Vermögenswerte. Wenn Linde als Leasing
-nehmer im Rahmen von Finanzierungsleasingverträgen 
Leasingobjekte beschafft, werden diese zu Vertragsbe
-ginn in Höhe des niedrigeren Wertes aus beizulegendem 
Zeitwert und Barwert der zukünftigen Leasingzahlungen 
im Sach
 anlage
 vermögen ausgewiesen. Dem gegenüber 
steht eine Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasing.
Die im Rahmen von 
 operativen Leasingverhältnis
-sen geleisteten Miet- und Leasingzahlungen werden 
linear über die Vertragslaufzeit erfolgswirksam in den 
Funktionskosten erfasst.
Neu herausgegebene 
 Rechnungs
 legungsvorschriften
Das IASB und das IFRIC haben im Rahmen ihrer Projekte 
zur Fortentwicklung der IFRS und zur Erzielung einer 
Konvergenz mit den US-GAAP zahlreiche 
 Standards 
geändert bzw. neu verabschiedet. Hiervon sind fol
-gende 
 Standards verpflichtend im Konzern
 abschluss 
der Linde
 Group zum 

 Dezember
 
 anzuwenden:
 ªB


 Gemeinsame Vereinbarun
-gen: 
 Bilanzierung von Erwerben von Anteilen an 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten

127
 ªB


 Sachanlagen und IAS
  Im-materielle Vermögenswerte: Klarstellung akzepta
-bler Abschreibungsmethoden
 ªBJährliche Verbesserungen an den IFRS 

 Œ 
 ªB


: Angabeninitiative
 ªB


: Leistungsorientierte Pläne: 
Arbeitnehmerbeiträge
 ªBJährliche Verbesserungen an den IFRS 

 Œ 
Neu herausgegebene Rechnungs
-
 angewendet worden sind
Folgende 
 Standards wurden vom IASB verabschiedet, 
jedoch noch nicht im Konzern
 abschluss der Linde
 Group 
zum 

 Dezember
 
 angewendet, da sie entweder 
noch nicht verpflichtend anzuwenden sind und/oder 
noch nicht durch die Europäische Union übernommen 
wurden:
 ªBIFRS
  Erlöse aus Verträgen mit Kunden inklusive 



 (erstmalige Anwendung 
gemäß IASB auf Geschäfts
 jahre, die am oder nach 
dem 
 Januar
 
 beginnen)
 ªBKlarstellungen zu IFRS
  Erlöse aus Verträgen mit 
Kunden (erstmalige Anwendung gemäß IASB auf 
Geschäfts
 jahre, die am oder nach dem 
 Januar
 
 beginnen)
 ªBIFRS
  Finanz
 instrumente (erstmalige Anwendung 
gemäß IASB auf Geschäfts
 jahre, die am oder nach 
dem 
 Januar
 
 beginnen)
 ªB


 und IAS
 : Veräußerung 
oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen 
einem 
 Investor und einem assoziierten Unterneh
-men oder Joint Venture (Erstanwendungszeitpunkt 
vom IASB auf unbestimmte Zeit verschoben)
 ªBIFRS
  Leasingverhältnisse (erstmalige Anwendung 
gemäß IASB auf Geschäfts
 jahre, die am oder nach 
dem 
 Januar
 
 beginnen)
 ªB



: Ansatz von Vermögenswerten 
aus latenten Steuern für nicht realisierte Verluste 
(erstmalige Anwendung gemäß IASB auf Geschäfts
-jahre, die am oder nach dem 

 Januar
 
 beginnen)
 ªB


: Angabeninitiative (erstmalige 
Anwendung gemäß IASB auf Geschäfts
 jahre, die am 
oder nach dem 
 Januar
 
 beginnen)
 ªB


 Anteilsbasierte Vergütungen 
(erstmalige Anwendung gemäß IASB auf Geschäfts
-jahre, die am oder nach dem 
 Januar
 
 begin
-nen)
 ªBJährliche Verbesserungen an den IFRS 

 Œ 
 (erstmalige Anwendung gemäß IASB auf Geschäfts
-jahre, die am oder nach dem 
 Januar
 
 bzw. 
 Januar
 
 beginnen)
 ªBIFRIC
  Transaktionen in fremder Währung und 
im Voraus gezahlte Gegenleistungen (erstmalige 
Anwendung gemäß IASB auf Geschäfts
 jahre, die 
am oder nach dem 
 Januar
 
 beginnen) 
IFRS
 Zielsetzung des neuen 
 Standards zur Umsatzrealisierung 
ist es, die Vielzahl der bisher in diversen 
 Standards und 
Interpretationen enthaltenen Regelungen zusammen
-zuführen. Gemäß IFRS
  ist 
 Umsatz zu legen, wenn die 
Kontrolle des jeweiligen Gutes oder der Dienstleistung 
an den Kunden übergegangen ist. Das heißt das Prinzip 
des Kontrollübergangs ersetzt das Prinzip des Chancen-
 Risiko-Übergangs.
Die Fragen, in welcher Höhe und zu welchem Zeit
-punkt bzw. über welchen Zeitraum 
 Umsatz zu realisieren 
ist, sollen IFRS-Bilanzierer künftig in fünf Schritten be
-antworten. Die neuen Regelungen (mit Ausnahme der 
amendments to IFRS
 ) wurden im Berichtsjahr von der 
Europäischen Union indossiert und sind verpflichtend 
für Geschäfts
 jahre, die am oder nach dem 
 Januar
 
 beginnen, anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist 
zulässig. IFRS
  ersetzt IAS
 
 Construction Contracts 
und IAS
  Revenue sowie die dazugehörigen Inter
-pretationen.
Linde hat ein konzernweites Projekt zur Einführung 
des IFRS
  aufgesetzt, das zwei Phasen (Analyse- und 
Implementierungsphase) umfasst. Die Analysephase be
-inhaltet die Analyse wesentlicher Vertragstypen in Bezug 
auf die IFRS
 -Regelungen. Diese Analyse ist zum Bilanz
-stichtag weitgehend abgeschlossen. Die sich anschlie
-ßende Implementierungsphase umfasst die 
 Umsetzung 
des identifizierten Anpassungsbedarfs in den IT-Prozes
-sen/-Systemen sowie die Schulung der Konzerngesell
-schaften in Bezug auf die IFRS
 

Œ wo 

Œ neuen Prozesse. Linde hat für die 
 Gases
 Division, 
 Engineering
 Division und das Logistikdienstleistungs
-unternehmen Gist aus dem 
 Segment Sonstige Aktivitäten 
die Leistungsverpflichtungen gemäß dem 
-Stufenmodell 
nach IFRS
  identifiziert und die Auswirkungen auf po
-





Leistungsverpflichtungen gemäß IFRS
  beurteilt.
Die IFRS
 -Analyse hat bisher ergeben, dass sich 






auf IFRS
  sowie der künftigen Anwendung des IFRS
  ergeben werden. Die bisher nach der PoC-Methode 
 bilanzierten 
 Fertigungsaufträge der 
 Engineering
 Division 
erfüllen weiterhin die Voraussetzungen für eine zeitraum
-bezogene Realisierung von 
 Umsatzerlösen unter IFRS
 
Aufgrund der IFRS
 -Anforderungen wird sich in Be
-zug auf die Anhangangaben eine andere 
 Darstellung 
im Abschluss ergeben. Künftig werden qualitative und 
quantitative Informationen insbesondere zu Vertrags
-vermögenswerten und -verbindlichkeiten aus Kunden
-verträgen erfolgen. Hat eine der Vertragsparteien ihre 

vertraglichen Verpflichtungen erfüllt, so hat das Unter
-nehmen den Vertrag als Vertragsvermögenswert oder 
Vertragsverbindlichkeit auszuweisen, je nachdem, ob das 
Unternehmen seine Leistung erbracht oder der Kunde 
die Zahlung geleistet hat. Jeder unbedingte Anspruch 
auf Erhalt einer Gegenleistung ist von einem Unterneh
-men gesondert als Forderung zu erfassen.
KONZERNANHANG
GRUNDSÄTZE

128
Linde wird den Standard erstmals unter Anwendung 
der modifizierten retrospektiven Methode für das 
Geschäfts
 jahr
 
 anwenden.
IFRS
 Der im 
 Juli
 
 herausgegebene IFRS
  —Finanz
-instrumenteﬁ ersetzt die bestehenden Leitlinien des 
IAS
  —Finanz
 instrumente: Ansatz und Bewertungﬁ. 
Die neuen Regelungen wurden im Berichtsjahr von der 
Europäischen Union indossiert und sind verpflichtend 
für Geschäfts
 jahre, die am oder nach dem 
 Januar
 
 beginnen, anzuwenden. Finanzielle Vermögenswerte 
werden zukünftig anhand des Geschäftsmodells, dem 
das Portfolio unterliegt, und der Art der Zahlungsströme, 
die das Finanz
 instrument aufweist, klassifiziert und be
-wertet. Die Vorschriften für finanzielle Verbindlichkeiten 
wurden weitgehend aus IAS
  übernommen. Außerdem 
beinhaltet IFRS
  neue Regelungen zu Wertminderun
-gen von Finanz
 instrumenten, die nun auf den erwarte
-ten Kreditausfällen basieren, und zur 
 Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen, die eine stärkere Annäherung 
an das Risiko
 management zur Zielsetzung haben. Im 
Geschäfts
 jahr
 
 wurden die Finanz
 instrumente der 
Linde
 Group inventarisiert, den Geschäftsmodellen 
zugeordnet und somit die Bewertungskategorien nach 
IFRS
  festgelegt. Gegenüber IAS
  ergeben sich aus 
der Kategorisierung der Finanz
 instrumente keine we
-sentlichen Bewertungsänderungen. Zur Umsetzung 
der neuen Regelungen zu Wertminderungen werden 
geeignete Modelle insbesondere zur Ermittlung der 
Ausfallraten von Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen entwickelt. Die Effekte lassen sich derzeit 
noch nicht verlässlich quantifizieren. Eine Analyse der 
derzeit designierten Sicherungsbeziehungen ergab, 
dass diese aller Voraussicht nach die Vorschriften des 
IFRS
  erfüllen, wobei eine Anpassung der Dokumen
-tations- und Effektivitätsanforderungen mit Inkraft
-treten des IFRS
  zu erfolgen hat.
Linde wird den Standard erstmals für das Geschäfts
-jahr
 




legungsmethoden werden grundsätzlich unter der 
retrospektiven Methode, mit Ausnahme der unten
-stehenden Sachverhalte, angewendet:
 ªBKeine Anpassung von Vergleichsinformationen 






Klassifizierung und Bewertung (einschließlich 
der Wertminderung). Unterschiede zwischen den 
Buchwerten der finanziellen Vermögenswerte und 
finanziellen Schulden aufgrund der erstmaligen 
Anwendung des IFRS
  werden grundsätzlich in 
den 
 Gewinnrücklagen und den sonstigen Rücklagen 
zum 
 Januar
 
 erfasst.
 ªBDie neuen Vorschriften zur 
 Bilanzierung von Siche
-rungsbeziehungen werden prospektiv angewendet.
IFRS
 IFRS
  regelt den Ansatz, die Bewertung von, den 
Ausweis sowie die Angabepflichten zu Leasingverhält
-nissen. Für den Leasingnehmer sieht der neue Stan
-dard nun ein einheitliches 
 Bilanzierungsmodell vor. 
Dieses Modell führt beim Leasingnehmer dazu, dass 
sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus 
Leasing
 vereinbarungen in der Bilanz zu erfassen sind, 
es sei denn, die Laufzeit beträgt zwölf Monate oder 
weniger oder es handelt sich um einen geringwertigen 
Vermögenswert (jeweils Wahlrecht). Der Leasinggeber 
unterscheidet für 
 Bilanzierungszwecke weiterhin zwi
-schen Finanzierungs- oder Mietleasingvereinbarungen 
(finance bzw. operating lease). Das 
 Bilanzierungsmodell 
von IFRS
  unterscheidet sich hierbei nicht wesentlich 
von dem in IAS
 
 Leasingverhältnisse.
Linde schließt Leasingverträge im Wesentlichen 
als Leasingnehmer ab. Die Anzahl der Mietleasing
-vereinbarungen ist deutlich höher als die Anzahl der 
Finanzierungsleasingverhältnisse. Die Anwendung 
von IFRS
  wird bei Linde daher zu einem Anstieg 
der Vermögenswerte sowie der finanziellen Verbind
-lichkeiten führen. Es werden keine wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Finanzierungsleasingverhältnisse 
erwartet. Linde wird die Wahlrechte in Bezug auf 
kurzfristige und geringwertige Leasingverhältnisse 
voraussichtlich in Anspruch nehmen. In Bezug auf die 
Übergangsvorschriften wird Linde voraussichtlich den 
modifizierten rückwirkenden Ansatz anwenden. Der 
Konzern beabsichtigt zum gegenwärtigen Zeitpunkt, 
IFRS
  erstmals zum 
 Januar
 
 anzuwenden. Die 
quantitativen Auswirkungen von IFRS
  werden der
-zeit noch analysiert.
Die übrigen 
 Standards haben keinen wesentlichen 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
der Linde
 Group.

129

ZUR KONZERN-
 GEWINN- UND 
 VERLUSTRECHNUNG 

  Umsatz
Der 
 Umsatz und seine Entwicklung nach Unternehmens
-bereichen sind der Übersicht 
 Segment
 informationen im 
Konzern
 abschluss zu entnehmen. Es gab im Berichtsjahr 
keine Kunden, deren 
 Umsatzanteil über 
 Prozent des 
Konzern
 umsatzes lag. Zu einer detaillierten Aufgliede
-rung der Umsätze nach Produkten in der 
 Gases
 Division 
und nach 
 Anlagentypen in der 
 Engineering
 Division 
wird auf den zusammengefassten Lagebericht auf den 
 SEITEN 
52 BIS 
58 verwiesen.
UMSATZERLÖSE
in Mio.
 •2015
2016
Erlöse aus Verkauf von 
Produkten und Dienstleistungen
15.519
15.260
Erlöse aus langfristiger 
 Auftragsfertigung
1.826
1.688
GESAMT
17.345
16.948
57

 Sonstige betriebliche 
  Erträge und Aufwendungen

in Mio.
 •2015
2016
Erträge aus Währungs
-differenzen
117
60
Erträge aus dem Abgang von 
langfristigen Vermögenswerten
36150
Erhaltene Schadensersatz- 


1828




4245Nebenerlöse
1315Erträge aus der Auflösung 


2427Finanzerträge aus langfristiger 

Auftragsfertigung
1814
Erträge aus freistehend 
bilanzierten Devisensicherungen
1520
Übrige betriebliche Erträge
136
108
GESAMT
419
467
58

Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um 
 Mio.
 
 resultierte in erster Linie aus dem Anstieg 
der Erträge aus dem Abgang von langfristigen Ver
-mögenswerten. Darin enthalten sind auch die Erträge 
aus dem planmäßigen Verkauf von langfristigen zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und Ver
-äußerungsgruppen.
SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN
in Mio.
 •2015
2016
Aufwendungen aus 
 Währungsdifferenzen
101
72Aufwendungen aus freistehend 
bilanzierten Devisensicherungen
99Verluste aus dem Abgang von 

langfristigen Vermögenswerten
2125Altersteilzeitaufwendungen
32Steuern
2327Übrige betriebliche 
 Aufwendungen
94143
GESAMT
251
278
59
Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendun
-gen um 
 Mio.
 
 resultierte im Wesentlichen aus 
höheren übrigen Aufwendungen.
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
 GEWINN- UND 
 VERLUSTRECHNUNG 

130

 Sonstige Angaben 


 Verlust
 rechnung
Im Berichtsjahr wurden Personalaufwendungen aus 
fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) in den Funktionskosten erfasst. Der 
Rückgang der Aufwendungen resultierte im Wesent
-lichen aus im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren Auf
-wendungen für Restrukturierungsmaßnahmen sowie 
positiven Währungseffekten. Die Höhe der Abschrei
-bungen ist der 
 Segmentberichterstattung zu entnehmen.

 Finanzerträge 


in Mio.
 •2015
2016
Nettozinserträge aus leistungs
-orientierten Pensionsplänen, 
Erläuterung in 
 ZIFFER [
21] 77Zinsen aus Finanzierungsleasing
 gemäß IFRIC
 IAS
 1915Erträge aus Beteiligungen
Œ1Andere Zinsen und 


166GESAMT
42
2960
Der Rückgang der Finanzerträge resultiert hauptsächlich 
aus der Verringerung der anderen Zinsen und ähnli
-chen Erträgen, da die im Geschäfts
 jahr
 
 zugrunde 
liegenden Zinssätze unter denen des Vorjahres lagen.
FINANZAUFWENDUNGEN
in Mio.
 •2015
2016
Nettozinsaufwendungen 


 Pensionsplänen, 
 Erläuterung in 
 
21]3130Wertminderungen 


14Andere Zinsen und 


407
319
GESAMT
439
353
61
Der Rückgang der anderen Zinsen und ähnlichen Auf
-wendungen ist im Wesentlichen auf die vorzeitige Til
-gung von zwei Hybrid-Anleihen über 

 Mio.
 
 und 

 Mio.
 
, die mit 
,
 Prozent bzw. 
,
 Prozent 
verzinst wurden, zurückzuführen.
In den Zinsaufwendungen bzw. -erträgen sind die 
gegenläufigen Erträge und Aufwendungen der Be
-wertung zum beizulegenden Zeitwert von Grund- und 
Sicherungsgeschäften saldiert ausgewiesen, um die 
wirtschaftliche Auswirkung des zugrunde liegenden 
Sicherungszusammenhangs zutreffend wiederzugeben. 
Ebenso wurden Zinsaufwendungen und -erträge aus 
Derivaten saldiert ausgewiesen.
 Ertragsteuern
ERTRAGSTEUERN
in Mio.
 •2015
2016
Laufende Steueraufwendungen 
 und -erträge 
464
499
Periodenfremde Steuerauf-
 wendungen 
 und -erträge 
1323Latente Steueraufwendungen 

 und -erträge 
Œ81
Œ98
GESAMT
396
424
62





-trägen sind im Berichtszeitraum laufende Steuerauf
-wendungen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 laufende 
Steueraufwendungen 
 Mio.
 
) und latente Steu
-eraufwendungen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 latente 
Steuererträge 
 Mio.
 
) enthalten. In den perioden
-fremden Erträgen und Aufwendungen sind positive und 
negative Ergebnisauswirkungen aus Sachverhalten im 
Zusammenhang mit steuerlichen Außenprüfungen in 
verschiedenen Ländern enthalten. Vom Gesamtbe
-stand der latenten Steuererträge entfallen 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) auf die Veränderung von temporären 
Differenzen.
Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Ge
-schäftsjahr
 
 in Höhe von 

 Mio.
 
 ist um 
 Mio.
 
 niedriger als der erwartete Ertragsteuer
-aufwand in Höhe von 

 Mio.
 
, der sich theoretisch 
bei Anwendung des inländischen Steuersatzes von 
, Prozent (Vj.
 , Prozent) auf das Ergebnis vor 
Ertragsteuern des Konzerns ergeben würde. Erfolgs
-neutral erfasste Steuereffekte sind im Detail unter 
 
20] dargestellt.
Der Unterschied zwischen erwartetem und aus
-gewiesenem Ertragsteueraufwand ist auf folgende 
Ursachen zurückzuführen:

131
 ERWARTETER UND AUSGEWIESENER 
 ERTRAGSTEUERAUFWAND
in Mio.
 •2015
2016
Ergebnis vor Steuern
1.632
1.751
Ertragsteuersatz (inkl.
 Gewerbe
-steuer) der Linde
 AG 
(in %)
27,4
27,4
ERWARTETER 

447
480
Steuersatzunterschiede Ausland
Œ3Œ54
Effekt aus assoziierten 
 Unternehmen
Œ3Œ4Steuerminderungen aufgrund 

steuerfreier Erträge
Œ147
Œ96
Steuermehrungen aufgrund 

steuerlich nicht abzugsfähiger 

Aufwendungen
6343Periodenfremde Steuer
-aufwendungen und -erträge
1323Effekt aus Steuersatzänderungen
Œ7Œ9Veränderung von anderen 

permanenten Differenzen
Œ14
30Sonstige Abweichungen
4711AUSGEWIESENER 


396
424
Effektive Steuerbelastung 
(in %)
24,3
24,2
63
Im Geschäfts
 jahr
 
 beträgt der inländische Körper
-schaftsteuersatz 
, Prozent (Vj.
 , Prozent). Unter 
Berücksichtigung eines durchschnittlichen Gewerbe
-ertragsteuersatzes von 
, Prozent (Vj.
 , Pro
 zent) 
sowie des Solidaritätszuschlags (
, Prozent wie im 
Vorjahr) ergibt sich für inländische Unternehmen ein 
Steuersatz von 

, Prozent (Vj.
 
, Prozent). Auch für 
die Ermittlung der latenten Steuern bei inländischen 
Gesellschaften wird dieser Steuersatz angewendet.
Die Ertragsteuersätze für ausländische Gesellschaf
-ten liegen zwischen 

, Prozent und 
, Prozent.
Temporäre Differenzen auf Anteile an Tochter
-unternehmen in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) führten nicht zum Ansatz von latenten Steuern, da ent
-weder mit einer Umkehrung der Differenzen durch 
Realisation (Ausschüttungen oder Veräußerung des 
Unternehmens) in naher Zukunft nicht zu rechnen ist 
oder die 
 Gewinne keiner entsprechenden Besteuerung 
unterliegen.
Die sonstigen Abweichungen enthielten im Be
-richtszeitraum einen Ertrag aus der Veränderung der 
Wertberichtigung in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 Aufwand 
 Mio.
 
). Es ergaben sich wie im Vorjahr keine po
-sitiven Effekte aus dem Ansatz von aktiven latenten 
Steuern auf bisher nicht berücksichtigte Verlustvorträge 
und temporäre Differenzen. Die positiven Effekte aus 
der Nutzung von Verlustvorträgen, für die bisher keine 
aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, betrugen 
wie im Vorjahr 
 Mio.
 
.BESTAND AN AKTIVEN UND PASSIVEN LATENTEN STEUERN
in Mio.
 •2015
2016
Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 
Steuern
Aktive 
latente 
Steuern
Passive 
latente 
Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
5763
5702
Sachanlagen
266
1.213
153
1.156
Finanzanlagen
109
144
121
152
Kurzfristige Vermögenswerte
465
855
381
589
Rückstellungen
334
199
447
205
Verbindlichkeiten
950
476
1.076
674
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
98
Œ112
 Saldierungen
Œ1.900
Œ1.900
Œ1.795
Œ1.795
GESAMT
327
1.750
500
1.683
64

KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-
 GEWINN- UND 
 VERLUSTRECHNUNG 

132
Die Steuergutschriften im Berichtszeitraum beruh
-ten wie im Vorjahr im Wesentlichen auf Investitions
-fördermaßnahmen.
Die Veränderung der aktiven und passiven latenten 
Steuern resultierte nicht ausschließlich aus erfolgswirk
-samen Veränderungen, sondern auch aus erfolgsneu
-tral im sonstigen Ergebnis erfassten Veränderungen, 
Währungskursänderungen bei latenten Steuern, die in 
einer ausländischen Währung erfasst werden, sowie 
Veränderungen der latenten Steuern aus dem Kauf 
und Verkauf von Tochter
 unternehmen.
Der Bestand an erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
ausgewiesenen latenten Steuern betrug 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Davon entfielen aktive latente Steu
-ern in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) auf 
Rück
 stellungen und aktive latente Steuern in Höhe 
von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) auf kurzfristige Ver
-mögenswerte.
Aktive latente Steuern werden wertberichtigt, wenn 
es wahrscheinlich ist, dass die entsprechenden Steu
-ervorteile nicht realisiert werden können. Eine Wert
-berichtigung auf aktive latente Steuern von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) wurde daher auf potenzielle Minde
-rungen der Steuerbemessungsgrundlage in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) gebildet, da die Nutzung 
der zugrunde liegenden steuerlichen Verlustvorträge 
und Steuergutschriften (

 Mio.
 
; Vj.
 
 Mio.
 
) und abzugsfähigen temporären Differenzen (

 Mio.
 
; Vj.
 
 Mio.
 
) nicht wahrscheinlich ist. Vom Gesamt
-betrag wertberichtigter Verlustvorträge und Steuer
-gutschriften in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) sind 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) bis zu zehn Jahre und 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) länger als zehn Jahre 
vortragbar.
Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 
und Steuergutschriften (
 Mio.
 
; Vj.
 
 Mio.
 
) wurden im Wesentlichen aufgrund von geplanten steu
-erlichen 
 Gewinnen angesetzt.
 BESTAND AN NOCH NICHT GENUTZTEN 

in Mio.
 •2015
2016
Bis zu zehn Jahren vortragsfähig
323
282
Über zehn Jahre vortragsfähig
3975Unbegrenzt vortragsfähig
650
735
GESAMT
1.012
1.092
65
Die Veränderung der Verlustvorträge ist im Wesentlichen
 auf Zugänge in Brasilien, 
 Kanada, Finnland, Hongkong 
und Indien sowie auf Rückgänge in 
 Deutschland und 
 Russland zurückzuführen. Darüber hinaus bestan
-den Verlustvorträge aus US State Tax in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).Ausschüttungen an Anteilseigner der Linde
 AG 
 führen nicht zu ertragsteuerlichen Konsequenzen auf 
Ebene der Linde
 AG.
 Ergebnis je 
 Aktie

in Mio.
 •2015
2016
Ergebnis nach Steuern aus 
fortgeführten Aktivitäten Œ 
 Anteil der Aktionäre der Linde AG 
1.133
1.206
Aktien in Tsd.
 Stück
  Gewichteter Durchschnitt 

ausstehender Aktien
185.638
185.636
Verwässerung aufgrund von 

Aktienoptionsprogrammen
417
360
Gewichteter Durchschnitt 



 verwässert
186.055
185.996
ERGEBNIS JE AKTIE AUS 



in •

6,10
6,50
ERGEBNIS JE AKTIE AUS 



in •

6,09
6,48
66
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je 
 Aktie ist die Ausgabe von 
 Aktien aus den Mitarbeiter
-optionsprogrammen eingeflossen, insoweit sie nicht 
bereits ausgeübt worden sind. Ausgegebene Optionen 
fließen bis zum Zeitpunkt der Ausübung ebenfalls ge
-wichtet in die Ermittlung des gewichteten Durchschnitts 


Œ
Œ mit ein.
Weitere Informationen zu den Optionsprogrammen 
sind unter 
 ZIFFER [
26] enthalten.

133

 
 Geschäfts- oder 
 Firmenwerte
 / übrige 


in Mio.
 • 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte
Kunden-
 beziehungen
Markennamen

immaterielle 
Vermögens
-werte
Gesamt
STAND 01.01.2015
11.062
3.607
516
1.354
16.539
Währungsänderungen 
506
119
1734676
Zugänge aufgrund von Akquisitionen
4572Œ54Zugänge 
Œ1Œ4647Abgänge 
Œ61Œ1879Umbuchungen 
Œ2Œ14
16Umgliederung in zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte 
Œ2ŒŒŒŒ2STAND 31.12.2015/01.01.2016
11.611
3.675
535
1.430
17.251
Währungsänderungen 
Œ7Œ63
Œ21Œ71
Zugänge aufgrund von Akquisitionen 
146
297Œ182
Zugänge
ŒŒŒ5252Abgänge 
2Œ2894124
Umbuchungen 
ŒŒŒ2929Umgliederung in zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte 
Œ336
Œ146
Œ2Œ21
Œ505
STAND 31.12.2016
11.412
3.495
510
1.397
16.814
67
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




134

in Mio.
 • 
Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte
Kunden
-beziehungen
Markennamen

immaterielle 
Vermögens
-werte
Gesamt
STAND 01.01.2015
71.444
202
9092.562
Währungsänderungen
Œ5162178Abschreibungen
Œ182
26109
317
Wertminderungen
ŒŒŒ22Abgänge
Œ54Œ1872Umbuchungen
Œ2ŒŒ2ŒSTAND 31.12.2015/01.01.2016
71.625
234
1.021
2.887
Währungsänderungen
1Œ13
Œ1ŒŒ13
Abschreibungen
Œ162
20
116
298Wertminderungen
ŒŒŒ77Abgänge
1Œ2880109
Umbuchungen
ŒŒŒ1111Umgliederung in zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte
ŒŒ94
ŒŒ18
Œ112
STAND 31.12.2016
71.680
225
1.057
2.969



11.604
2.050
301
40914.364



11.405
1.815
285
340
13.845
68
In der Bilanz zum 

 Dezember
 
 ist insgesamt ein 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) erfasst. Auf die Erwerbsvorgänge 
des Geschäfts
 jahres 

 entfällt ein Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
).Insgesamt beträgt der Buchwert der im Rahmen 
von Akquisitionen erworbenen Markenrechte zum 
Bilanz
 stichtag 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Die im 
Zuge der BOC-Akquisition und sonstiger Akquisitionen 
erworbenen Unternehmensmarken werden seit dem 
Geschäfts
 jahr
 
 als Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungsdauer qualifiziert, da mit einem langfristigen 
Rebranding-Programm für die entsprechenden Mar
-ken begonnen wurde. Diese Markennamen werden 
linear über zehn bis zwölf Jahre abgeschrieben und ihr 
Buchwert betrug zum 

 Dezember
 
 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).Die im Rahmen der 
 Lincare-Akquisition erworbenen 
Marken haben eine unbestimmte Nutzungsdauer und 
sind Bestandteil der Region Nordamerika. Sie wurden 
im Berichtsjahr einem Werthaltigkeitstest unterzogen, 
bei dem ein Vorsteuerzinssatz von 
, Prozent und ein 
Wachstum in der ewigen Rente von 
, Prozent unter
-stellt wurden. Der Buchwert zum 

 Dezember
 
 betrug 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).Die Abschreibungen der immateriellen Vermögens
-werte mit bestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) wurden innerhalb der 
Funktionskosten zum größten Teil in den Vertriebs
-kosten ausgewiesen.
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten 
sind im Wesentlichen Softwarelösungen bilanziert.
Der Geschäfts- oder Firmenwert wurde zum 

 Sep
-tember
 
 einer Überprüfung der Werthaltigkeit 
unterzogen. Hierbei ergaben sich keine Wertminde
-rungen. Der erzielbare Betrag wurde wie im Vorjahr 
unter Verwendung des Nutzungswertes ermittelt. Bei 
der Bestimmung des Nutzungswertes kam ein Dis
-counted Cash Flow-Verfahren zur Anwendung. Als 
Grundlage für die Ableitung der Cash Flows diente 
ein Detailplanungszeitraum über fünf Jahre. Die im 
Detailplanungszeitraum unterstellten wirtschaft
-lichen Wachstumsraten und Rahmenbedingungen 
orientierten sich an den aktuellsten Schätzungen 
des internationalen Wirtschaftsforschungsinstituts 
Oxford Economics. Die 
 operative Marge in den einzel
-nen 
 Segmenten wurde als im Detailplanungs
 zeitraum 
weitgehend konstant auf dem Niveau des Jahres 

 unterstellt. Die Inflationsannahme für den über die 
Planperiode hinausgehenden Zeitraum beträgt ein
-heitlich 
, Prozent für alle zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten.
Zum 

 Dezember
 
 stiegen die Kapitalkosten 
aufgrund eines allgemein höheren Zinsniveaus. Mit
-tels darauf basierender Sensitivitätenberechnungen 
ergaben sich keine Wertminderungen. Erst ein isolier
-ter Anstieg der Kapitalkosten um 
, Prozentpunkte 
hätte bei der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
 Amerika zu einem Nutzungswert geführt, der ihrem 
Buchwert entsprochen hätte. Die übrigen zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten hätten bei Anwendung 
eines solchen Anstiegs der Kapitalkosten noch eine 
Überdeckung des Buchwerts durch den Nutzungswert 
aufgewiesen
.
135

Buchwert des 
 zugeordneten 
Geschäfts- oder 
Firmenwertes
Vorsteuer-WACC 
nach regionenspe
-zifischen Risikozu- 
und -abschlägen 
zum Testzeitpunkt
Nachsteuer-WACC 
nach regionenspe
-zifischen Risikozu- 
und -abschlägen 
zum Testzeitpunkt
Durchschnittliche 
jährliche  
Wachstumsrate 
Bruttoinlandsprodukt 
in Planperiode
Durchschnittliche 
jährliche  
Wachstumsrate 
Industrieproduktion 
in Planperiode
Langfristige 
 Wachstumsrate
in Mio.
 •in Prozent
in Prozent
in Prozent
in Prozent
in Prozent
31.12.
2015
31.12.
2016
31.12.
2015
30.09.
2016
31.12.
2015
30.09.
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
EMEA
5.098
4.986
8,1
6,9
6,4
5,6
2,0
1,9
1,9
1,6
0,5
0,5
Asien/Pazifik
1.967
1.992
8,2
7,0
6,4
5,5
4,1
4,2
3,9
3,7
0,8
0,8
Amerika
3.916
4.150
9,4
8,0
6,2
5,4
2,5
2,0
2,7
1,8
0,8
0,8
Engineering Division
277
277
8,6
7,6
6,6
5,7
3,2
3,2
3,0
2,7
0,8
0,8
Sonstige Aktivitäten
346
Œ5,1
Œ4,2
Œ2,5
Œ1,2
Œ0,8
Œ
11.604
11.405
          69
 Sachanlagen

in Mio.
 • 
Grundstücke, 
grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts
-ausstattung
Anlagen 

Gesamt
STAND 01.01.2015
3.017
23.125
1.567
2.087
29.796
Währungsänderungen 
47674
Œ7Œ4710
Zugänge aufgrund von Akquisitionen 
629Œ540Zugänge 
38538
951.218
1.889
Abgänge 
24288
712385
Umbuchungen 
421.333
30Œ1.380
25Umgliederung in zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte 
Œ2Œ4ŒŒŒ6STAND 31.12.2015/01.01.2016
3.124
25.407
1.614
1.924
32.069
Währungsänderungen 
Œ37
110
1222107
Zugänge aufgrund von Akquisitionen 
5806192Zugänge 
29902
96
650
1.677
Abgänge 
62451
64115
692
Umbuchungen 
611.096
38Œ1.194
1Umgliederung in zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte 
Œ160
Œ207
Œ26
Œ1Œ394
STAND 31.12.2016
2.96026.937
1.676
1.287
32.860
70
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




136

in Mio.
 • 
Grundstücke, 
grundstücks
-gleiche Rechte 
und Bauten
Technische 
Anlagen und 
Maschinen
Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts
-ausstattung
Anlagen 

Gesamt
STAND 01.01.2015
1.406
14.980
1.125
134
17.645
Währungsänderungen 
27378
Œ68407
Abschreibungen 
921.365
111Œ1.568
Wertminderungen
16119Abgänge 
20
276
701367
Umbuchungen 
Œ64Œ14
Œ21
29Umgliederung in zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte
Œ1Œ3ŒŒŒ4STAND 31.12.2015/01.01.2016
1.505
16.514
1.147
121
19.287
Währungsänderungen 
Œ26
268Œ26Abschreibungen 
891.383
121
Œ1.593
Wertminderungen
Œ17ŒŒ17Abgänge 
33372
58114
577
Umbuchungen 
126Œ14
Œ13Umgliederung in zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte 
Œ91
Œ125
Œ19
ŒŒ235
STAND 31.12.2016
1.445
17.469
1.185
520.104



1.619
8.893
467
1.803
12.782



1.515
9.468
491
1.282
12.756
71
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, 
technische 
 Anlagen und andere 
 Anlagen mit einem 
Buchwert von insgesamt 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
), die 
aufgrund der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
 Leasingverträge (Finanzierungsleasing) der Linde
 Group 
als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. 
Von den 
 Mio.
 
 entfallen 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) auf Grundstücke und Gebäude, 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) auf technische 
 Anlagen und Maschinen sowie 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) auf Fahrzeuge.
Des Weiteren sind in den Sachanlagen auch tech
-nische 
 Anlagen enthalten, die absatzseitig Gegen
-stand von eingebetteten Operating Leases sind. Die 
Summe der zukünftig vom Kunden zu erhaltenden 
Mindestleasingzahlungen aus solchen eingebetteten 
Operating Leases, die innerhalb eines Jahres fällig 
sind, beträgt 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). Im Zeitraum 
zwischen einem und fünf Jahren werden 

 Mio.
 
 fällig (Vj.
 
 Mio.
 
) und nach fünf Jahren werden 

 Mio.
 
 fällig (Vj.
 
 Mio.
 
).Wertminderungstests erfolgten auf Basis des er
-zielbaren Betrags der untersuchten Vermögenswerte, 
wobei im Regelfall auf den Nutzungswert der 
 Anlagen 
abgestellt wurde. Die verwendeten Diskontierungs
-sätze (WACC) orientierten sich an den im Rahmen des 
Wertminderungstests für Geschäfts- oder Firmen
-werte angewandten Diskontierungssätzen. Die Wert
-minderungen betrugen im Berichtszeitraum 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). Sie wurden im Wesentlichen auf Pro
-duktions
 anlagen vorgenommen und verteilten sich auf 
folgende 
 Segmente: EMEA 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
), 
 Asien/Pazifik 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) sowie 
 Amerika 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). In der 
 Engineering
 Division 
wurden 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) erfasst. Die außer
-planmäßigen Abschreibungen der Sachanlagen sind 
im Wesentlichen in den Kosten der umgesetzten Leis
-tungen sowie in den Forschungs- und Entwicklungs
-kosten enthalten.



Œ


Œ keine 
Wert
 auf
 holungen vorgenommen.
Weiterhin wurden Bauzeitzinsen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) aktiviert, basierend auf 
einem Zinssatz von 
, bis 
, Prozent vor Steuern (Vj.
 , bis 
, Prozent).
Im Berichtsjahr erfolgten Kürzungen der Anschaf
-fungs- bzw. Herstellungs
 kosten des Sach
 anlage
-vermögens in Höhe von 
 Mio.
 
 um Zuwendungen 
der öffentlichen Hand (Vj.
  Mio.
 
).Sachanlagen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) wurden als Sicherheit verpfändet.

137
 Beteiligungen an assoziierten
 Unternehmen und Joint Ventures/
 übrige Finanzanlagen

in Mio.
 • 
Beteiligungen an 


Ventures (at equity)
Sonstige 
Beteiligungen
Langfristige 
Ausleihungen
¹Gesamt 
STAND 01.01.2015
251
7330354
Währungsänderungen 
84113Zugänge 
167225Abgänge 
2229253Umbuchungen 
Œ6Œ15STAND 31.12.2015/01.01.2016
253
6130344
Währungsänderungen 
Œ1ŒŒ2Œ3Zugänge 
19211151Abgänge 
211Œ22Umbuchungen 
ŒŒ10
Œ2Œ12
STAND 31.12.2016
250
7137358
 Von den langfristigen Ausleihungen entfallen 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 








72

in Mio.
 • 
Beteiligungen an 


Ventures (at equity)
Sonstige 
Beteiligungen
Langfristige 
Ausleihungen
Gesamt 
STAND 01.01.2015
1112629Wertminderungen
Œ12416STAND 31.12.2015/01.01.2016
1124
1045Währungsänderungen 
Œ1Œ1ŒWertminderungen
Œ628Abgänge 
Œ1Œ1Umbuchungen 
ŒŒ4ŒŒ4STAND 31.12.2016
11261148


242
3720299



239
4526310
73
Das beteiligungsproportionale Ergebnis aus assozi
-ierten Unternehmen und Joint Ventures betrug im Be
-richtszeitraum 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Innerhalb 
der 
 Gases
 Division entfielen 
 Mio.
 
 auf das 
 Segment 
EMEA (Vj.
  Mio.
 
) und 
 Mio.
 
 auf das 
 Segment 
 Asien/Pazifik (Vj.
  Mio.
 
).Aus den Beteiligungsergebnissen der assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures ergaben sich zum 
Bilanz
 stichtag nicht erfassten Verluste in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
).Es bestehen zum Bilanz
 stichtag keine Eventual
-verbindlichkeiten in Bezug auf Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures (Vj.
  Mio.
 
).KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




138
Zum Bilanz
 stichtag bestanden offenen Bestellungen ge
-genüber Joint Ventures und assoziierten 
 Unternehmen 
in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). Wesentliche 
maßgebliche Beschränkungen auf die Möglichkeit 
von assoziierten Unternehmen und Joint Ventures, 
 Dividenden oder flüssige Mittel auf Linde zu übertra
-gen oder 
 Darlehen an Linde zurückzuzahlen, bestanden 
wie bereits im Vorjahr nicht.
Weitere Angaben zu assoziierten Unternehmen und 
Joint Ventures sind im Konzernanhang unter 
 
39] enthalten.
 AGGREGIERTE BETEILIGUNGSPROPORTIONALE FINANZ
-

in Mio.
 •2015
2016
Ergebnis nach Steuern
14
14
Sonstiges Ergebnis 

5Œ2GESAMTERGEBNIS
191274

Die beteiligungsproportionalen Finanzinformationen 
zu den assoziierten Unternehmen sind unwesentlich 
und werden daher nicht separat dargestellt.
 Vorräte

in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
116
106
Unfertige Erzeugnisse, 

unfertige Leistungen 
202
192
Fertige Erzeugnisse 
585
601
Waren 
227
223
Geleistete Anzahlungen 
111109
GESAMT
1.241
1.231
75
Zum Bilanz
 stichtag betrugen die Wertminderungen 
auf Vorräte 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).
139

 Forderungen aus Finan
-zierungsleasing, Forderungen 
aus Lieferungen und 
 Leistungen, 
übrige 
 Forderungen und 
 Vermögenswerte, Ertragsteuer
-forderungen
FORDERUNGEN UND SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
31.12.2015 
31.12.2016
31.12.2015
31.12.2016



52
49217
165
269
214
Forderungen aus 

174
160
ŒŒ174
160
Übrige Forderungen aus 


2.550
2.595
222.552
2.597



2.724
2.755
222.726
2.757
Sonstige Steuererstattungsansprüche
226
198
1921245
219
Derivate mit positivem Marktwert
160
119
156
95316
214
Vermögenswerte aus Pensionen
ŒŒ118
115
118
115
Sonstige Forderungen 


392
471
133
147
525
618



778
788
426
378
1.204
1.166

277
199
97286
206
76
Forderungen aus Finanzierungsleasing
Nahezu sämtliche Forderungen aus Finanzierungs
-leasing gehen auf Verträge zurück, die im Rahmen 
von IFRIC
 IAS
  als —Embedded Finance Leaseﬁ klas
-sifiziert worden sind. Das Adressausfallrisiko der For
-derungen aus Finanzierungsleasing wird grundsätzlich 
durch die den Verträgen zugrunde liegenden Luft
-zerlegungsanlagen und sonstigen 
 Anlagen gesichert.
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING
in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016





336
252
fällig innerhalb eines Jahres
7161fällig zwischen einem 


198
161
fällig nach mehr als 


6730



269
214
fällig innerhalb eines Jahres
5249fällig zwischen einem 


157
138
fällig nach mehr als 


60
27





673877
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




140
Forderungen aus 


Bei den Forderungen aus Percentage of Completion 
(PoC) wurden angefallene Auftragskosten einschließ
-lich Ergebnisbeiträgen mit Anzahlungen verrechnet.
Für langfristige 
 Fertigungsaufträge wurden bis zum 
Bilanz
 stichtag angefallene Auftragskosten und ausge
-wiesene Ergebnisbeiträge in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) mit erhaltenen Anzahlungen in Höhe 
von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) verrechnet. Da
-raus resultieren Forderungen in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) und Verbindlichkeiten in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).

Übrige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestehen gegenüber einer Vielzahl von Kunden, die 
einer großen Bandbreite an Branchen und Anzahl von 
Regionen angehören. Permanente Bonitätseinschät
-zungen werden bezüglich der Werthaltigkeit der For
-derungskonten durchgeführt und es werden gegebe
-nenfalls Kreditausfallversicherungen abgeschlossen.

2015, in Mio.
 •< 30 Tage





>180 Tage
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
319
5032
11Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒ2016, in Mio.
 •     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
353
482918ŒSonstige Forderungen und Vermögenswerte
1ŒŒ1178

Hinsichtlich finanzieller Vermögenswerte, die weder 
überfällig noch wertgemindert sind, lagen zum Bilanz
-stichtag keine Anzeichen einer potenziellen Wertmin
-derung vor.
 Wert
 papiere
Der Bestand an kurzfristigen Wert
 papieren hat sich 
im Berichtszeitraum, hauptsächlich aufgrund von Ver
-käufen, um 

 Mio.
 
 auf 

 Mio.
 
 verringert 
(Vj.
 
 Mio.
 
).Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wert
 papiere 
betragen zum Bilanz
 stichtag 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
).
141
 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in 
Höhe von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) setzen sich 
im Wesentlichen aus Guthaben bei Kredit
 instituten und 
Geldmarktfonds zusammen, die innerhalb von drei 
Monaten verfügbar sind.


in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
Guthaben bei Kreditinstituten
739
884
Geldmarktfonds
200
99Schecks
54Kassenbestände
13Zahlungsmitteläquivalente
472
473
GESAMT
1.417
1.463
79
Innerhalb der Zahlungsmitteläquivalente ist ein Betrag 
in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) für bilaterale 
Sicherungsvereinbarungen (Credit Support Annexes, 
CSAs) enthalten. Eine Erläuterung zu CSAs findet sich 
unter 
  ZIFFER [
27] FINANZ
 INSTRUMENTE
. Langfristige zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen
Zum Stichtag sind Vermögenswerte in Höhe von 

 Mio.
 
 und Schulden in Höhe von 

 Mio.
 
 als 
langfristige zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte und Veräußerungsgruppen ausgewiesen.
Davon betrifft der Großteil das Logistikdienstleis
-tungsunternehmen Gist. Seit 
 Dezember
 
 wird das 
Geschäft von Gist, das im 
 Segment Sonstige 
 Aktivitäten 
enthalten ist, als zur Veräußerung gehalten und als 
nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen. Somit wurden 
Vermögenswerte mit einem Buchwert von 

 Mio.
 
 und Schulden mit einem Buchwert von 

 Mio.
 
  innerhalb der Konzernbilanz umgebucht. Es handelt sich 
dabei im Wesentlichen um Geschäfts- oder Firmenwert 
(Nettobuchwert nach Abschreibung 

 Mio.
 
), Sach
-anlagen (

 Mio.
 
) sowie Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen (

 Mio.
 
). Das Geschäft wird 
voraussichtlich auf Basis eines bereits vorliegenden 
Kaufangebots im kommenden Jahr veräußert. Aus der 
Bewertung der Veräußerungsgruppe zum beizulegen
-den Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, ergab 
sich eine Abwertung in Höhe von 
 Mio.
 
.Des Weiteren wurden Vermögenswerte in Höhe 
von 
 Mio.
 
 und Schulden in Höhe von 
 Mio.
 
 als zur Veräußerung gehaltene langfristige Veräuße
-rungsgruppen ausgewiesen. Es handelt sich hierbei um 
das 
 Gasegeschäft in Slowenien, Bosnien und Kroatien. 
Der Verkaufsvertrag wurde bereits unterschrieben. Das 
Geschäft soll Anfang des laufenden Jahres verkauft 
werden. Die Vermögenswerte unterlagen einer Wert
-minderung von 
 Mio.
 
, die in den Verwaltungskos
-ten erfasst wurde.
Weitere 
 Mio.
 
 betreffen den geplanten Ver
-kauf von Fahrzeugen im 
 Segment 
 Asien/Pazifik. Die 
Fahrzeuge wurden im Berichtszeitraum erworben und 
sollen im Rahmen eines Operating Sale and Leaseback 
Vertrages innerhalb der nächsten zwölf Monate wieder 
verkauft werden.
Im Gesamtjahr
 
 wurden langfristige zur Ver
-äußerung gehaltene Vermögenswerte in Höhe von ins
-gesamt 
 Mio.
 
 und Schulden in Höhe von 
 Mio.
 
 planmäßig verkauft. Der Veräußerungsgewinn betrug 
 Mio.
 
 und ist in den sonstigen betrieblichen Er
-trägen ausgewiesen.
In den sonstigen Rücklagen ist zum Stichtag ein 
Aufwand im Zusammenhang mit der Fremdwährungs
-bewertung der als zur Veräußerung ausgewiesenen 
Vermögenswerte und Schulden in Höhe von 
 Mio.
 
 enthalten.

in Mio.
 •2015
2016
Umsatzerlöse
607
602
Aufwendungen
593
582
Verlust aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, 

Œ75ERGEBNIS VOR STEUERN AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
14Œ55
Ertragsteuererträge aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Œ2Œ3ERGEBNIS NACH STEUERN AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
16Œ52
davon Anteil der Aktionäre der Linde
 AG
16Œ52
80
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




142
 Eigenkapital
EIGENKAPITAL
in • 
31.12.2015
31.12.2016
GRUNDKAPITAL
475.476.940,80
475.476.940,80
Nennbetrag eigene Aktien
243.479,04
243.479,04
AUSGEGEBENES KAPITAL
475.233.461,76
475.233.461,76



84.119.265,28
94.000.000,00
Genehmigtes Kapital I 
47.000.000,00
47.000.000,00
Genehmigtes Kapital II
37.119.265,28
47.000.000,00



57.240.000,00
57.240.000,00
Bedingtes Kapital 

10.240.000,00
10.240.000,00
Bedingtes Kapital 

47.000.000,00
47.000.000,00
81

Grund
 kapital
Das Grund
 kapital der Gesellschaft beträgt zum Bilanz
-stichtag 

, 
 und ist voll eingezahlt. Es 
ist eingeteilt in 

 Stückaktien mit einem an
-teiligen Betrag am Grund
 kapital von 
,
 
 je 
 Aktie. 
Die 
 Aktien lauten auf den Inhaber. Jede 
 Aktie gewährt 
ein Stimmrecht und ist dividendenberechtigt. Der 
 Gesellschaft stehen aus den zum 

 Dezember
 
 gehaltenen 

 eigenen 
 Aktien keine 
 Dividende 
und keine Stimmrechte zu (§
 b AktG).
Im Geschäfts
 jahr
 
 wurden keine neuen Stück
-aktien ausgegeben. Damit hat sich das Grund
 kapital 
im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert.

2015
2016




185.733.180
185.733.180
Anzahl Stückaktien zum 

185.733.180
185.733.180
Eigene Aktien
95.109
95.109





185.638.071
185.638.071
Anzahl Stückaktien Genehmigtes Kapital I
18.359.375
18.359.375
Anzahl Stückaktien Genehmigtes Kapital II
14.499.713
18.359.375
82
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Aus
-gabe von 
 Aktien sowie die Aufwendungen aus der 
Ausgabe von Optionsrechten an Mit
 arbeiter gemäß 
IFRS
  Share-based Payments.
 Gewinnrücklagen
Die 
 Gewinnrücklagen beinhalten die in der Vergangen
-heit erzielten Ergebnisse der in den Konzern
 abschluss 
einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausge
-schüttet wurden.
Weiterhin werden die Effekte aus der Neubewer
-tung von leistungsorientierten Pensionsplänen sowie 
Effekte aus der Beschränkung eines Defined Benefit 
Asset (—asset ceilingﬁ nach IAS
 
) in den Gewinn
-rücklagen erfasst. Dadurch wird verdeutlicht, dass 
eine Um
 gliederung dieser Beträge in die 
 Gewinn- und 
Verlust
 rechnung in zukünftigen Perioden nicht erfolgen 
wird. Im Berichtsjahr wurde ein latenter Steuereffekt 
auf die Veränderung der 
 Gewinnrücklagen aufgrund 
versicherungsmathematischer 
 Gewinne und Verluste 
in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 Œ Mio.
 
) erfasst.
Sonstige Rücklagen
In den sonstigen Rücklagen sind die Differenzen aus 
der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Ab
-schlüssen ausländischer Tochter
 unternehmen sowie 
die Effekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von 
Wert
 papieren und Sicherungsinstrumenten ausge
-wiesen.
Die Bestandteile der sonstigen Rücklagen haben 
sich wie folgt entwickelt:

143

in Mio.
 •2015
2016
Vor
 Steuern
Steuer
-effekt
Netto
Vor
 Steuern
Steuer
-effekt
Netto
VERÄNDERUNG DES UNTERSCHIEDES 


1.093
Œ1.093
Œ132
ŒŒ132
VERÄNDERUNG DER UNREALISIERTEN 








FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Œ92Œ71Œ1Veränderung der aufgelaufenen 


Œ82Œ61Œ1Realisierte Gewinne/Verluste
Œ1ŒŒ1ŒŒŒVERÄNDERUNG DER UNREALISIERTEN 



SICHERUNGSINSTRU
 MENTEN
Œ484
7Œ477
40
Œ40
Veränderung der aufgelaufenen 


Œ466
2Œ464
64Œ757Realisierte Gewinne/Verluste
Œ18
5Œ13
Œ24
7Œ17
83
Anteile anderer Gesellschafter
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER
in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
LINDE LIENHWA INDUSTRIAL 

GASES CO.
 LTD., Taiwan 
268
272
African Oxygen Limited, 

Südafrika
7394BOC-TISCO GASES CO., Ltd., 
 China 
7361Shanghai HuaLin Industrial 

Gases
 Co.
 Ltd., 
 China
5047Ma'anshan BOC-Ma Steel Gases 

Company Limited, 
 China
4947LINDE INDIA LIMITED, Indien
4746MIG Production Company 

Limited, Thailand
3535Linde Gas Algerie S.
 p.
 A., 
Algerien
3134Saudi Industrial Gas Company, 

Saudi-Arabien 
3332
Linde Engineering (Dalian) 

Co.
 Ltd., 
 China
2423Diverse andere Gesellschaften 
188
212
GESAMT
871
903
84

Die Stimmrechte anderer Gesellschafter entsprechen 
jeweils ihrem Anteil am Eigenkapital. Auf detaillierte 
Angaben zu einzelnen Tochter
 gesellschaften, an denen 
nicht beherrschende andere Gesellschafter beteiligt 
sind, wird mangels Wesentlichkeit im Einzelnen ver
-zichtet. Weitere Information zu den einzelnen Gesell
-schaften finden sich in der Anteilsbesitzliste auf den 
 SEITEN 
178
 BIS 
193
Kapitalstrukturmanagement
Das Kapitalstrukturmanagement von Linde erfolgt an
-hand verschiedener Finanzkennzahlen wie beispiels
-weise der Eigenkapitalquote und des dynamischen 
Verschuldungsgrads. Ziele des Kapitalstrukturmanage
-ments sind ein uneingeschränkter Zugang zum Kapital
-markt sowie ein starkes Rating im 
 Investment Grade-
 Bereich. Nähere Informationen hierzu finden sich im 
 ZUSAMMENGEFASSTEN LAGEBERICHT AUF DEN SEITEN 
59
 BIS 
61KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




144
 Rück
 stellungen für 


Verpflichtungen




in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
Rückstellungen für Pensionen
1.056
1.552
Rückstellungen für pensions
-ähnliche Verpflichtungen
1212

1.068
1.564
Vermögenswerte aus Pensionen
118
115
85
Je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen 
Gegebenheiten des jeweiligen Landes bestehen unter
-schiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der 
Regel auf Beschäftigungsdauer und Vergütung der 
Mit
 arbeiter basieren.
Die pensionsähnlichen Verpflichtungen beinhalten 
Überbrückungsgeldzahlungen in 
 Deutschland sowie 
sonstige Verpflichtungen. 
Für die betriebliche Altersversorgung kann grund
-sätzlich zwischen beitrags- und leistungsorientierten 
 Versorgungssystemen differenziert werden (Defined 
Contribution Plans und Defined Benefit Plans).
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen 
(Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung 
des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen 
an aktive und frühere Mit
 arbeiter zu erfüllen, wobei 
zwischen Rück
 stellungssystemen und extern finan
-zierten 
 Versorgungssystemen unterschieden wird. Die 
wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne der 
Linde
 Group sind im Folgenden beschrieben:
Die zugesagten Leistungen in 
 Deutschland umfas
-sen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistun
-gen. Diese Verpflichtungen basieren grundsätzlich auf 
 einer beitragsorientierten 
 Versorgungsregelung, wobei 
für Dienstzeiten vor dem 
 Januar
 
 Besitzstände 
aus früheren, endgehaltsbezogenen Versorgungs
-regelungen zu berücksichtigen sind. Zusätzlich beste
-hen Direktzusagen durch Entgeltumwandlung in Form 
von Cash Balance Plans. Die 
 Versorgungsleistungen 
ergeben sich hierbei auf Basis einer Zinsgarantie 
 sowie 
der 
 Performance der korrespondierenden Kapital
-anlage. Es bestehen keine Mindestfinanzierungspflich
-ten. Die Pensions
 verpflichtungen in 
 Deutschland sind 
teilweise über ein Contractual Trust Arrangement (CTA) 
ausfinan
 ziert.
Die in UK bis zum 
 Juli
 
 zugesagten Leistun
-gen sind dienstzeitabhängig und entgeltbezogen und 
umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen
-leistungen.
Mit Wirkung zum 
 April
 
 wurden künftige 
inflations
 abhängige Rentenerhöhungen und die 
Steigerungen der pensionsfähigen Bezüge der Höhe 
nach begrenzt.
Es bestehen gesetzliche, regulatorische und ver
-tragliche Mindestfinanzierungspflichten. Die Pensions
-verpflichtungen in UK sind zu einem hohen Grad 
 aus
 finanziert. Die leistungsorientierten Pensionspläne 
sind für Neuzugänge ab 
 Juli
 
 geschlossen.
Die in den USA zugesagten Leistungen umfassen 
Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. 
Die Verpflichtungen basieren auf dienstzeitabhängi
-gen und gehaltsabhängigen 
 Versorgungsregelungen, 
die im Wesentlichen als Cash Balance Plans ausge
-staltet sind. Die Planteilnehmer haben ein Wahlrecht 
auf Einmal
 zahlung oder jährliche Rentenzahlungen. 
Mit Wirkung zum 
 Juli
 
 wurde der Cash Balance 
Plan für Neueintritte geschlossen. Für bestehende 
Planteil
 nehmer endet der Cash Balance Plan in 

 Es bestehen gesetzliche und regulatorische Mindestfi
-nanzierungsverpflichtungen. Die Pensionsverpflichtun
-gen in den USA sind derzeit vollständig ausfinanziert.
Die Höhe der leistungsorientierten Pensionsver
-pflichtung (versicherungsmathematischer Barwert der 
erdienten 
 Versorgungsansprüche bzw. —Defined Benefit 
Obligationﬁ, DBO) wurde nach versicherungsmathe
-matischen Methoden berechnet, für die Schätzun
-gen unumgänglich sind. Dabei spielen neben den 
Annahmen zur Lebenserwartung und Invalidisierung 
die folgenden Prämissen eine Rolle, die von der wirt
-schaftlichen Situation des jeweiligen Landes abhängen, 
wobei für Übriges 
 Europa und Übrige Länder verpflich
-tungsgewichtete Durchschnitte angegeben sind:

Deutschland
UK

USA

in Prozent
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
Abzinsungsfaktor
2,50
1,90
3,90
2,70
1,64
1,55
3,60
3,40
4,05
4,40
Anwartschaftsdynamik
2,50
2,53
2,50
2,50
1,84
1,64
ŒŒ3,98
3,71
Rentendynamik
1,63
1,65
3,28
3,40
1,05
1,09
1,96
1,88
1,41
1,51
86

145
Die Anwartschaftsdynamik umfasst erwartete zukünf
-tige Gehaltssteigerungen, die unter anderem in Ab
-hängigkeit von der Inflation und der wirtschaftlichen 
Situation jährlich geschätzt werden.
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse 
zeigt auf, wie sich der Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtung veränderte, wenn jeweils eine 
versicherungsmathematische Annahme (unter Bei
-behaltung der übrigen versicherungsmathematischen 
Annahmen) geändert würde.
Eine Veränderung der Restlebenserwartung um 
+ Jahr würde bei den Pensionsplänen in 
 Deutschland zu 
einem Anstieg der DBO um 
, Prozent führen. Die Sensi
-tivitätsanalyse der Lebenserwartung in 
 Deutschland ba
-siert auf dem Pensionsbestand zum 

 Dezember
 
Eine Veränderung der Restlebenserwartung um 
+








Anstieg der DBO um 
, Prozent (Vj.
 , Prozent) führen. 
Auf eine Sensitivitätsanalyse der Restlebenserwartung 
für die Pensionspläne in den USA wird verzichtet, da 
die Planteilnehmer in der Regel vom Wahlrecht der 
Einmalauszahlung Gebrauch machen.
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in 
 Deutschland 
die von Prof.
 Dr.
 Klaus Heubeck entwickelten —Richtta
-feln 

 Gﬁ (Generationstafeln) zugrunde gelegt. Die 
Pensionspläne in UK verwenden eigene Sterbetafeln 
und biometrische Grundlagen. Diese werden aus der 
tatsächlichen Erfahrung eines Pools vergleichbarer Pen
-sionspläne ermittelt. Die zum Bilanz
 stichtag für die Pen
-sionspläne in UK zugrunde gelegte durchschnittliche 
Restlebenserwartung beträgt bei einem 
-jährigen 
Pensionär 
,

, Jahre), bei einer 
-jähri
-gen Pensionärin 
,

, Jahre); die künftige 
durchschnittliche Restlebens
 erwartung im Pensions
-alter von 




-jährigen akti
-ven Männern 
,

, Jahre) und bei heute 
-jährigen aktiven Frauen 
,

, Jahre).
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) 
der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen in 
der Linde
 Group beträgt zum 
 Dezember
 
 , Jahre (Vj.
 , Jahre)

in Mio.
 •Veränderung
Diskontierungszins
Anwartschaftsdynamik
Rentendynamik
+50 bp

+50 bp

+50 bp

Deutschland
31.12.2015
Œ111
125
10Œ11
68Œ62
31.12.2016
Œ133
151
72Œ66
12Œ13
UK31.12.2015
Œ349
383ŒŒ307
Œ284
31.12.2016
Œ396
437
15Œ15
353
Œ326
Übriges Europa
31.12.2015
Œ35
399Œ817Œ27
31.12.2016
Œ48
546Œ532
Œ28
USA
31.12.2015
Œ29
302Œ2ŒŒ31.12.2016
Œ27
28ŒŒŒŒÜbrige Länder
31.12.2015
Œ11
164Œ73Œ331.12.2016
Œ12
133Œ73Œ3GESAMT
31.12.2015
Œ535
593
25Œ28
395
Œ376
31.12.2016
Œ616
683
96Œ93
400
Œ370
87
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




146

in Mio.
 •Deutschland
UK

USA

Gesamt
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
STAND 01.01.2015
1.432
Œ788
3.984
Œ3.838
 894
Œ598
536
Œ553
298
Œ291
7.144
Œ6.068
Dienstzeitaufwand
42Œ52Œ Œ37
Œ19Œ10Œ86
ŒLaufender Dienstzeitaufwand
42Œ52Œ 21Œ19Œ11Œ145
ŒNachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
ŒŒŒŒ Œ4ŒŒŒŒŒŒ4ŒEffekte aus Plankürzungen
ŒŒŒŒ Œ24
ŒŒŒŒ1ŒŒ25
ŒEffekte aus Planabgeltungen
ŒŒŒŒ Œ30
ŒŒŒŒŒŒ30
ŒZinsaufwand 
/Zinsertrag 
31Œ17
152
Œ147
 14
Œ720
Œ21
13Œ14
230
Œ206
Neubewertungen
Œ75
11Œ234
167
 5Œ25
Œ241Œ22Œ308
196
Erträge 
/Aufwendungen 
 aus 






Œ11Œ167
 ŒŒ25
Œ41Œ2Œ196
Versicherungsmathematische 

 bzw.
 Verluste 
Œ75
ŒŒ234
Œ 5ŒŒ2ŒŒ2ŒŒ308
Œ




ŒŒŒŒ Œ14
ŒŒ4ŒŒŒŒ18
Œ



Œ70
ŒŒ165
Œ 24ŒŒ1Œ1ŒŒ211
ŒEffekte aus erfahrungsbedingten 
 Anpassungen
Œ5ŒŒ69
Œ Œ5Œ3ŒŒ3ŒŒ79
ŒArbeitgeberbeiträge 
ŒŒ2ŒŒ76
 ŒŒ13
ŒŒŒŒ9ŒŒ100
Arbeitnehmerbeiträge 
13Œ13
1Œ1 3Œ3ŒŒ1Œ118Œ18
Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ52
2Œ143
143
 Œ22
15Œ36
33Œ41
36Œ294
229
Zahlungen für Abgeltungen
ŒŒŒŒ Œ290
290
ŒŒŒŒŒ290
290
Auswirkungen von Wechselkursänderungen
ŒŒ218
Œ208
 20
Œ14
60
Œ62
Œ11
15287
Œ269
Veränderungen Konsolidierungskreis/
  
ŒŒŒ3 32ŒŒ2156STAND 31.12.2015/01.01.2016
1.391
Œ807
4.030
Œ3.957
 590
Œ353
597
Œ562
270
Œ261
6.878
Œ5.940
Dienstzeitaufwand
34Œ13Œ Œ11
Œ1Œ11Œ48ŒLaufender Dienstzeitaufwand
34Œ24Œ 17Œ19Œ11Œ105
ŒNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒŒ11
Œ Œ20
ŒŒŒŒŒŒ31
ŒEffekte aus Plankürzungen
ŒŒŒŒ Œ1ŒŒ18
ŒŒŒŒ19
ŒEffekte aus Planabgeltungen
ŒŒŒŒ Œ7ŒŒŒŒŒŒ7ŒZinsaufwand 
/Zinsertrag 
 34Œ21
138
Œ133
 11Œ621Œ20
12Œ13
216
Œ193
Neubewertungen
139
Œ50
905
Œ401
 25Œ8ŒŒ15
Œ611.063
Œ473
Erträge 
/Aufwendungen 
 aus 






ŒŒ50
ŒŒ401
 ŒŒ8ŒŒ15
Œ1ŒŒ473
Versicherungsmathematische 


 bzw.
 Verluste 
139
Œ905
Œ 25ŒŒŒŒ6Œ1.063
Œ




ŒŒŒŒ 2 Œ7Œ1ŒŒ4Œ



151
Œ936
Œ 24Œ7ŒŒ2Œ1.116
ŒEffekte aus erfahrungsbedingten 
 Anpassungen
Œ12
ŒŒ31
Œ Œ1ŒŒŒŒ5ŒŒ49
ŒArbeitgeberbeiträge
ŒŒŒŒ54
 ŒŒ12
ŒŒŒŒ9ŒŒ75
Arbeitnehmerbeiträge
13Œ13
1Œ1 3Œ3ŒŒ1Œ118Œ18
Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ51
1Œ160
160
 Œ21
14
Œ33
29Œ29
26Œ294
230
Zahlungen für Abgeltungen
ŒŒŒŒ Œ18
18ŒŒŒ22Œ20
20
Auswirkungen von Wechselkursänderungen
ŒŒŒ569
541
 1Œ619Œ18
14
Œ16
Œ535
501
Veränderungen Konsolidierungskreis/ 


ŒŒŒ82
85 3Œ3ŒŒŒ513Œ84
95STAND 31.12.2016
1.560
Œ890
4.276
Œ3.760
 583
Œ359
605
Œ586
266
Œ258
7.290
Œ5.853
88

147

in Mio.
 •Deutschland
UK

USA

Gesamt
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
Defined Benefit 
Obligation
Planvermögen
STAND 01.01.2015
1.432
Œ788
3.984
Œ3.838
 894
Œ598
536
Œ553
298
Œ291
7.144
Œ6.068
Dienstzeitaufwand
42Œ52Œ Œ37
Œ19Œ10Œ86
ŒLaufender Dienstzeitaufwand
42Œ52Œ 21Œ19Œ11Œ145
ŒNachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
ŒŒŒŒ Œ4ŒŒŒŒŒŒ4ŒEffekte aus Plankürzungen
ŒŒŒŒ Œ24
ŒŒŒŒ1ŒŒ25
ŒEffekte aus Planabgeltungen
ŒŒŒŒ Œ30
ŒŒŒŒŒŒ30
ŒZinsaufwand 
/Zinsertrag 
31Œ17
152
Œ147
 14
Œ720
Œ21
13Œ14
230
Œ206
Neubewertungen
Œ75
11Œ234
167
 5Œ25
Œ241Œ22Œ308
196
Erträge 
/Aufwendungen 
 aus 






Œ11Œ167
 ŒŒ25
Œ41Œ2Œ196
Versicherungsmathematische 

 bzw.
 Verluste 
Œ75
ŒŒ234
Œ 5ŒŒ2ŒŒ2ŒŒ308
Œ




ŒŒŒŒ Œ14
ŒŒ4ŒŒŒŒ18
Œ



Œ70
ŒŒ165
Œ 24ŒŒ1Œ1ŒŒ211
ŒEffekte aus erfahrungsbedingten 
 Anpassungen
Œ5ŒŒ69
Œ Œ5Œ3ŒŒ3ŒŒ79
ŒArbeitgeberbeiträge 
ŒŒ2ŒŒ76
 ŒŒ13
ŒŒŒŒ9ŒŒ100
Arbeitnehmerbeiträge 
13Œ13
1Œ1 3Œ3ŒŒ1Œ118Œ18
Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ52
2Œ143
143
 Œ22
15Œ36
33Œ41
36Œ294
229
Zahlungen für Abgeltungen
ŒŒŒŒ Œ290
290
ŒŒŒŒŒ290
290
Auswirkungen von Wechselkursänderungen
ŒŒ218
Œ208
 20
Œ14
60
Œ62
Œ11
15287
Œ269
Veränderungen Konsolidierungskreis/
  
ŒŒŒ3 32ŒŒ2156STAND 31.12.2015/01.01.2016
1.391
Œ807
4.030
Œ3.957
 590
Œ353
597
Œ562
270
Œ261
6.878
Œ5.940
Dienstzeitaufwand
34Œ13Œ Œ11
Œ1Œ11Œ48ŒLaufender Dienstzeitaufwand
34Œ24Œ 17Œ19Œ11Œ105
ŒNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒŒ11
Œ Œ20
ŒŒŒŒŒŒ31
ŒEffekte aus Plankürzungen
ŒŒŒŒ Œ1ŒŒ18
ŒŒŒŒ19
ŒEffekte aus Planabgeltungen
ŒŒŒŒ Œ7ŒŒŒŒŒŒ7ŒZinsaufwand 
/Zinsertrag 
 34Œ21
138
Œ133
 11Œ621Œ20
12Œ13
216
Œ193
Neubewertungen
139
Œ50
905
Œ401
 25Œ8ŒŒ15
Œ611.063
Œ473
Erträge 
/Aufwendungen 
 aus 






ŒŒ50
ŒŒ401
 ŒŒ8ŒŒ15
Œ1ŒŒ473
Versicherungsmathematische 

 bzw.
 Verluste 
139
Œ905
Œ 25ŒŒŒŒ6Œ1.063
Œ




ŒŒŒŒ 2 Œ7Œ1ŒŒ4Œ



151
Œ936
Œ 24Œ7ŒŒ2Œ1.116
ŒEffekte aus erfahrungsbedingten 
 Anpassungen
Œ12
ŒŒ31
Œ Œ1ŒŒŒŒ5ŒŒ49
ŒArbeitgeberbeiträge
ŒŒŒŒ54
 ŒŒ12
ŒŒŒŒ9ŒŒ75
Arbeitnehmerbeiträge
13Œ13
1Œ1 3Œ3ŒŒ1Œ118Œ18
Gezahlte Versorgungsleistungen
Œ51
1Œ160
160
 Œ21
14
Œ33
29Œ29
26Œ294
230
Zahlungen für Abgeltungen
ŒŒŒŒ Œ18
18ŒŒŒ22Œ20
20
Auswirkungen von Wechselkursänderungen
ŒŒŒ569
541
 1Œ619Œ18
14
Œ16
Œ535
501
Veränderungen Konsolidierungskreis/ 

ŒŒŒ82
85 3Œ3ŒŒŒ513Œ84
95STAND 31.12.2016
1.560
Œ890
4.276
Œ3.760
 583
Œ359
605
Œ586
266
Œ258
7.290
Œ5.853
88
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




148
Im Berichtsjahr führten Planänderungen an den Pen
-sionsplänen in Irland und in der 
 Schweiz zu einem 
positiven Effekt im 
 operativen Ergebnis in Höhe von 
insgesamt 
 Mio.
 
. In den USA resultierte die Plan
-schließung des Cash Balance Plan in einem positiven 
Effekt im 
 operativen Ergebnis in Höhe von 

 Mio.
 
. Die Umgestaltung eines leistungsorientierten Pensions
-plans in Norwegen führte zu einer Übertragung 
 eines 
Großteils des Pensionsplans auf einen Versicherer. 
Daraus ergab sich ein positiver Effekt im 
 operativen 
 Ergebnis in Höhe von 
 Mio.
 
.Im Vorjahr führte in den Niederlanden die Über
-tragung eines Großteils der Pensionspläne auf einen 
Pensionsfonds zu einem positiven Effekt im 
 operativen 
Ergebnis in Höhe von insgesamt 
 Mio.
 
.Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen der 
externen 
 Versorgungsträger betrugen im Geschäfts
 jahr 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). Sie waren somit höher 
als die Zinserträge aus dem Planvermögen in Höhe 
von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
), berechnet mit dem 
korrespondierenden DBO-Zinssatz.
Die Arbeitgeberbeiträge beliefen sich im Berichtsjahr 
auf 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).Im Geschäfts
 jahr
 
 werden Zahlungen von Arbeit
-geberbeiträgen zugunsten von Planvermögen bei ex
-ternen 
 Versorgungsträgern in Höhe von 

 Mio.
 
 erwartet. Die Steigerung der erwarteten Beiträge 
gegenüber dem Vorjahr (
 Mio.
 
) resultiert im 
Wesentlichen aus den höheren erwarteten Sonder
-zahlungen in UK zur Schließung einer bestehenden 
Deckung
 slücke der dortigen Pensionspläne nach lo
-kalen Bewertungsregeln.
Der Aufwand für im Geschäfts
 jahr hinzuerworbene 
 Versorgungsansprüche und der Nettozinsaufwand des 
jeweiligen Geschäfts
 jahres werden in jedem Geschäfts
-jahr auf Basis der Vorjahresnettoverpflichtung zum 
jeweiligen Bewertungsstichtag ermittelt.

in Mio.
 •Deutschland
UK

USA

Gesamt
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
Dienstzeitaufwand
42345213Œ37
Œ11
191101186
48Laufender Dienstzeitaufwand
42345224211719191111145
105
Nachzuverrechnender 
 Dienstzeitaufwand
ŒŒŒŒ11
Œ4Œ20
ŒŒŒŒŒ4Œ31
Gewinne 
 / Verluste 
 
ŒŒŒŒŒ24
Œ1ŒŒ18
Œ1ŒŒ25
Œ19
Gewinne 
/Verluste 
 
ŒŒŒŒŒ30
Œ7ŒŒŒŒŒ30
Œ7Nettozinsaufwand 
/-ertrag 
14
135575Œ11Œ1Œ12423Zinsaufwand aus DBO
3134152
138
14
1120
211312230
216
Zinsertrag aus Planvermögen
Œ17
Œ21
Œ147
Œ133
Œ7Œ6Œ21
Œ20
Œ14
Œ13
Œ206
Œ193
Sonstige ergebniswirksame Effekte
ŒŒ33Œ1Œ 1145Summe Nettopensionsaufwand
564760
21Œ30
Œ51821011114
7689
Zur externen Finanzierung der leistungsorientierten 
Pensions
 verpflichtungen werden von der Linde
 Group 
international übliche Modelle zur Auslagerung von 
Pensions
 vermögen eingesetzt (beispielsweise Pensions
-fonds und Contractual Trust Arrangements).
 Über ex
-terne 
 Versorgungsträger finanzierte 
 Versorgungspläne 
bestehen im Wesentlichen in 
 Australien, 
 Deutschland, 
 Großbritannien, Irland, 
 Kanada, Norwegen, der 
 Schweiz, 
Südafrika und den USA.
Linde ist in einigen Ländern aufgrund gesetzlicher 
oder vertraglicher Vereinbarungen zur Einzahlung in 
Planvermögen verpflichtet. Diese Erhöhungen des Plan
-vermögens können jedoch in bestimmten Ländern nicht 
zu dem Ansatz eines Vermögenswertes aufgrund der Vor
-schriften des IAS
 
 (—asset ceilingﬁ) führen 
 (IFRIC
 ). 
Im Berichtszeitraum lag, ebenso wie im Vorjahr, kein 
—asset ceilingﬁ vor.

149
FINANZIERUNGSSTATUS DER DEFINED BENEFIT OBLIGATION
in Mio.
 •Deutschland
UK

USA

Gesamt
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
Versicherungsmathematischer Barwert 


1.391
1.560
4.030
4.276
590
583
597
605
270
266
6.878
7.290
davon rückstellungsfinanzierte 
 Versorgungsansprüche
60
74ŒŒ156
141
8081
3942335
338
davon extern finanzierte 
 Versorgungsansprüche
1.331
1.486
4.030
4.276
434
442
517
524
231
224
6.543
6.952



Œ807
Œ890
Œ3.957
Œ3.760
Œ353
Œ359
Œ562
Œ586
Œ261
Œ258
Œ5.940
Œ5.853
NETTOVERPFLICHTUNG
584
670
73516
237
224
351998938
1.437
BILANZWERT ZUM 31.12.
584
670
73516
237
224
351998938
1.437
davon Pensionsrückstellung 
584
670
97522
237
224
838355531.056
1.552
davon Vermögenswert 
ŒŒŒ24
Œ6ŒŒŒ48
Œ64
Œ46
Œ45
Œ118
Œ115
90

Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Pen
-sionsplänen ist die Linde
 Group verschiedenen Risiken 
ausgesetzt. Neben allgemeinen versicherungsmathe
-matischen Risiken ist die Linde
 Group Währungsrisiken 
sowie dem 
 Anlagerisiko aus Planvermögen ausgesetzt. 
 SIEHE CHANCEN
- UND RISIKOBERICHT, SEITEN 
82
 BIS 
95.
Im Zeitablauf können Planvermögen und leistungs
-orientierte Pensionsverpflichtungen schwanken. Um 
solche Schwankungen auszugleichen, werden im Rah
-men der Vermögensverwaltung des Planvermögens 
die möglichen Schwankungen der leistungsorien
-tierten Pensionsverpflichtungen mitberücksichtigt. 
Im Idealfall verhalten sich das Planvermögen und 
die Pensionsverpflichtungen bei exogenen Einfluss
-faktoren gleichläufig, so dass ein natürlicher Schutz 
gegen diese Einflussfaktoren besteht (sogenanntes 
Liability Driven 
 Investment). Des Weiteren führt die 
breit angelegte Portfoliostruktur des Planvermögens 
in der Linde
 Group zu einer Diversifizierung der Ka
-pitalmarktrisiken.
PORTFOLIOSTRUKTUR DES PENSIONSVERMÖGENS
in Mio.
 •Deutschland
UK

USA

Gesamt
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
in %
2016
in %
Aktien
212
221
732
630
9591121
98
7981
1.239
20,9
1.121
19,2
Festverzinsliche 
 Wertpapiere
363
449
2.404
2.438
109
125
364
388
111105
3.351
56,4
3.505
59,9
Immobilien
4649126
884245ŒŒ1110225
3,8
192
3,3
Versicherungen
ŒŒŒŒ5172ŒŒ1717681,1
891,5
Sonstiges
186
171
695
604
562677100
43451.057
17,8
946
16,1
GESAMT
807
890
3.957
3.760
353
359
562
586
261
258
5.940
100,0
5.853
100,0
91
Das Planvermögen setzt sich im Wesentlichen aus 
 Aktien und festverzinslichen Wert
 papieren zusammen. 
Für Immobilien und Versicherungen liegen keine no
-tierten Marktpreise an einem aktiven Markt vor.
Finanz
 instrumente, die von Gesellschaften der 
Linde
 Group emittiert wurden, sind im Planvermögen 
nicht in wesentlichem Umfang enthalten. Von Kon
-zerngesellschaften genutzte Immobilien sind nicht 
enthalten.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die Summe aller beitragsorientierten Pensionsauf
-wendungen betrug 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Davon 
entfielen auf Beiträge an staatliche Versorgungsein
-richtungen im Berichtsjahr 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
).
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




150
 Übrige Rück
 stellungen

Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Mio.
 •2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
RÜCKSTELLUNGEN FÜR STEUERN
2327
ŒŒ2327
Verpflichtungen aus Liefergeschäften
151
123
6961220
184
Garantieverpflichtungen und Risiken 
aus schwebenden Geschäften
117
124
4583162
207
Verpflichtungen 


511
546
8363594
609
Rückbauverpflichtungen
66234
259
240
265
Sonstige Verpflichtungen
281
314
9960
380
374
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
1.066
1.113
530
526
1.596
1.639
GESAMT
1.089
1.140
530
526
1.619
1.666
92
Die Rück
 stellungen für Steuern enthalten lediglich 
sonstige Steuern.
Die Rück
 stellungen für Garantieverpflichtungen und 
Risiken aus schwebenden Geschäften enthalten vor 
allem Rück
 stellungen für drohende Verluste aus schwe
-benden Geschäften, Rechtsstreitigkeiten, Bürgschaften 
und Garantieverpflichtungen. Die Rück
 stellungen für 
Garantieverpflichtungen betreffen im Wesentlichen 
die 
 Engineering
 Division und werden in der Regel in
-nerhalb von drei Jahren verbraucht.
Die Rück
 stellungen für Verpflichtungen aus dem Per
-sonalbereich umfassen im Wesentlichen Rück
 stellungen 
für Altersteilzeitverpflichtungen, ausstehenden Urlaub, 
Jubiläen und noch nicht ausgezahlte Löhne und Ge
-hälter. Die Rück
 stellung für Altersteilzeitverpflichtun
-gen ist auf Basis einzelvertraglicher Vereinbarungen 
gebildet worden.
Die Rück
 stellungen für Rückbauverpflichtun
-gen werden zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme 
von 
 Anlagen mit dem abgezinsten Erfüllungs
 betrag 
angesetzt. Ein korrespondierender Posten wird im 
Sach
 anlage
 vermögen erfasst und planmäßig abge
-schrieben. Die Rück
 stellung wird über die Laufzeit der 
zugrunde 
 liegenden Verträge aufgezinst. Aufgrund der 
breit gefächerten Rest
 lauf
 zeiten der Verträge liegt 
die Rest
 lauf
 zeit der Rück
 stellung im Wesentlichen 
in einer Bandbreite zwischen einem und 
 Jahren. 
Schätzungs
 änderungen in Zusammenhang mit der 






-





grundsätzlich erfolgsneutral durch Anpassung des 
korrespondierenden 
 Anlagenbuchwerts.
Die übrigen sonstigen Verpflichtungen bestehen 
hauptsächlich aus Restrukturierungsrückstellun
-gen in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
), Rück
-stellungen für Nachlaufkosten im 
  
Anlagenbau in Höhe 
von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) sowie aus Umweltrück
-stellungen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
).Sonstige langfristige Rück
 stellungen wurden in 
Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) aufgezinst.

in Mio.
 •Anfangs
-bestand 
01.01.2016
Konsolidie
-rungskreis-
änderung
¹Verbrauch
AuflösungZuführung
Umbuchung
Endbestand 
31.12.2016
RÜCKSTELLUNGEN 


23Œ4211443Œ27
Verpflichtungen 


220
Œ22
3628491184
Garantieverpflichtungen 

und Risiken aus 
schwebenden Geschäften
162
244741102
7207
Verpflichtungen 


594
Œ3270
39322
5609
Rückbauverpflichtungen
240
33126Œ265
Sonstige Verpflichtungen 
380
6143
56200
Œ13
374
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
1.596
8499
165
699
Œ1.639
GESAMT
1.619
4520
179
742
Œ1.666
 Inkl.
 Währungs
 änderungen.
93

151
 Finanzschulden
Unter den Finanzschulden werden verzinsliche Ver
-pflichtungen der Linde
 Group ausgewiesen.
FINANZSCHULDEN
Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
Restlaufzeit
 
Restlaufzeit
 
Restlaufzeit
 
in Mio.
 •2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
Nachrangige Anleihen
ŒŒŒŒ1.050
Œ1.050
ŒÜbrige Anleihen
3831.242
4.460
3.852
2.321
2.397
7.164
7.491
Commercial Paper (CP) 
79111ŒŒŒŒ79111Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
491
455
432
246
1810941
711
Übrige Finanzverbindlichkeiten
7046142
131
3738249
215

1.023
1.854
5.034
4.229
3.426
2.445
9.483
8.528
94
Von den übrigen Anleihen befinden sich zum Geschäfts
-jahresende 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) in einer 
Fair Value Hedge-Beziehung. Ohne die Buchwertan
-passung aufgrund von zum Jahresende noch beste
-henden und bereits geschlossenen Fair Value Hedge-
 Beziehungen wären die übrigen Anleihen um 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) geringer.
Von den übrigen Anleihen befinden sich zum 
Geschäfts
 jahresende 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) in 
einer Cash Flow Hedge-Beziehung.
Innerhalb der Verbindlichkeiten gegenüber Kre
-dit
 insti
 tuten ist ein Betrag in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) für bilaterale Sicherungsvereinbarun
-gen 
(Credit Support Annexes, CSAs) enthalten. Eine 
Erläuterung zu CSAs findet sich unter 
  ZIFFER [
27] FINANZ
 INSTRUMENTE
.In den Geschäfts
 jahren 

 und 

 lagen bei den 
Darlehensverbindlichkeiten keine Zahlungsstörungen 
und Vertragsverletzungen vor.
ANLEIHEN MIT FIXER VERZINSUNG
Emittent
Nominalvolumen in 
jeweiliger Währung 
(ISO-Code) 
Mio.
 •¹Durchschnittliche 
gewichtete 
Restlaufzeit

Durchschnittlicher 
gewichteter 
Effektivzinssatz
(in Prozent)
² Linde Finance B.
 V., Amsterdam/Linde
 AG, 
München
5.780
 Mio.
 
5.780
4,6
2,6
Linde Finance B.
 V., Amsterdam/Linde
 AG, 
München
700
 Mio.
 
663
3,7
2,1
Linde Finance B.
 V., Amsterdam
300
 Mio.
 
358
6,3
5,9
Linde
 AG, München
2.000
 Mio.
 
220
0,7
2,8
Linde Finance B.
 V., Amsterdam
100
 Mio.
 
682,5
4,3
GESAMT
7.089
   Enthält Anpassungen aufgrund von Sicherungsgeschäften.
 Effektivzinssatz in der jeweiligen Währung.
95
ANLEIHEN MIT VARIABLER VERZINSUNG
Emittent
Nominalvolumen in 
jeweiliger Währung 
(ISO-Code) 
Mio.
 •Durchschnittliche 
gewichtete 
Restlaufzeit 

Durchschnittlicher 
gewichteter Kupon
(in Prozent)
¹Linde Finance B.
 V., Amsterdam
370
 Mio.
 
352
2,4
1,5
Linde Finance B.
 V., Amsterdam
50
 Mio.
 
501,4
0,3
GESAMT
 402
   Aktueller Kupon in der jeweiligen Währung.
96
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




152
Für weiterführende Informationen zu den Kapital
-marktaktivitäten der Linde
 Group verweisen wir auf die 
Angaben im Konzern
 lagebericht. 
 SIEHE VERMÖGEN
S- UND 
FINANZLAGE DES LINDE KONZERNS AUF DEN SEITEN 
59 BIS 
61.
Financial Covenants
Der Kreditvertrag der 
, Mrd.
 
 syndizierten Kredit
-fazilität beinhaltet keine Financial Covenants. 
 SIEHE 
VERMÖGENS
- UND FINANZLAGE DES LINDE KONZERNS SEITE 
60.Die 
 Bankverbindlichkeiten der African Oxygen 
 Limited beinhalten unterschiedliche Financial Covenants 
auf Finanzkennzahlen der African Oxygen Limited. In 
den Geschäfts
 jahren 

 und 

 wurden alle 
 Financial 
Covenants der African Oxygen Limited erfüllt.
 Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden 
über die Vertragslaufzeit getilgt und sind zum Stichtag 
wie folgt fällig:


in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016





115
114
fällig innerhalb eines Jahres
2222fällig zwischen einem 

4340fällig nach mehr als 


5052



7874fällig innerhalb eines Jahres
2321fällig zwischen einem 


3533fällig nach mehr als 


20
20






3740
97
Der Buchwert der als Finanzierungsleasing erfassten 
Vermögenswerte wurde im Wesentlichen unter den 
Posten des Sach
 anlage
 vermögens ausgewiesen. 
 SIEHE 
ZIFFER [
13]. Es handelt sich hierbei um Distributions
-ausstattung, Fahrzeuge und sonstige 
 Anlagen. Darüber 
hinaus sind hierunter auch Gebäude erfasst. Teilweise 
sind in den Verträgen marktübliche Verlängerungs-, 
Kaufoptionen oder Preisanpassungsklauseln enthalten.

153
 Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen, 
 übrige Verbindlichkeiten, 
 Ertragsteuerverbindlichkeiten

Kurzfristig
Langfristig
Gesamt
in Mio.
 •2015 
2016
2015 
2016
2015 
2016
Percentage of Completion (PoC) 
661
971
ŒŒ661
971
Übrige
2.562
2.599
312.565
2.600
VERBINDLICHKEITEN AUS 

3.223
3.570
313.226
3.571
Erhaltene Anzahlungen 

223
150
94232
154
Sonstige Steuern
207
176
46211
182
Soziale Sicherheit
6260
126362Derivate mit negativem Marktwert
189
239
486
403
675
642
Sonstige Verbindlichkeiten
574
583
347
310
921
893


1.255
1.208
847
725
2.102
1.933

568
549
ŒŒ568
549
GESAMT
5.046
5.327
850
726
5.896
6.053
98
Bei den Verbindlichkeiten aus Percentage of Completion 
in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) handelt es sich 
um erhaltene Anzahlungen aus 
 Fertigungsaufträgen, die 
den jeweiligen Fertigstellungsgrad übersteigen.
Die Ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß 
IAS
 
 (d) als kurzfristig ausgewiesen, da diese sofort 
fällig sind und Linde in der Regel keine Möglichkeit hat, 
die Fälligkeit aufzuschieben. In den ausgewiesenen Er
-tragsteuerverbindlichkeiten sind auch Beträge enthalten, 
die voraussichtlich erst in mehr als zwölf Monaten nach 
dem Bilanz
 stichtag fällig werden.
Des Weiteren sind periodenfremde Verbindlichkeiten 
aus steuerlichen Außenprüfungen in verschiedenen 
Ländern enthalten.
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN 




154
SONSTIGE 
 ANGABEN
  Aktienoptionsprogramme
Linde 
 Performance Share Programme 

Die Hauptversammlung der Linde
 AG vom 
 Mai
 
 hat die Einführung eines 
 Performance Share Programme 
für Führungskräfte (Long 
 Term
 Incentive Plan 

Œ LTIP 

) beschlossen, in dessen Rahmen über einen 
Zeitraum von insgesamt fünf Jahren bis zu 
 Millionen 
Optionsrechte ausgegeben werden können. Zu diesem 
Zweck wurde das Grund
 kapital um bis zu 

 
 durch Ausgabe von bis zu 
 Millionen auf den Inhaber 
lautenden Stückaktien mit einem anteiligen Betrag 
des Grund
 kapitals von je 
,
 
 bedingt erhöht (Be
-dingtes Kapital 

).Die Bezugsrechte dürfen innerhalb des Ermächti
-gungszeitraums in jährlichen Tranchen ausgegeben 
werden. Jedes Optionsrecht gewährt das Recht zum 
Bezug von einer 
 Aktie der Linde
 AG zum Ausübungspreis 
in Höhe des jeweiligen geringsten Ausgabebetrages 
von derzeit 
, 
 je 
 Aktie. Die Linde
 AG kann je
-derzeit bis zum Beginn des Ausübungszeitraums nach 
eigenem Ermessen bestimmen, dass die Optionsrechte 
nicht aus dem dafür vorgesehenen Bedingten Kapi
-tal erfüllt werden, sondern alternativ durch eigene 
 Aktien der Linde
 AG oder durch Barausgleich. Das Linde 
 Performance Share Programme 

 ist als anteilsba
-sierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalins
-trumente ausgestaltet. Die einzelnen Tranchen dürfen 
jeweils binnen eines Zeitraums von 
 Wochen nach 
der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft 
ausgegeben werden. Nach Ablauf der Wartezeit kön
-nen die Bezugsrechte erstmals ausgeübt werden. Die 
Wartezeit beginnt mit dem festgelegten Ausgabetag 
und endet mit Ablauf des vierten Jahrestages nach 
dem Ausgabetag. Die Ausübung muss innerhalb ei
-nes Zeitraums von zwölf Monaten ab Beendigung der 
jeweiligen Wartezeit (Ausübungszeitraum) erfolgen.
Erfolgs
 ziele
Bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn und 
soweit die Erfolgs
 ziele erreicht werden. Die Erfolgs
 ziele 
für jede einzelne Tranche der Bezugsrechte bestehen 
in der nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmun
-gen ermittelten Entwicklung (i) des Ergebnisses je 
 Aktie und (ii) des —Relativen 
 Total 
 Shareholder Returnﬁ. 
Innerhalb jeder einzelnen Tranche der Bezugsrechte 
haben sowohl das Erfolgs
 ziel —Ergebnis je 
 Aktieﬁ als auch
 das Erfolgs
 ziel —Relativer 
 Total 
 Shareholder Returnﬁ 
eine Gewichtung von jeweils 
 Prozent. Innerhalb 
jedes der vorgenannten Erfolgs
 ziele gibt es wiede
-rum ein Mindest
 ziel, das erreicht sein muss, damit 
Bezugsrechte ausübbar werden, sowie ein Stretch-
Ziel, bei dessen Erreichen sämtliche Bezugsrechte im 
Rahmen der Gewichtung des jeweiligen Erfolgs
 ziels 
ausübbar werden
.Erfolgs
 ziel —Ergebnis je 
 Aktieﬁ
Das Mindest
 ziel für das Erfolgs
 ziel —Ergebnis je 
 Aktieﬁ 
ist erreicht, wenn das um Sondereinflüsse bereinigte 
verwässerte Ergebnis je 
 Aktie der Gesellschaft (Diluted 
Earnings Per Share) für das vor Ablauf der Wartezeit 
endende Geschäfts
 jahr gegenüber dem um Sonderein
-flüsse bereinigten verwässerten Ergebnis je 
 Aktie für 
das vor Ausgabe der Bezugsrechte endende Geschäfts
-jahr ein jahresdurchschnittliches effektives Wachstum 
( Compound 
 Average 
 Growth 
 Rate; CAGR) von 
 Prozent 
erreicht. Das Stretch-Ziel für das Erfolgs
 ziel —Ergebnis 
je 
 Aktieﬁ ist erreicht, wenn das um Sondereinflüsse be
-reinigte verwässerte Ergebnis je 
 Aktie der Gesellschaft 
für das vor Ablauf der Wartezeit endende Geschäfts
-jahr gegenüber dem um Sondereinflüsse bereinigten 
verwässerten Ergebnis je 
 Aktie für das vor Ausgabe 
der Bezugsrechte endende Geschäfts
 jahr mindestens 
ein jahresdurchschnittliches effektives Wachstum von 
 Prozent erreicht. Grundlage für die Ermittlung des 
Erfolgs
 ziels —Ergebnis je 
 Aktieﬁ ist das verwässerte 
um Sondereinflüsse bereinigte Ergebnis je 
 Aktie der 
Gesellschaft, das in dem geprüften Konzernjahresab
-schluss der Linde
 Group für das jeweilige Geschäfts
 jahr 
ausgewiesen ist; sofern in dem jeweiligen Geschäfts
 jahr 
keine Bereinigung um Sondereinflüsse vorgenommen 
wurde, ist das in dem Konzernjahresabschluss ausge
-wiesene verwässerte Ergebnis je 
 Aktie maßgeblich. 
Sondereinflüsse sind solche Einflüsse, die aufgrund ihrer 
Art, ihrer Häufigkeit und/oder ihres Umfangs geeignet 
sind, die Aussagekraft des verwässerten Ergebnisses 
je 
 Aktie über die Nachhaltigkeit der Ertragskraft der 
Linde
 Group am Kapitalmarkt zu beeinträchtigen. Ziel 
der Bereinigung des verwässerten Ergebnisses je 
 Aktie 
um Sondereinflüsse ist die Erhöhung der Transparenz 
der Nachhaltigkeit der Ertragskraft der Linde
 Group. 
Wird das Mindest
 ziel erreicht, so sind 
, Prozent 
sämtlicher Bezugsrechte der jeweiligen Tranche aus
-übbar. Wird das Stretch-Ziel erreicht, so sind 
 Prozent 
sämtlicher Bezugsrechte der jeweiligen Tranche, also 
die gesamte der Gewichtung dieses Erfolgs
 ziels ent
-sprechende Anzahl der Bezugsrechte, ausübbar. Wird 
das Mindest
 ziel übertroffen, aber das Stretch-Ziel nicht 
erreicht, so wird der dem Maß des Übertreffens des 
Mindest
 ziels, bezogen auf das Verhältnis zum Stretch-
Ziel, entsprechende Prozentsatz sämtlicher am selben 
Ausgabetag ausgegebenen Bezugsrechte zwischen 
, Prozent und 
 Prozent ausübbar. Dabei ist von 
einer linearen Aufteilung auszugehen. Ergibt sich bei 

155
der Berechnung kein ganzzahliger Prozentsatz, so ist 
der Prozentsatz durch kaufmännische Rundung auf 
eine Stelle nach dem Komma zu runden.
Eine Erläuterung der Ermittlung des —Ergebnisses je 
 Aktieﬁ ist unter 
 ZIFFER [
11
] ersichtlich. Das Erfolgs
 ziel 
—Ergebnis je 
 Aktieﬁ wird nach IFRS
  als sogenannte 
marktunabhängige Leistungsbedingung qualifiziert.
Erfolgs
 ziel —Relativer 
 Total 


Das Mindest
 ziel für das Erfolgs
 ziel —Relativer 
 Total 
 Shareholder Returnﬁ ist erreicht, wenn der 
 Total 
 Shareholder Return je 
 Aktie der Gesellschaft im Zeit
-raum zwischen dem Ausgabetag und dem Beginn des 
Ausübungszeitraums den Median der Werte für den 
 Total 
 Shareholder Return der Vergleichsgruppe (wie 
unten beschrieben) übertrifft. Besteht die Vergleichs
-gruppe aus einer geraden Anzahl von Werten, so ist 
der Durchschnitt der beiden in der Mitte liegenden 
Werte maßgeblich. Das Stretch-Ziel für das Erfolgs
-ziel —Relativer 
 Total 
 Shareholder Returnﬁ ist erreicht, 
wenn der 
 Total 
 Shareholder Return je 
 Aktie der Ge
-sellschaft im Zeitraum zwischen dem Ausgabetag und 
dem Beginn des Ausübungszeitraums das obere Quartil 
(drittes Quartil) der Werte für den 
 Total 
 Shareholder 
Return der Vergleichsgruppe mindestens erreicht. Der 
 Total 
 Shareholder Return je 
 Aktie der Gesellschaft setzt 
sich aus dem absoluten Betrag des Kursanstiegs (bzw. 
Kursrückgangs) der 
 Aktie der Gesellschaft gegenüber 
dem Ausgangswert einerseits und dem Betrag der je 
 Aktie der Gesellschaft ausgeschütteten 
 Dividenden 
sowie dem Wert etwaiger auf eine 
 Aktie der Gesell
-schaft entfallender gesetzlicher Bezugsrechte (auf
-grund von Kapital
 erhöhungen) andererseits, jeweils 
im Zeitraum zwischen dem Ausgabetag und dem dritt
-letzten Börsenhandelstag im 
 Xetra-
 Handel (oder in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frank
-furter Wert
 papierbörse (jeweils einschließlich) vor dem 
Ausübungszeitraum, zusammen. Der absolute Betrag 
des Kursanstiegs (bzw. Kursrückgangs) der 
 Aktie der 
Gesellschaft entspricht der Differenz zwischen dem 
Durchschnitt der 
 Schluss
 kurse (oder eines vergleich
-baren Nachfolgewertes) der 
 Aktie der Gesellschaft im 
 Xetra-
 Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolge
-system) an der Frankfurter Wert
 papierbörse (jeweils 
einschließlich) vom 

 bis zum drittletzten Börsen
-handelstag vor dem Ausübungszeitraum (dem End
-wert) und dem Ausgangswert. Der Ausgangswert der 
 Aktie für die Ermittlung des 
 Total 
 Shareholder Return 
entspricht dem Durchschnitt der 
 Schluss
 kurse (oder 
eines vergleichbaren Nachfolgewertes) der 
 Aktie der 
Gesellschaft an den letzten 
 Börsenhandelstagen 
im 
 Xetra-
 Handel (oder in einem vergleichbaren Nach
-folgesystem) an der Frankfurter Wert
 papierbörse vor 
dem Ausgabetag der Bezugsrechte. Der Wert eines ge
-setzlichen Bezugsrechts entspricht für die Zwecke des 
LTIP 

 dem volumengewichteten durchschnittlichen 
Schlussauktionskurs, zu dem die Bezugsrechte im 
 Xetra-
 Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfol
-gesystem) an der Frankfurter Wert
 papierbörse während 
des Börsenhandels der Bezugsrechte gehandelt wer
-den. Die Vergleichsgruppe besteht aus den jeweiligen 
 DAX-
-Unternehmen mit Ausnahme der Gesellschaft. 
Dabei bleiben Unternehmen, die innerhalb des für die 
Ermittlung des 
 Total 
 Shareholder Return maßgeblichen 
Zeitraums aus dem 
 DAX-
 ausscheiden oder in diesen 
aufgenommen werden, unberücksichtigt. Bei der Er
-mittlung des jeweiligen 
 Total 
 Shareholder Return der 
 Aktien der Vergleichsgruppe darf die Gesellschaft auf 
die von einem anerkannten unabhängigen Anbieter von 
Finanzdaten zur Verfügung gestellten Daten zurück
-greifen. Werden bei einem Unternehmen der Vergleichs
-gruppe 
 Aktien verschiedener Gattungen oder 
 Aktien 
mit abweichenden 
 Gewinnberechtigungen börslich 
gehandelt, so sind allein die für die jeweilige Ermitt
-lung des 
 DAX-
-Wertes zugrunde gelegten 
 Aktien zu 
berücksichtigen. Wird das Mindest
 ziel erreicht, so sind 
, Prozent sämtlicher Bezugsrechte der jeweiligen 
Tranche ausübbar. Wird das Stretch-Ziel erreicht, so sind 
 Prozent sämtlicher Bezugsrechte der jeweiligen Tran
-che, also die gesamte der Gewichtung dieses Erfolgs
-ziels entsprechende Anzahl der Bezugsrechte, ausübbar. 
Wird das Mindest
 ziel übertroffen, aber das Stretch-Ziel 
nicht erreicht, so wird der dem Maß des Übertreffens des 
Mindest
 ziels, bezogen auf das Verhältnis zum Stretch-
Ziel, entsprechende Prozentsatz sämtlicher am selben 
Ausgabetag ausgegebenen Bezugsrechte zwischen 
, Prozent und 
 Prozent ausübbar. Dabei ist von 
einer linearen Aufteilung auszugehen. Ergibt sich bei 
der Berechnung kein ganzzahliger Prozentsatz, so ist 
der Prozentsatz durch kaufmännische Rundung auf 
eine Stelle nach dem Komma zu runden.
Das Erfolgs
 ziel —Relativer 
 Total 
 Shareholder Returnﬁ 
wird nach IFRS
  als sogenannte marktabhängige Leis
-tungsbedingung qualifiziert und ist in die Bewertung 
des Optionspreises einbezogen.
Gemäß IFRS
  Share-based Payment wird der Ge
-samtwert der den Führungskräften jeweils gewährten 
Optionsrechte zu ihrem Ausgabetag mit Hilfe eines 
Optionspreisbewertungsmodells bestimmt. Der errech
-nete Gesamtwert der Optionsrechte zum Ausgabetag 
wird über den Zeitraum als Personal
 aufwand verteilt, 
in dem das Unternehmen die Gegenleistung des Mit
-arbeiters in Form seiner Arbeitsleistung erhält. Dieser 
Zeitraum entspricht regelmäßig der vereinbarten Sperr
-frist. Die Gegenbuchung erfolgt direkt im Eigenkapital 
(Kapitalrücklage).
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

156




Optionsrechte
STAND ZUM 01.01.2015
1.003.836
gewährt
322.456
verwirkt
49.470
STAND ZUM 31.12.2015/01.01.2016
1.276.822
davon ausübbar am 

Œgewährt
349.874
verwirkt
446.047
STAND ZUM 31.12.2016
1.180.649
davon ausübbar am 

Œ99
Die durchschnittliche Rest
 lauf
 zeit des LTIP 

 be-trägt 
 Monate (Vj.
  Monate). Der Ausübungspreis 
für sämtliche Tranchen des LTIP 

 beträgt 
,
 
.Die Aufwandsermittlung basiert auf dem beizu
-legenden Zeitwert der ausgegebenen Optionsrechte, 
für dessen Berechnung eine Monte-Carlo-Simulation 
verwendet wurde. Dabei sind folgende Bewertungs
-parameter zugrunde gelegt worden:

1.
 Tranche 20122.
 Tranche 20133.
 Tranche 2014
4.
 Tranche 2015
5.
 Tranche 2016
Bewertungszeitpunkt
02.07.2012
03.06.2013
02.06.2014
01.06.2015
01.06.2016
Erwartete Volatilität der Aktie 
(in %)
 22,54
21,08
19,95
16,65
21,70
Risikofreier Zinssatz 
(in %)
 0,44
0,36
0,24
Œ0,10
Œ0,47
Erwartete Dividendenrendite 
(in %)
 2,50
2,50
2,50
2,50
2,50
Ausgangswert Linde Aktie 
(in •)
120,60
147,85
154,55
174,30
134,00
Ausübungspreis 
(in •)
2,56
2,56
2,56
2,56
2,56
Anzahl der Teilnehmer 
1.0011.0201.0481.007
949
100

Die Ableitung der der Bewertung zugrunde liegen
-den Volatilität erfolgte auf Basis der historischen und 
impliziten Volatilität unter Berücksichtigung der Rest
-lauf
 zeiten der 
 Aktienoptionen.

157

Optionspreis
Gewichtung
Beizulegender 
Zeitwert
Wahrschein
-lichkeit
Rechnerischer 
Wert zum 
31.12.
1.
 Tranche 2012
in •
in Prozent
in •
in Prozent
in •
Ergebnis je Aktie
106,74
5053,37
ŒŒRelativer Total Shareholder Return 
52,31
5026,16
 26,16
GESAMT
 100
79,53
 26,16
2. Tranche 2013
Ergebnis je Aktie
131,42
5065,71
ŒŒRelativer Total Shareholder Return 
67,75
5033,88
 33,88
GESAMT
 100
99,59
 33,88
3.
 Tranche 2014
Ergebnis je Aktie
137,72
5068,86
ŒŒRelativer Total Shareholder Return 
74,96
5037,48
 37,48
GESAMT
 100106,34
 37,48
4.
 Tranche 2015
Ergebnis je Aktie
155,34
5077,67
4031,07
Relativer Total Shareholder Return 
72,08
5036,04
 36,04
GESAMT
 100
113,71
 67,11
5.
 Tranche 2016
     Ergebnis je Aktie
118,79
5059,40
4023,76
Relativer Total Shareholder Return
64,14
5032,07
 32,07
GESAMT
 100
91,47
 55,83
101

Die Wahrscheinlichkeit hinsichtlich des Erfolgs
 ziels 
 —Ergebnis je 
 Aktieﬁ wird bei der Berechnung der zukünf
 tig 
ausübbaren Aktien
 optionen berücksichtigt. Im Berichts
-jahr wurde die Wahrscheinlichkeit für die Erreichung 
des Erfolgs
 ziels —Ergebnis je 
 Aktieﬁ bezogen auf die 





) von 
 Pro
-zent auf 
 Prozent angepasst. Daraus ergibt sich ein 
positiver Ergebniseffekt von 
 Mio.
 
, der innerhalb 
der Funktionskosten erfasst wurde. Im Vorjahr wurde die 
Wahrscheinlichkeit für die Erreichung des Erfolgs
 ziels 
—Ergebnis je 
 Aktieﬁ bezogen auf die 


-lung im Geschäfts
 jahr
 
) und 
 Tranche (Zuteilung 
im Geschäfts
 jahr
 
) von 
 Prozent auf 
 Prozent 
angepasst. Daraus ergab sich ein positiver Ergebnis
-effekt von 
 Mio.
 
, der innerhalb der Funktionskosten 
erfasst wurde. Ansonsten ergaben sich im Vergleich zum 






je Ausübungshürde.
Die Ableitung der der Bewertung zugrunde lie
-genden Volatilität erfolgte auf Basis der historischen 
Volatilität der Linde 
 Aktie. Bei Ermittlung der voraus
-sichtlichen Volatilität wurden die historischen Werte der 
dem Ausgabetag der Optionsrechte vorangegangenen 
drei Jahre zugrunde gelegt.
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

158
Eigeninvestment, Matching Shares
Für Bezugsberechtigte ab Band fünf der Linde-internen 
Einstufung ist ein verpflichtendes Eigeninvestment in 
 Aktien der Gesellschaft zu Beginn einer jeden Tranche 
des Plans Voraussetzung für die Teilnahme an dem LTIP 

 Die Anzahl der als Eigeninvestment zu erwerben
-den 
 Aktien wird für jeden Bezugsberechtigten durch 
den Aufsichts
 rat festgesetzt, soweit die Mitglieder des 
Vorstands der Gesellschaft betroffen sind. Im Übrigen 
liegt die Zuständigkeit für die Festlegung der nötigen 
Anzahl an Eigeninvestmentaktien beim Vorstand der 
Gesellschaft. Je 
 Aktie, die von dem Bezugsberechtig
-ten als Eigeninvestment erworben und während der 
Wartezeit der Optionsrechte je Tranche gehalten wurde, 
wird nach Ablauf der Wartezeit unentgeltlich eine 
 Aktie 
der Linde
 AG als Matching Share gewährt. Linde hat 
jedoch die Möglichkeit, anstatt der Gewährung von 
Matching Shares einen Barbetrag an den jeweiligen 
Optionsberechtigten zu zahlen. Voraussetzungen für 
die Gewährung von Matching Shares sind unter ande
-rem ein fristgemäßes Eigeninvestment in 
 Aktien der 
Linde
 AG, das unbeschränkte Halten der 
 Aktien wäh
-rend der Wartezeit der korrespondierenden Tranche 
und, vorbehaltlich abweichender Regelung für den 
Fall der Beendigung des Dienst- oder Anstellungs
-verhältnisses des Bezugsberechtigten vor Ablauf der 
Wartezeit in Sonder
 fällen, ein ungekündigtes Dienst- 
oder Anstellungs
 verhältnis am Ende der Wartezeit. Be
-zugsberechtigte des Linde-internen Bands vier können 
ein freiwilliges Eigeninvestment in 
 Aktien der Gesell
-schaft leisten, für das nach Maßgabe der vorstehenden 
Bedingungen Matching Shares gewährt werden.
BEIZULEGENDE ZEITWERTE MATCHING SHARES
in •
Beizulegende Zeitwerte
 Tranche 

109,26
 Tranche 

133,95
 Tranche 

140,01
 Tranche 

157,91
 Tranche 

121,40
102


 



Matching 
Shares
STAND ZUM 01.01.2015
92.264
gewährt
33.030
verwirkt
6.118
STAND ZUM 31.12.2015/01.01.2016
119.176
gewährt
38.950
verwirkt
14.954
zugeteilt
32.330
STAND ZUM 31.12.2016
110.842
103

Im Berichtsjahr erfolgte die Zuteilung der Matching 
Shares der Tranche 

 in Form einer Auszahlung des 
Gegenwerts der Matching Shares in bar. Dabei wurden 
, Mio.
 
 aus der Kapitalrücklage in eine Verbind
-lichkeit umgegliedert, die zum Bilanz
 stichtag begli
-chen wurde.
Folgende Ergebniseffekte ergeben sich aufgrund der 
Berücksichtigung des Aufwandes in der 
 Gewinn- und 
Verlust
 rechnung der Linde
 Group, die in gleicher Höhe 
in der Kapitalrücklage erfasst wurden:



in Mio.
 •2015
2016
GESAMT
613104


159
 Finanz
 instrumente
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Beizulegender Zeitwert
Buchwerte
Bilanzwerte
in Mio.
 •Finanzinstrumente 
außerhalb des IAS 39 
Gesamt 
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
ZUR VERÄUSSERUNG VERFÜGBARE FINANZIELLE 
VERMÖGENSWERTE
        Beteiligungen und Wertpapiere 
430
138
430
138
ŒŒ430
138
KREDITE UND FORDERUNGEN
        Beteiligungen und Wertpapiere 
6666ŒŒ66Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
2.552
2.597
2.552
2.597
ŒŒ2.552
2.597
Forderungen aus Percentage of Completion
174
160
174
160
ŒŒ174
160
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
643
733
304
394
339
339
643
733
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE FINANZIELLE 

VERMÖGENSWERTE 
        Beteiligungen und Wertpapiere 
15151515ŒŒ1515DERIVATE MIT POSITIVEM MARKTWERT 
        Freistehende Derivate 
44824482ŒŒ4482Als Sicherungsinstrument designierte Derivate 
272
132
272
132
ŒŒ272
132
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE 
1.417
1.463
1.417
1.463
ŒŒ1.417
1.463
FORDERUNGEN AUS FINANZIERUNGSLEASING
321
242
ŒŒ269
214
269
214
GESAMT 
5.874
5.568
5.214
4.987
608
553
5.822
5.540
105

FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Beizulegender Zeitwert
Buchwerte
Bilanzwerte
in Mio.
 •Finanzinstrumente 
außerhalb des IAS 39 
Gesamt 
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN ZU FORTGEFÜHRTEN 
 ANSCHAFFUNGSKOSTEN
        Finanzschulden
9.987
9.059
9.483
8.528
ŒŒ9.483
8.528
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

(ohne PoC)
2.567
2.601
2.565
2.600
ŒŒ2.565
2.600
Sonstige Verbindlichkeiten
921
893
572
542
349
351
921
893
DERIVATE MIT NEGATIVEM MARKTWERT
        Freistehende Derivate 
90429042ŒŒ9042Als Sicherungsinstrument designierte Derivate 
585
600
585
600
ŒŒ585
600
VERBINDLICHKEITEN AUS FINANZIERUNGSLEASING
64
67ŒŒ78747874GESAMT 
14.214
13.262
13.295
12.312
427
42513.722
12.737
106

Der beizulegende Zeitwert von Finanz
 instrumenten wird 
grundsätzlich anhand von Börsenkursen ermittelt. Sofern 
keine Börsenkurse vorliegen, erfolgt eine Bewertung 
unter Anwendung marktüblicher Bewertungsmetho
-den unter Zugrundelegung instrumentenspezifischer 
Marktparameter.
Für derivative Finanz
 instrumente wird der beizu
-legende Zeitwert wie folgt bestimmt: Optionen wer
-den durch Anwendung von Black-Scholes-Modellen 
bewertet. Futures werden unter Rückgriff auf den 
Börsen
 kurs des jeweiligen 
 Handelsplatzes bewertet. 
Alle anderen derivativen Finanz
 instrumente werden 
durch Diskontierung der künftigen Zahlungsströme nach 
der Barwertmethode bewertet. Als Eingangsparameter 
für diese Modelle werden, so weit wie möglich, die am 
Bilanz
 stichtag beobachtbaren relevanten Marktpreise 
und Zinssätze verwendet.
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

160
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Finanz
 instrumente, 
die in der Linde
 Group mit dem beizulegenden Zeit
-wert bewertet sind. Linde nutzt folgende Hierarchie 
zur Ermittlung und Offenlegung der beizulegenden 
Zeitwerte anhand der Art ihrer Ermittlung:
 ªBStufe 
: Notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märk
-ten für identische Vermögenswerte und Schulden.
 ªBStufe 
: Bewertungsparameter, bei denen es sich 
nicht um die in Stufe 
 berücksichtigten Preise handelt, 
die sich aber für den Vermögenswert oder die Schuld 
entweder direkt oder indirekt beobachten lassen.
 ªBStufe 
: Bewertungsparameter für Vermögenswerte 
und Schulden, die nicht auf beobachtbaren Markt
-daten beruhen.
ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE UND VERBINDLICHKEITEN
in Mio.
 •Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
31.12.2015
31.12.2016
31.12.2015
31.12.2016
31.12.2015
31.12.2016
Beteiligungen und Wertpapiere
415
121
ŒŒŒŒFreistehende Derivate mit 

ŒŒ4482ŒŒAls Sicherungsinstrument designierte 




ŒŒ272
132
ŒŒFreistehende Derivate mit 


ŒŒ9042ŒŒAls Sicherungsinstrument designierte 




ŒŒ585
600
ŒŒZur Veräußerung gehaltene 



Œ462
ŒŒŒŒ107

Im Berichtsjahr gab es keine Übertragungen zwischen 
Zeitwertermittlungen der Stufen 
,  und 
 In der 
Kate
 gorie Beteiligungen und Wert
 papiere sind finan
-zielle Vermögenswerte (zur Veräußerung verfügbare 
finan
 zielle Vermögenswerte) in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) enthalten, für die ein beizulegender 
Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist. Derzeit ist eine 
Veräußerung dieser Vermögenswerte nicht beabsichtigt.
Der beizulegende Zeitwert für Finanz
 instrumente 
der Kategorien Kredite und Forderungen, bis zur 
Endfälligkeit gehaltene finanzielle Vermögenswerte 
und finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
Anschaffungs
 kosten wird durch Abzinsung der er
-warteten Zahlungsströme ermittelt. Hierbei werden 
Zinssätze verwendet, zu denen derartige Finanz
-instrumente mit entsprechender Risikostruktur, Wäh
-rung und Laufzeit neu abgeschlossen werden könnten. 
Die Fair Value-Ermittlung erfolgt über die Discounted 
Cash Flow-Methode, wobei die individuellen Bonitä
-ten und sonstigen Marktgegebenheiten in Form von 
marktüblichen Bonitäts- bzw. Liquiditätsspreads be
-rücksichtigt werden (Stufe 
). Ausgenommen hiervon 
sind Anleihen der Linde
 AG und der Linde Finance B.
 V., 
die am Kapitalmarkt gehandelt werden (Stufe 
). Der 
beizulegende Zeitwert dieser Instrumente wird anhand 
des aktuellen Börsenkurses ermittelt. Für kurzfristige 
Finanz
 instrumente der Kategorien Kredite und For
-derungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene finanzielle 
Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungs
 kosten wird angenommen, 
dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
Im Berichtszeitraum ergaben sich keine Differenzen 
zwischen dem beizulegenden Zeitwert eines Finanz
-instruments beim erstmaligen Ansatz und dem Be
-trag, der zu diesem Zeitpunkt aus der Verwendung der 
beschriebenen Bewertungsverfahren resultiert wäre.

161
NETTOFINANZERFOLGE
in Mio.
 •2015 
2016
Aus freistehenden Derivaten 
180
Œ111
Aus Krediten und Forderungen 
93Œ248
Aus zur Veräußerung 
 verfüg
 baren finanziellen 
Vermögenswerten
Œ8Œdavon erfasst in der 
Gewinn- und Verlustrechnung 
1Œdavon erfasst in den 

sonstigen Rücklagen
Œ9ŒAus finanziellen Verbindlich
-keiten zu fortgeführten 

Anschaffungskosten 
Œ414
177
GESAMT
Œ149
Œ182
108

Die Nettofinanzerfolge aus Finanz
 instrumenten ergeben 







Wert
 auf
 holungen, Ausbuchungen und Wechselkurs
-änderungen. Im Geschäfts
 jahr war ein Zuwachs der 
Wertberichtigungsaufwendungen für Forderungen aus 
Lieferung und Leistung zu verzeichnen.
Die Nettofinanzerfolge entsprechen dem Bewertungs
-ergebnis der Finanz
 instrumente ohne Einbeziehung 
von Zinsen und 
 Dividenden.
Die freistehenden Derivate beinhalten alle Derivate, 
die nicht für Hedge Accounting designiert sind. Hier 
sind somit auch solche Derivate erfasst, bei denen der 
wirtschaftliche Sicherungszusammenhang auch ohne 
Hedge Accounting zur korrespondierenden Erfassung 
von Erträgen und Aufwendungen aus Grund- und Siche
-rungsgeschäften in der 
 Gewinn- und Verlust
 rechnung 
führt.
Im Finanzergebnis sind Gebühren und sonstige Kos
-ten der Kapitalbeschaffung in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) enthalten, die aus nicht erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanz
-instrumenten resultieren.
Es wurden keine Zinserträge aus wertberichtig
-ten Finanz
 instrumenten (insbesondere Forderungen) 
vereinnahmt.
WERTBERICHTIGUNGSAUFWAND ZUM 31.12.2016
2015
2016
in Mio.
 • 
Buchwert 

berichtigung
Kumulierte 
Wert
-berichtigung
Buchwert 

berichtigung

berichtigungen 

jahres 2015
Buchwert 

berichtigung
Kumulierte 
Wert
-berichtigung
Buchwert 

berichtigung

berichtigungen 

jahres 2016
Beteiligungen und Wertpapiere, 

bilanziert zu Marktwerten
442
12430
12157
19138
7Beteiligungen und Wertpapiere, 

bilanziert zu 
 fortgeführten 
 Anschaffungskosten
26521Œ26521ŒForderungen aus 
 Finanzierungs
 leasing
269
Œ269
Œ214
Œ214
ŒForderungen aus Lieferungen 


2.878
326
2.552
139
2.968
371
2.597
163
Forderungen aus Percentage 


174
Œ174
Œ160
Œ160
ŒDerivate mit positivem Marktwert
316
Œ316
Œ214
Œ214
ŒSonstige Forderungen 


646
3643
Œ737
4733
1Zahlungsmittel 


1.417
Œ1.417
Œ1.463
Œ1.463
Œ109

 WERTBERICHTIGUNGEN AUF 
 FORDERUNGEN 


Kumulierte Wert
 berichtigung
in Mio.
 •2015
2016
STAND ZUM 01.01.
295
326
Währungsänderungen
1210Erfolgswirksam erfasster 

Wertminderungsaufwand
139
163
Ausgebuchte Beträge
Œ120
Œ128
STAND ZUM 31.12.
326
371
110

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

162
Die Buchwerte der bilanzierten finanziellen Vermö
-genswerte stellen das höchstmögliche Ausfallrisiko 
dar. Eine Übersicht über finanzielle Vermögenswerte, 
die überfällig, aber noch nicht wertgemindert sind, 
wird unter 
 ZIFFER [
16] dargestellt. Der Anstieg des 
Wertminderungsaufwands ist im Wesentlichen auf die 
gestiegenen Außenstände und Zahlungsfristen im Be
-reich Healthcare zurückzuführen.

 ERFOLGSWIRKSAM ZUM BEIZULEGENDEN ZEIT
 WERT 
BEWERTETEN FINANZINSTRUMENTEN
in Mio.
 •2015 
2016
Zinserträge
4030Zinsaufwendungen
350
245
GESAMT
Œ310
Œ215
111
Nicht enthalten sind insbesondere Zinserträge und Zins
-aufwendungen aus Derivaten sowie Zinserträge und 
Zinsaufwendungen von Vermögenswerten und Schul
-den außerhalb des Anwendungsbereichs des IFRS
 Risikopositionen und Risiko
 management
Die Linde
 Group ist einer Vielzahl von finanziellen 
Risiken ausgesetzt. Dazu gehören im Wesentlichen 
Adressausfall-, Liquiditäts-, Zinsänderungs- und Wech
-selkursrisiken sowie sonstige Marktpreisrisiken. Diese 
werden im Folgenden beschrieben. Für weiterführende 
Informationen zum Risiko
 management der Linde
 Group 
verweisen wir auf die Angaben im Konzern
 lagebericht. 
 SIEHE CHANCEN
- UND RISIKOBERICHT AUF DEN SEITEN 
82 BIS 
95.
Adressausfallrisiko
Das Adressausfallrisiko bezieht sich auf das Risiko, 
dass eine Vertragspartei ihren vertraglichen Zahlungs
-verpflichtungen nicht nachkommt und dies für die 
Linde
 Group zu einem Verlust führt.
Die Linde
 Group arbeitet grundsätzlich mit Ver
-tragspartnern guter Bonität. Die Bonität insbesondere 
von großen Kontrahenten wird laufend überwacht 
und unterliegt klar definierten Limits. Die Erfahrun
-gen aus der Wirtschaftskrise zeigen, dass sich Boni
-täten sehr schnell ändern können. Es kann daher trotz 
der Überwachung zu Ausfällen oder Zahlungsverzug 
bei Vertragspartnern kommen. Die Linde
 Group sieht 
sich keinem wesentlichen Adressausfallrisiko einer 
einzelnen Vertragspartei gegenüber ausgesetzt. Die 
Konzentration des Adressausfallrisikos ist aufgrund 
des breiten und unkorrelierten Kundenstamms be
-grenzt. Mit Ausnahme des Debitors Medicare, der 
bundesstaatlichen Krankenversicherung innerhalb 
des Gesundheits
 systems der USA, liegt der Anteil des 
größten einzelnen Debitors nicht über 
 Prozent des 
Gesamtbestandes der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen der Linde
 Group. Der Anteil des De
-bitors Medicare liegt bei 
 Prozent.
Die ausstehenden Risikopositionen sind streng limitiert 
und werden kontinuierlich überwacht. Die Buchwerte 
der bilanzierten finanziellen Vermögenswerte stellen 
(unter Berücksichtigung gebildeter Wertberichtigungen) 
das höchstmögliche Ausfallrisiko dar, ohne dabei den 
Wert jeglicher Sicherungen einzubeziehen.
Ein wesentliches Kriterium für die Steuerung des 
 Adressausfallrisikos im Zusammenhang mit Finanzie
-rungs- und Kapitalmarkttransaktionen sowie die Fest
-legung entsprechender Limits ist das Rating der jewei
-ligen Kontrahenten. Die Einhaltung aller Limits wird 
regelmäßig von einer vom 
 Handel unabhängigen Instanz 
überprüft. Die Linde
 Group hat mit der überwiegenden 
Anzahl der 
 Banken, mit denen Finanz
 instrumente ge
-handelt werden, bilaterale 
 Sicherungsvereinbarungen 
(CSAs) abgeschlossen. Auf Basis derartiger Verträge 
werden die positiven und negativen Marktwerte der 
von der Linde
 AG und der Linde Finance B.
 V. gehal
-tenen Derivate im Zins- und Währungsmanagement 
regelmäßig durch Zahlungsmittel hinterlegt und so das 
Adressausfallrisiko im Hinblick auf diese Instrumente 
minimiert. Diese Transaktionen unterliegen den Regeln 
des Rahmenvertrages für Finanztermingeschäfte, wo
-bei die verbundenen Rechte und Verpflichtungen zum 
Austausch von finanziellen Sicherheiten bilanziell nicht 
zur Saldierung qualifizieren. Die Bereitschaft, solche 
CSAs mit der Linde
 AG und der Linde Finance B.
 V. ab
-zuschließen, ist eine notwendige Voraussetzung, um 
als Kontrahent zugelassen zu werden. In diesem Zu
-sammenhang wurden von der Linde
 Group 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) als Sicherheiten für Derivate mit 
negativen Marktwerten begeben sowie 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) als Sicherheiten für Derivate mit po
-sitivem Marktwert erhalten. Darüber hinaus wurde in 
Schweden für Rohstoffderivate eine einseitige Siche
-rungsvereinbarung mit einer 
 Handelsplattform abge
-schlossen und 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) als Sicherheiten 
für negative Marktwerte begeben. Zusätzlich hat die 
Linde
 Group finanzielle Vermögenswerte mit einem 
Buchwert von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) als Sicherheit 
für Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten 
gestellt. Neben den beschriebenen Sicherungsverein
-barungen wurden in den Geschäfts
 jahren 

 und 

 keine weiteren wesentlichen Sicherheiten von 
der Linde
 Group gehalten.

163




31.12.2015, in Mio.
 •Brutto
 betrag 
der 
bilanzierten 
finan
 ziellen 
Vermögens
-werte/
Schulden
Bruttobetrag 
der 
bilanzierten 
finanziellen 
Vermögens
-werte/
Schulden, die 
in der Bilanz 
saldiert 
werden
Nettobetrag 
der 
bilanzierten 
finanziellen 
Vermögens
-werte/
Schulden, die 
in der Bilanz 
ausgewiesen 
werden
Finanz
-instrumente, 

Verrechnung 
qualifizieren
Netto
 betrag 

rungsverein
-barungen
Erhaltene 
Sicherheiten 

rungsverein
-barungen
¹Geleistete 
Sicherheiten 
aufgrund 

-rungsverein
-barungen
¹Nettobetrag
Derivate mit positivem Marktwert
316
Œ316
Œ235
81
Œ62
2746Derivate mit negativem Marktwert
Œ675
ŒŒ675
235
Œ440
Œ3346
Œ97
Forderungen aus Lieferungen 

9Œ45Œ5ŒŒ5Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen 
und Leistungen
Œ64Œ2ŒŒ2ŒŒŒ2GESAMT
Œ356
ŒŒ356
ŒŒ356
Œ65
373
Œ48
31.12.2016, in Mio.
 •Derivate mit positivem Marktwert
214
Œ214
Œ143
71Œ25
3480Derivate mit negativem Marktwert
Œ642
ŒŒ642
143
Œ499
Œ16
437
Œ78
Forderungen aus Lieferungen 


10Œ46Œ6ŒŒ6Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen 
und Leistungen
Œ64Œ2ŒŒ2ŒŒŒ2GESAMT
Œ424
ŒŒ424
ŒŒ424
Œ41
471
6 Aufgrund der Modalitäten der Sicherungsvereinbarungen kann es zu einer Übersicherung der Nettomarktwertposition je Kontrahent kommen.
112

Liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko besteht grundsätzlich darin, finan
-ziellen Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen
 zu können. Die folgende Tabelle gibt die zukünftigen 
undiskontierten vertraglichen Zahlungsströme aus fi
-nanziellen Verbindlichkeiten wieder:

in Mio.
 •Innerhalb eines 

Zwischen einem und fünf 

In mehr als fünf 

2015
2016
2015
2016
2015
2016
Zahlungsmittelabflüsse aus nicht
-derivativen finanziellen Verbindlichkeiten
4.492
5.244
6.013
5.035
3.693
2.718
Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen 

finanziellen Verbindlichkeiten 
196
855
1.406
1.065
1.092
1.009
113

Hierbei ist zu berücksichtigen, dass den Zahlungsmittel
-abflüssen aus derivativen finanziellen Verbindlichkeiten 
in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) Zahlungs
-mittelzuflüsse aus Derivaten mit Brutto
 erfüllung in Höhe 
von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) gegenüberstehen.
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

164
Zinsänderungsrisiken
Zinsänderungsrisiken resultieren aus marktbeding
-ten Schwankungen von Zinssätzen. Die Linde
 Group 
ist aufgrund der Finanzierungsaktivitäten Zinsände
-rungsrisiken ausgesetzt. Zum 

 Dezember
 
 hatte 
die Linde
 Group einen Gesamtbestand zinstragender 
Instrumente (netto, inkl. Zinsderivaten/-absicherun
-gen) in Höhe von 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 , Mrd.
 
). 
Davon entfielen 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) auf 
variabel verzinsliche Instrumente und 
,
 Mrd.
 
 (Vj.
 ,
 Mrd.
 
) auf festverzinsliche Instrumente. 
Dies entspricht einer konzernweiten Festsatzquote 
von 
 Prozent (Vj.
  Prozent).
Im Hinblick auf künftige Anleiheemissionen hat sich 
Linde gegen das Risiko steigender Zinsen teilweise 
durch sogenannte Forward Payer-Swaps abgesichert.
Basierend auf variabel verzinslichen Instrumenten 
und Zinssicherungsinstrumenten, die die Linde
 Group 
hält oder begeben hat, hätte eine hypothetische 
Veränderung der für die jeweiligen Instrumente 
maßgeblichen Zinssätze die nachfolgend aufge
-führten Effekte gehabt (unter Konstanthaltung der 
Wechselkurse):


Ergebniswirksam
Ergebnisneutral im Eigenkapital
Währung, in Mio.
 • 
 2015
2016
2015
2016

+ 100 bp
Œ22
Œ38
8982 Œ 100 bp 
2238Œ95
Œ87

+ 100 bp
112Œ6Œ3 Œ 100 bp
Œ1Œ12
63
+ 100 bp
Œ2Œ36852 Œ 100 bp
23Œ69
Œ53

+ 100 bp
Œ3Œ811 Œ 100 bp
3ŒŒ8Œ11
Sonstige Währungen
+ 100 bp
1377Œ 100 bp 
Œ1Œ3Œ7Œ7114

Wechselkursrisiken
Die Linde
 Group ist aufgrund der internationalen Kon
-zernaktivitäten einem Wechselkursrisiko ausgesetzt. 
Diese breite Streuung der Aktivitäten über verschie
-dene Währungsräume sowie das lokale Geschäfts
-modell führen zu geringen Risikokonzentrationen für 
den Konzern.
Die Linde
 Group überwacht und steuert das Wechsel
-kursrisiko, das sich auf den 
 operativen Bereich auswirkt. 
Daher setzt sich das Bruttowechselkursrisiko aus allen 
 operativen Tätigkeiten des Konzerns zusammen. Dieses 
Bruttowechselkursrisiko wird durch Sicherungsaktivi
-täten um etwa 
 Prozent vermindert (Vj.
  Prozent). 
Im Ergebnis verbleibt somit in der Linde
 Group zum 
Abschlussstichtag ein Nettowechselkursrisiko aus 
 operativen Tätigkeiten mit Fremd
 währungsbezug in 
Höhe von 
 Prozent (Vj.
  Prozent) des ursprüng
 lichen 
ungesicherten Risikos.
Das Risiko von Wechselkursänderungen wird für 
Zwecke der internen Steuerung auf Basis eines Value 
at Risk überwacht, der sich auf die Positionen in ande
-ren als der jeweiligen funktionalen Währung bezieht.
 Internationalen 
 Bankenstandards entsprechend 
wird der Value at Risk auf Basis historischer Daten 
(
 Werktage) berechnet. Der Value at Risk gibt den 
maximal möglichen Verlust auf Basis einer Wahrschein
-lichkeit von 

, Prozent für eine Haltedauer von zwölf 
Monaten wieder. Die Berechnung berücksichtigt Kor
-relationen zwischen den betrachteten Transaktionen; 
das Risiko eines Portfolios ist grundsätzlich geringer 
als die Summe der jeweiligen Einzelrisiken.
Zum 

 Dezember
 
 betrug der Value at Risk 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
).Sonstige Marktpreisrisiken
Die Linde
 Group ist aufgrund ihrer Energiebeschaf
-fungen Risiken aus Warenpreisveränderungen aus
-gesetzt. Die Linde
 Group überwacht und steuert diese 
Warenpreisrisiken aus der Beschaffung von Strom, 
Erd- und Propangas für den Produktionseinsatz. Diese 
Sicherungsaktivitäten werden durch strenge Risiko
-managementrichtlinien vorgegeben, deren Einhaltung 
permanent überwacht wird. Warenpreisrisiken wer
-den hauptsächlich durch langfristige Lieferverträge 
gesichert oder im Rahmen der Ausgestaltung der 
Absatzverträge vermindert. In deutlich geringerem 
Umfang werden auch Derivate zur Absicherung von 
Strom-, 
 Erdgas- und Propangaspreisrisiken eingesetzt. 
Das Warenpreisrisiko aus Finanz
 instrumenten ist dem
-nach nicht wesentlich.

165
Hedge Accounting
Cash Flow Hedges
Die Linde
 Group sichert Zahlungsströme auf Konzern
-ebene sowie auf Gesellschaftsebene basierend auf 
vorgegebenen Mindestabsicherungsquoten. Auf Ge
-sellschaftsebene werden künftige Transaktionen, die 
mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit eintreten, gegen 
Wechselkursänderungsrisiken abgesichert. Hierfür 
wird eine rollierende, 
-monatige Budgetplanung 
bzw. die Planung individueller kundenspezifischer 
Projekte verwendet.
Diese Sicherungen werden regelmäßig als Cash 
Flow Hedges gemäß IAS
  Financial Instruments: 
 Recognition and Measurement bilanziert. Der effek
-tive Teil des 
 Gewinns oder Verlusts aus den sichernden 
Instrumenten wird direkt im Eigenkapital ausgewiesen 
und in die 
 Gewinn- und Verlust
 rechnung umgegliedert, 
sobald die gesicherten Zahlungsströme ebenfalls die 
 Gewinn- und Verlust
 rechnung berühren oder wenn 
eine abgesicherte zukünftige Transaktion nicht ein
-tritt. Zusätzlich werden Zinsänderungsrisiken im Be
-zug auf bestimmte Finanzschulden oder zukünftige 
Finanzierungsmaßnahmen durch derivative Finanz
-instrumente abgesichert und in Form eines Cash Flow 
Hedge bilanziert.
Die Linde
 Group sichert darüber hinaus Rohstoff
-preisrisiken, die aus Beschaffungsgeschäften im Rah
-men der normalen Geschäftstätigkeit entstehen und 
offene Risikopositionen darstellen. Um das Risikoaus
-maß zu begrenzen, setzt die Linde
 Group in geringem 
Umfang Strom-, 
 Erdgas- und Propangasderivate ein. 
Üblicherweise werden solche Sicherungsbeziehungen 
ebenfalls als Cash Flow Hedge Accounting-Beziehun
-gen
 designiert, soweit dies sachlich angemessen ist.
Falls die abgesicherten zukünftigen Transaktionen 
(—forecast transactionsﬁ gemäß IAS
 ) zum Ansatz 
eines nicht finanziellen Vermögenswertes oder einer 
Verbindlichkeit führen, werden die Buchwerte der
-selben mit dem jeweiligen im Eigenkapital erfassten 
Betrag angepasst. Dies ist üblicherweise der Fall für 
Vermögenswerte des 
 Anlage
 vermögens und Vorräte.
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der 
Rücklage für Cash Flow Hedges dar:

in Mio.
 •2015 
2016



Œ259
Œ270
Zuführungen
7Œ59
Auflösungen in die Gewinn- 

Œ18
24davon zu Umsatz
Œ12
4davon zu Kosten der 


Œ11
14
davon zu Finanzerträgen 
 und -aufwendungen
56ENDBESTAND ZUM 31.12.
Œ270
Œ305
115

Im Berichtsjahr und im Vorjahr entstanden keine Inef
-fektivitäten aufgrund von Cash Flow Hedges.
ERWARTETE CASH FLOWS SOWIE GEWINNE UND VERLUSTE AUS CASH FLOW HEDGES
in Mio.
 •
Zwischen einem und 


Gesamt 
2015
2016
2015
2016
2015
2016
2015
2016
Cash Flows der Sicherungsinstrumente 
4Œ51
Œ454
Œ323
Œ199
Œ201
Œ649
Œ575
Gewinn/Verlust 
Œ41Œ134
Œ134
Œ132
Œ172
Œ270
Œ305
116

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

166
Fair Value Hedges






Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte und finanzieller 
Verbindlichkeiten aufgrund von Zinsänderungen setzt 
die Linde
 Group Zinsswaps ein. Wenn die Sicherung als 
effektiv betrachtet werden kann, wird der Buchwert 







-genden Zeitwerts angepasst, die auf das abgesicherte 
Risiko zurückzuführen sind.
Nachfolgende Tabelle zeigt die ergebniswirksam 






-rungsinstrumenten in Fair Value Hedge-Beziehungen.
FAIR VALUE HEDGES
in Mio.
 •2015 
2016
Aus abgesicherten 
 Grundgeschäften 
3521Aus Sicherungsinstrumenten
Œ34
Œ20

11117

Hedges of a Net 
 Investment 


Die Linde
 Group sichert das Translationsrisiko sowohl 
durch Kredite in fremder Währung als auch durch 
 Devisentermingeschäfte und Zinswährungsswaps ab. 
Grundsätzlich werden diese Sicherungen als 
 —Hedges 
of a Net 
 Investment in a Foreign Operationﬁ (im Folgen
-den —Net 
 Investment Hedgeﬁ) gemäß IAS
   Financial 
Instruments: Recognition and Measurement designiert. 
Dementsprechend wird der effektive Teil der Siche
-rungsbeziehungen dem Eigenkapital zugeführt. Sobald 
die ausländische Geschäftseinheit in der zeitlichen 
Folge veräußert oder aufgegeben wird, wird der im 
Eigenkapital erfasste Betrag in die 
 Gewinn- und Verlust
-rechnung umgegliedert.
In den Geschäfts
 jahren 

 und 

 entstanden 
keine Ineffektivitäten aufgrund von Net 
 Investment 
Hedges.
 BEIZULEGENDE ZEITWERTE VON 
 DESIGNIERTEN 
 FINANZINSTRUMENTEN
in Mio.
 •2015 
2016
Cash Flow Hedges
  Devisentermingeschäfte
12ŒZinsswaps/Zinswährungsswaps
Œ234
Œ329
Commodities
Œ22
6Finanzverbindlichkeiten
240
244
Fair Value Hedges
  Zinsswaps
9012Net Investment Hedges
  Devisentermingeschäfte
Œ60
Œ45
Zinswährungsswaps
Œ99
Œ112
Finanzverbindlichkeiten 
 

1.435
1.017
118


167
 Konzern-
 Kapital
 fluss
 rechnung
Die Kapital
 fluss
 rechnung zeigt Herkunft und Verwen
-dung der Geldströme. Entsprechend IAS
  Cash Flow 
Statements werden Cash Flows aus betrieblicher Tätig
-keit sowie aus 
 Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
unterschieden.
Die Zahlungsmittel der Kapital
 fluss
 rechnung umfas
-sen alle in der Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel, 
d.
 h. Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
 instituten und 
Geldmarktfonds, soweit sie innerhalb von drei Monaten 
verfügbar sind. Zahlungsmittel in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) unterliegen Verfügungsbeschränkungen 
aufgrund von 
 Devisenausfuhrbeschränkungen. Die Cash 
Flows aus der 
 Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
werden zahlungsbezogen ermittelt, der Cash Flow aus 
betrieblicher Tätigkeit wird demgegenüber ausgehend 
vom Ergebnis vor Steuern indirekt abgeleitet.
Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die 
berücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 
im Zusammenhang mit der laufenden Geschäftstätigkeit 






-derungen im Konsolidierungskreis bereinigt. Sie können 
daher nicht mit den entsprechenden Veränderungen 
auf Grundlage der veröffentlichten Konzernbilanz ab
-gestimmt werden.
Im Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit ent
-haltene Ausschüttungen und gezahlte Ertragsteuern 
werden gesondert dargestellt. Zahlungsmittelzuflüsse 
aus assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
 werden 
im Mittelzufluss aus betrieblicher Tätigkeit ausgewie
-sen. Zinseinzahlungen aus —Embedded Finance Leasesﬁ 
 (IFRIC
 IAS
 ) werden aufgrund des klaren Bezugs 
zum 
 operativen Geschäft der Linde
 Group innerhalb des 
Mittelzuflusses aus betrieblicher Tätigkeit erfasst, wäh
-rend aktivierte Bauzeitzinsen in Höhe von 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) im Cash Flow aus 
 Investitionstätigkeit 
ausgewiesen werden. Alle übrigen Zinszahlungen wer
-den im Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit dargestellt.
Hinsichtlich der Zahlungsmittelabflüsse für den Zu
-gang konsolidierter Unternehmen wird auf die Konzern-
Kapital
 fluss
 rechnung verwiesen. 
 SIEHE TABELLEN 
43 UND 
44, SEITEN 
110
 BIS 
111.
 In der Konzernbilanz wurden 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
) als Verbindlichkeiten erfasst, 
die in den Zahlungsmittelabflüssen für konsolidierte 
Unternehmen nicht enthalten sind.
Insgesamt sind im Rahmen von Akquisitionen 
Zahlungsmittel in Höhe von 
 Mio.
 
 zugegangen 
(Vj.
  Mio.
 
).Die 
 Investitionstätigkeit umfasst neben Zugängen 
und Abgängen im Sach- und Finanzanlagevermögen 
auch Zugänge und Abgänge von immateriellen Vermö
-genswerten sowie von konsolidierten Unternehmen. 
Die Zu- und Abgänge sind zu Durchschnittskursen um
-gerechnet worden.
  Segment
 informationen
IFRS
  Operating 
 Segments fordert die Angabe von 
Informationen pro Geschäftssegment. Die Abgrenzung 
von 
 operativen Geschäftssegmenten sowie der Um
-fang der im Rahmen der 
 Segmentberichterstattung 
bereitgestellten Informationen erfolgen unter ande
-rem anhand der dem Gesamtvorstand regelmäßig zur 
Verfügung gestellten Informationen und somit basie
-rend auf der unternehmens
 internen Steuerung. Dem 
Gesamtvorstand werden die entscheidungserheblichen 
Rentabilitäts- und 
 Umsatzkennzahlen regelmäßig für 
die folgenden Bereiche zur Verfügung gestellt:
 ªBEMEA (
 Europa, Mittlerer Osten und 
 Afrika)
 ªB Asien/Pazifik
 ªB Amerika
 ªB Engineering
 Division
 ªBSonstige Aktivitäten
Entsprechend IFRS
  berichtet die Linde
 Group somit 
insgesamt in fünf 
 Segmenten. Innerhalb der Spalte 
—Überleitungﬁ wird neben den 
 Corporate Aktivitäten 
auch die Konsolidierung dargestellt. 
 
46, SEITE 
114.
Im Folgenden werden die 
 Segmente kurz beschrieben:
 Gases
 Division 
 


Die 
 Gases
 Division umfasst die Herstellung und den Ver
-trieb von 
 Gasen für die Anwendung in der 
 Industrie, in 
der Medizin, beim Umwelt
 schutz sowie in der Forschung 
und Entwicklung. Darüber hinaus werden anwendungs
-technisches Know-how, Serviceleistungen und die für 
den Einsatz von 
 Gasen benötigte Hardware angeboten. 
Das Geschäftsmodell in den drei 
 Segmenten innerhalb 
der 
 Gases
 Division (EMEA, 
 Asien/Pazifik und 
 Amerika) 
ist weitgehend identisch.
 Engineering
 Division:
Die 
 Engineering
 Division umfasst die Konzeption und Re
-alisierung von schlüsselfertigen 
 Olefinanlagen, 
 Anlagen 
zur Erzeugung von Wasserstoff und Synthese
 gasen und 
zur 
 Erdgas
 behandlung sowie von Luft
 zerlegungsanlagen. 
Darüber hinaus werden 
 Anlagenkomponenten entwi
-ckelt und gefertigt sowie Serviceleistungen erbracht.
Sonstige Aktivitäten:
Der Bereich Sonstige Aktivitäten umfasst Gist, einen 
führenden Anbieter von Logistik und Versorgungsketten
-lösungen mit Geschäftsaktivitäten vor allem in Eng
-land. Da dieser Geschäfts
 bereich veräußert werden soll, 
wurde er im vorliegenden Bericht als nicht fortgeführte 
Aktivität ausgewiesen.
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

168
 Segmentbilanzierungsgrundsätze
Für die 
 Segmente gelten grundsätzlich dieselben 
 Bilanzierungsgrundsätze wie unter 
 ZIFFER [
5] erläu
-tert. Abweichungen ergeben sich im Hinblick auf die 
Konzernfinanzierungen, die grundsätzlich dem Bereich 
 Corporate zugeordnet werden. Pensionsverpflichtungen 
werden grundsätzlich dem 
 Segment zugeordnet, in dem 
die entsprechenden Mit
 arbeiter tätig sind. Hinsichtlich 
der in England aus dem BOC-Pensionsplan bestehenden 
Pensionsverpflichtungen wurden die Rück
 stellungen für 
die legalen Einheiten dem 
 Segment EMEA zugeordnet. 
Der Dienstzeitaufwand wurde den 
 Segmenten EMEA 
und 
 Corporate belastet. Transaktionen zwischen den 
dargestellten 
 Segmenten werden grundsätzlich wie 
unter fremden Dritten getätigt.
Zwischen den drei 
 Segmenten innerhalb der 
 Gases
 Division und der 
 Gases
 Division als Ganzem wur
-den Konsolidierungseffekte auf den 
 Umsatz in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) vorgenommen. Daher führt 
eine reine Addition der 
 Segmente der 
 Gases
 Division 
nicht zu demselben Ergebnis wie die 
 Darstellung der 
 Gases
 Division als Ganzes.
Der 
 Segmenterfolg wird auf Basis des 
 operativen 
Ergebnisses gemessen.
Die 
 Investitionen pro 
 Segment entsprechen den 
aus Sicht der Tochter
 gesellschaft im Berichtsjahr inves
-tierten Beträgen. Innerhalb der Spalte —Überleitungﬁ 
werden sowohl die aus Konzernsicht notwendigen 
Konsolidierungsmaßnahmen dargestellt als auch An
-passungen aufgrund abweichender Konzernanschaf
-fungs- und 
 -herstellungskosten durch Lieferungen der 
 Engineering
 Division an die 
 Gases
 Division.



in Mio.
 •2015 
2016
Umsatz
  Umsatz der Segmente
18.369
17.845
Umsatz von nicht fortgeführten 
Aktivitäten
Œ599
Œ587
Konsolidierung
Œ425
Œ310




17.345
16.948
Operatives Ergebnis
  Operatives Ergebnis 


4.411
4.450
Operatives Ergebnis 


Œ288
Œ338
Operatives Ergebnis von nicht 

fortgeführten Aktivitäten
Œ44
Œ44
Konsolidierung 
830Aufwendungen für 
 Restrukturierungsmaßnahmen 

und Fusionskosten 
 (Sondereinflüsse)
192
126
Abschreibungen
1.866
1.897
Finanzerträge
4229Finanzaufwendungen
439
353






1.632
1.751
119

 Mit
 arbeiter
 DURCHSCHNITTLICHE ANZAHL DER MITARBEITER NACH 

2015 
2016
Gases
 Division
52.960
53.684
EMEA
21.449
20.508
Asien/Pazifik
11.828
11.398
Amerika
19.683
21.778
Engineering
 Division
7.186
6.580
Sonstige Aktivitäten
333371

60.479
60.635
120

Die durchschnittliche Anzahl der quotal einbezogenen 
Mit
 arbeiter beträgt 

 (Vj.
 
). Teilzeitkräfte wur
-den anteilig berücksichtigt. Bei Gist (nicht fortgeführte 
 Aktivität) waren in 

 durchschnittlich 

 Mit
-arbeiter tätig (Vj.
 
).
169
 Vorschlag für die Fest
-stellung des Jahres
 abschlusses 





Zum 

 Dezember
 
 ergibt sich ein Bilanzge
-winn der Linde
 AG in Höhe von 

, 
 (Vj.
 
,
 
).Der nach den Vorschriften des 
 Handelsgesetzbuches 
und des 
 Aktiengesetzes erstellte Jahres
 abschluss der 
Linde
 AG wird im Bundesanzeiger veröffentlicht und 
im Bundesanzeiger hinterlegt.

in Mio.
 •31.12.2015
31.12.2016
Immaterielle 
 Vermögensgegenstände
106
82Sachanlagen
433
458
Finanzanlagen
17.499
17.553
ANLAGEVERMÖGEN
18.038
18.093
Vorräte
3.139
2.951
abzüglich erhaltener 
 Anzahlungen auf Bestellungen
Œ3.139
Œ2.951
Forderungen und sonstige 
Vermögensgegenstände
1.985
2.110
Wertpapiere
400
107
Flüssige Mittel
359
168
UMLAUFVERMÖGEN
2.744
2.385
Rechnungsabgrenzungsposten
44130
BILANZSUMME
20.826
20.608
121


in Mio.
 •31.12.2015
31.12.2016
Gezeichnetes Kapital 
475
475
Bedingtes Kapital 

(Vj.
 

  Kapitalrücklage 
6.563
6.563
Gewinnrücklagen 
2.167
2.167
Bilanzgewinn 
640
939
EIGENKAPITAL 
9.845
10.144
Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche Verpflichtungen 
274
188
Andere Rückstellungen 
796
819
RÜCKSTELLUNGEN 
1.070
1.007
Verbindlichkeiten 
9.911
9.451
Rechnungs
 abgrenzungsposten
Œ6BILANZSUMME 
20.826
20.608
122


in Mio.
 •2015
2016
UMSATZERLÖSE 
2.097
2.917
Herstellungskosten der zur 

Erzielung der Umsatzerlöse 

erbrachten Leistungen 
1.382
2.120
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ 
715
797
Vertriebskosten 
320
315
Forschungs- und 
 Entwicklungskosten 
129
117
Allgemeine Verwaltungskosten 
419
335
Sonstige betriebliche Erträge 
381
199
Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen 
239
111Ergebnis aus Beteiligungen 
901
871
Sonstige Zinsen und 


274
213
davon von verbundenen 

Unternehmen 

 Mio.
 • 
(Vj.
 
 Mio.
 •) 
  Abschreibungen auf Finanz
-anlagen und auf Wertpapiere 

des Umlaufvermögens 
3030Zinsen und ähnliche 
 Aufwendungen 
490
223
davon an verbundene 

Unternehmen 

 Mio.
 • 
(Vj.
 
 Mio.
 •) 
  ERGEBNIS DER GEWÖHNLICHEN 

GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
644
949
Steuern vom Einkommen 


Œ25
10JAHRESÜBERSCHUSS 
669
939
Einstellung in Gewinnrücklagen
Œ29
Œ252
BILANZGEWINN 
640
687
123

Der Vorstand schlägt dem Aufsichts
 rat vor, im Rahmen 
der Feststellung des Jahres
 abschlusses anlässlich der 
Aufsichts
 ratssitzung am 
 März
 
 der Hauptver
samm
-lung am 

 Mai
 
 den Bilanzgewinn in Höhe 
von 

, 
 (Vj.
 
, 
) folgender 
 Gewinnverwendung zur Beschluss
 fassung vorzuschlagen:
 ªBAusschüttung einer 
 Dividende in Höhe von 
, 
 (Vj.
 , 
) je dividendenberechtigte Stückaktie. Die 
Ausschüttungssumme beträgt somit bei 

 (Vj.
 
) dividendenberechtigten Stückak
-tien
 
, 
 (Vj.
 
, 
).Die im Besitz der Gesellschaft befindlichen nicht divi
-dendenberechtigten 


 eigenen 
 Aktien zum Zeit
-punkt des 
 Gewinnverwendungsvorschlags sind bei der 
Berechnung der Ausschüttungssumme nicht enthalten.
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

170
 Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen 
und 
 Personen
Neben den in den Konzern
 abschluss einbezogenen 
Tochter
 unternehmen steht die Linde
 AG unmittelbar 
oder mittelbar in Ausübung der normalen Geschäfts
-tätigkeit mit nicht konsolidierten Tochter
 gesellschaften, 
Joint Ventures und assoziierten Unternehmen in Be
-ziehung. Die Geschäftsbeziehungen mit diesen Ge
-sellschaften werden grundsätzlich wie unter fremden 
Dritten abgewickelt. Nahestehende Unternehmen, die 
von der Linde
 Group beherrscht werden oder auf die 
von der Linde
 Group ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt 






Œ geordnet 


Œ verzeichnet.
Die Aufstellung des vollständigen Anteilsbesitzes 
des Konzerns 
 (SIEHE ZIFFER [
39]) wird im elektroni
-schen Bundesanzeiger hinterlegt. Die Angaben über 
die Vergütung von Vorstand und Aufsichts
 rat finden 
sich unter 
 ZIFFER [
33].
in Mio.
 •2015
2016
Nicht 
konsolidierte 
Tochter
-unternehmen
Assoziierte 
Unter
 nehmen 

Ventures
Andere 
nahe
 stehende 
Unternehmen 
oder Personen
Gesamt
Nicht 
konsolidierte 
Tochter
-unternehmen
Assoziierte 
Unter
 nehmen 

Ventures
Andere 
nahe
 stehende 
Unternehmen 
oder Personen
Gesamt
Umsatzerlöse aus dem Verkauf 

Œ14
Œ14
Œ18Œ18PoC-Umsatzerlöse
Œ7Œ7Œ40Œ40Sonstige Umsatzerlöse
ŒŒŒŒŒ2Œ2124

BEZOGENE WAREN UND LEISTUNGEN VON NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN
in Mio.
 •2015
2016
Nicht 
konsolidierte 
Tochter
-unternehmen
Assoziierte 
Unter
 nehmen 

Ventures
Andere 
nahe
 stehende 
Unternehmen 
oder Personen
Gesamt
Nicht 
konsolidierte 
Tochter
-unternehmen
Assoziierte 
Unter
 nehmen 

Ventures
Andere 
nahe
 stehende 
Unternehmen 
oder Personen
Gesamt
Von nahestehenden Unternehmen 





4110
Œ114
288Œ90125

Nahestehende Personen umfassen vor allem die Mit
-glieder des Vorstands und des Aufsichts
 rats. Im Berichts
-jahr gab es keine bedeutenden Transaktionen zwischen 
der Linde
 Group und Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichts
 rats sowie deren Familienangehörigen, 
die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder 
Bestellungsverhältnis bzw. die vertragliche Vergütung 
hierfür hinausgehen.

171
Einige Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts
 rats 
von Linde sind bei anderen Unternehmen in ähnlichen 
Positionen tätig. Linde unterhält zu fast allen diesen 
Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn
-lichen Geschäftstätigkeit. Der Kauf und Verkauf von 
Produkten und Dienstleistungen erfolgt dabei zu markt
-üblichen Bedingungen.

in Mio.
 •31.12.2015
31.12.2016
Nicht 
konsolidierte 
Tochter
-unternehmen
Assoziierte 
Unter
 nehmen 

Ventures
Andere 
nahe
 stehende 
Unternehmen 
oder Personen
Gesamt
Nicht 
konsolidierte 
Tochter
-unternehmen
Assoziierte 
Unter
 nehmen 

Ventures
Andere 
nahe
 stehende 
Unternehmen 
oder Personen
Gesamt
Forderungen gegen nahestehende 
Unternehmen und Personen
331Œ34Œ46Œ46Verbindlichkeiten gegenüber 

nahe
 stehenden Unternehmen 

138Œ39Œ63Œ63126

Zum Bilanz
 stichtag bestehen keine gebührenfreien 
Gewährleistungsverträge für assoziierte Unternehmen 
und Joint Ventures (Vj.
  Mio.
 
). Die offenen Bestel
-lungen gegenüber Joint Ventures betrugen 
 Mio.
 
 (Vj.
  Mio.
 
). Zusätzliche Informationen 
hinsichtlich Aufsichts
 rat und 
 Vorstand
Im Folgenden werden die Gesamtbezüge des Vorstands 
und des Aufsichts
 rats, wie sie gemäß §
 
a Abs.
  HGB in 
Verbindung mit §
 
 Abs.
  Nr.
  HGB anzugeben sind, er
-läutert. Des Weiteren werden die Angaben nach IAS
 
 zu den Gesamtbezügen des Vorstands berichtet.
Aufsichts
 rat
Die nachfolgend dargestellten Gesamtbezüge des 
Aufsichts
 rats entsprechen auch den aufwandsbezoge
-nen Bezügen nach IAS
 
Im Berichtsjahr bestanden wie im Vorjahr keine 
Vorschüsse und Kredite gegenüber Mitgliedern des 
Aufsichts
 rats.


in •
2015
2016
Festvergütung
2.891.700
2.886.433
Sitzungsgeld
97.580
133.280
GESAMTBEZÜGE
2.989.280
3.019.713
127

Vorstand
Die Gesamtbezüge nach den Vorschriften des HGB und 
des DRS 

 ergeben sich wie folgt:

in •
2015
2016
Festvergütung/Sach
-bezüge/Nebenleistungen
4.295.945
3.772.668
Variable Barvergütung 

kurzfristig
4.369.260
3.778.902
Variable Barvergütung 

langfristig
2.912.840
2.519.268
GESAMTBARVERGÜTUNG
11.578.045
10.070.838
Long Term
 Incentive Plan 
(Wert bei Zuteilung)
3.374.969
2.875.045
GESAMTVERGÜTUNG
14.953.014
12.945.883
Dienstzeitaufwand für 

Pensionsverpflichtungen
1.590.875
736.174


16.543.889
13.682.057
128

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

172

2015
2016
Stück
Wert bei 
Zuteilung 

 in •
Stück
Wert bei 
Zuteilung 

 in •
Optionsrechte (LTIP 

)40.231
67,11
41.196
55,83
Matching Shares-Rechte (LTIP 

)4.275
157,91
4.737
121,40
129

Im Berichtsjahr und im Vorjahr bestanden keine Vor
-schüsse oder Kredite an Mitglieder des Vorstands.
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vor
-stands und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 

 
 (Vj.
 
 
). Für laufende Pen
-sionen und Anwartschaften auf Pensionen für frühere 
Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen be
-steht im Linde Konzern eine Rück
 stellung in Höhe von 

 
 (Vj.
 
 
) und bei der Linde
 AG 
von 

 
 (Vj.
 
 
).Die aufwandsbezogenen Bezüge nach IAS
 
 ergeben sich wie folgt:

in •
2015
2016
Kurzfristige Barvergütung
8.665.205
7.551.570
Langfristige Barvergütung
2.912.840
2.519.268
GESAMTBARVERGÜTUNG
11.578.045
10.070.838
Wertänderung 
 virtuelle Aktien
65.644
Œ133.253
Aufwand Long 
  
1.122.133
Œ161.942
Dienstzeitaufwand für 
Pensionsverpflichtungen
2.105.419
953.525


14.871.241
10.729.168
130

Darüber hinaus fielen Leistungen aus der Beendigung 
von Arbeitsverhältnissen in Höhe von 


 (Vj.
 
) an.
Der Vergütungsbericht stellt die Grundsätze und die 
Struktur der Vorstands- und Aufsichts
 ratsvergütung dar. 
Er ist auf den 
 SEITEN 
22 BIS 
37 dieses Finanz
 berichts als 
Teil des zusammengefassten Lageberichts eingestellt.
 Erklärung zur Unternehmens
-führung gemäß §
 
 a HGB und 
§ 
 Abs.
  HGBVorstand und Aufsichts
 rat der Linde
 AG haben die nach 
§ 
 AktG vorgeschriebene Erklärung zu den Empfeh
-lungen des Deutschen 
 Corporate 
 Governance 
 Kodex 
verabschiedet und den 
 Aktionären dauerhaft zugäng
-lich gemacht. Die Entsprechenserklärung ist im Inter
-net unter 
 WWW.LINDE.COM/ENTSPRECHENSERKLAERUNG
 veröffentlicht.
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist im In
-ternet unter der Adresse 
 WWW.LINDE.COM/
 CORPORATE
 GOVERNANCE_DE
 zu finden.
Nähere Erläuterungen zur 
 Corporate 
 Governance bei 
Linde sind dem gleichnamigen Kapitel im Geschäfts
-bericht zu entnehmen.

173
 Mitgliedschaften in 

[Die Angaben zu den Mandaten beziehen sich 
 auf den 
 Dezember 

 bzw. auf das Datum des 
Ausscheidens]
Aufsichts
 rat
Die Mitglieder des Aufsichts
 rats der Linde Aktien
 gesellschaft 





Aufsichtsräten und 
 vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien:
PROF.
 DR.-ING.
 WOLFGANG REITZLE
Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Linde
 AG,
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der Linde
 AG
(Mitglied und Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Linde
 AG
 seit 

 Mai
 
) ªBEXTERNE MANDATE:
Axel Springer SE
 Continental
 AG (Vorsitzender des Aufsichts
 rats)
 Hawesko 
 Holding
 AG (bis HV 

 Juni
 
) Medical Park (Vorsitzender des Aufsichts
 rats)
 ªBEXTERNE MANDATE:
Ivoclar Vivadent
 AG (Mitglied des Verwaltungsrats)
HANS-DIETER KATTE
Stellv. Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Linde
 AG,
Vorsitzender des Betriebsrats des Betriebs 
 Pullach
der 
 Engineering
 Division der Linde
 AG
MICHAEL DIEKMANN
Weiterer stellv. Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Linde
 AG,
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der Allianz SE
 ªBEXTERNE MANDATE:
BASF SE (Stellv. Vorsitzender des Aufsichts
 rats)
Fresenius 
 Management SE
Fresenius SE
 & Co. KGaA 
(Stellv. Vorsitzender des Aufsichts
 rats)
Siemens
 AG
 ªBEXTERNE MANDATE:
Allianz Australia
 Ltd. (Non-Executive Director)
(bis 

 Dezember
 
)PROF.
 DR.
 OEC.
 DR.
 IUR.
  ANN-KRISTIN ACHLEITNER
Universitätsprofessorin an der 
 Technischen Universität 
 München
 ªBEXTERNE MANDATE:

Deutsche Börse 
 Aktiengesellschaft 
METRO
 AG (bis HV 

 Februar
 
) Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
 Aktiengesellschaft in 
 München
 ªBEXTERNE MANDATE:

ENGIE SA (vormals GDF SUEZ SA)
(Mitglied des Conseil d™Administration)
DR.
 RER.
 POL.
 CLEMENS BÖRSIG
Vorsitzender des Vorstands der Deutsche 
 Bank Stiftung,
Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichts
 rats 


 ªBEXTERNE MANDATE:

Bayer
 AG
Daimler
 AG
 ªBEXTERNE MANDATE:

Emerson Electric 
 Company
(Mitglied des Board of Directors)
ANKE COUTURIER
Leiterin 
 Global Pensions der Linde
 AG
FRANZ FEHRENBACH
Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Robert Bosch
 GmbH,
Geschäftsführender Gesellschafter der Robert Bosch 
 Industrietreuhand
 KG
 ªBEXTERNE MANDATE:

BASF SE
Robert Bosch
 GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
STIHL
 AG (Stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats)
 ªBEXTERNE MANDATE:
STIHL 
 Holding
 AG
 & Co. KG (Mitglied des Beirats)
GERNOT HAHL
Vorsitzender des Betriebsrats des Betriebs Worms
der 
 Gases
 Division der Linde
 AG
DR.
 JUR.
 MARTIN KIMMICH
 Bevollmächtigter der IG Metall 
 München
 ªBEXTERNE MANDATE:
MTU Aero Engines AG
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
DR.
 RER.
 NAT.
 VICTORIA OSSADNIK
Vice President (VP) Enterprise 
 Services Delivery 



(Mitglied des Aufsichts
 rats seit 

 Januar
 
) ªBMITGLIEDSCHAFTEN IN ANDEREN GESETZLICH
 ZU BILDENDEN AUFSICHTSRÄTEN
 ªBMITGLIEDSCHAFTEN IN VERGLEICHBAREN
 IN
- UND AUSLÄNDISCHEN KONTROLLGREMIEN
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

174
XAVER SCHMIDT
Leiter der Abteilung Vorsitzender
 der IG Bergbau, Chemie, Energie Hannover
FRANK SONNTAG
Vorsitzender des Betriebsrats des Betriebs Dresden 





Im Geschäfts
 jahr
 
 ausgeschiedene 
 

DR.
 RER.
 POL.
 MANFRED SCHNEIDER
Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Linde
 AG 
 (bis 

 Mai
 
), Ehemaliger Vorsitzender des Aufsichts
 rats der Bayer
 AG
Vorstand
Die Mitglieder des Vorstands der Linde 
 Aktiengesellschaft 
haben neben einzelnen Kontrollfunktionen in Konzern- 
und Beteiligungsgesellschaften Mitgliedschaften in 
folgenden gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:
PROF.
 DR.-ING.
 ALDO BELLONI
Vorsitzender des Vorstands (seit 

 Dezember
 
)DR.-ING.
 CHRISTIAN BRUCH
Mitglied des Vorstands
BERND EULITZ
Mitglied des Vorstands 
SANJIV LAMBA
Mitglied des Vorstands
 ªBKONZERNMANDATE:
LINDE INDIA LIMITED
(Vorsitzender des Board of Directors)
Im Geschäfts
 jahr
 
 ausgeschiedene 
 

DR.
 RER.
 NAT.
 WOLFGANG BÜCHELE
Vorsitzender des Vorstands (bis 

 Dezember
 
) ªBEXTERNE MANDATE:
Merck
 KGaA (Vorsitzender des Aufsichts
 rats)
 ªBEXTERNE MANDATE:

E.
 Merck
 KG
(Mitglied des Gesellschafterrats)
Kemira Oyi, Finnland
(Mitglied des Board of Directors)
THOMAS BLADES
Vorstandsvorsitzender der Bilfinger SE
Mitglied des Vorstands (bis 

 Juni
 
)GEORG DENOKE
Mitglied des Vorstands (bis 

 September
 
) ªBEXTERNE MANDATE:
SGL Carbon SE
 ªBMITGLIEDSCHAFTEN IN ANDEREN GESETZLICH
 ZU BILDENDEN AUFSICHTSRÄTEN 
 ªBMITGLIEDSCHAFTEN IN VERGLEICHBAREN
 IN
- UND AUSLÄNDISCHEN KONTROLLGREMIEN

175
 Eventualverbindlichkeiten 
und sonstige finanzielle 
 Verpflichtungen
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
Bürgschaften
4ŒGarantieverträge
81Sonstige 
 Eventualverbindlichkeiten
5473GESAMT
6674131

Bürgschaften und Garantieverträge
Eventualverbindlichkeiten resultieren bei Linde in 
erster Linie aus Bürgschaften und Garantieverträgen. 
Linde schließt in Ausnahmefällen Garantieverträge mit 
Kredit
 instituten, um Darlehen von nicht konsolidierten 
Gesellschaften abzusichern.
Weitere Haftungsverhältnisse
Die 
 Engineering
 Division schließt regelmäßig mit Kon
-sortial
 partnern Verträge zum Bau von schlüsselfertigen 
 Industrie
 anlagen ab, bei denen die Konsortial
 partner 
gegenüber dem Kunden eine gesamtschuldnerische Haf
-tung über das Gesamtauftragsvolumen übernehmen. Im 
Innenverhältnis bestehen hier eindeutige Regelungen 
zur Abgrenzung der Haftungsvolumina. Zurzeit beste
-hen Aufträge zur 
 Anlagenerrichtung mit 
 einem unseren 
Konsortial
 partnern zustehenden Auftrags
 volumen von 
insgesamt 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
). Linde geht 
derzeit nicht von einer Inanspruchnahme aus der ge
-samtschuldnerischen Haftung aus und hat daher keine 
Eventualverpflichtung aus diesen Verträgen angegeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Sonstige finanzielle Verpflichtungen bestehen beispiels
-weise aus Operating-Leasingverträgen und Bestell
-obligos. Bestellobligos betreffen offene Bestellungen, 
für die bereits eine vertraglich vereinbarte Zahlungs
-verpflichtung besteht.
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
Verpflichtung aus unkündbaren 
Operating-Leasingverträgen 
507
538
Bestellobligo aus Investitionen 

in Sachanlagen
335
247
Bestellobligo aus Investitionen 

in immaterielle Vermögenswerte
93GESAMT
851
788
132

BESCHAFFUNGSLEASING
in Mio.
 •31.12.2015 
31.12.2016
Summe der künftigen 

Mindestleas
 ingzahlungen 
(Bruttoinvestition) 
  fällig innerhalb eines Jahres
131
131
fällig zwischen einem 


259
262fällig nach mehr als 
 fünf Jahren
117
145
GESAMT
507
538
133

Die Mindestleasingzahlungen betreffen gemietete Ge
-bäude, 
 Anlagen sowie Betriebs- und Geschäftsausstat
-tungen (Beschaffungsleasing). Es handelt sich hierbei um 
eine Vielzahl einzelner Verträge. Im Geschäfts
 jahr
 
 wurden Aufwendungen für 
 operative Leasingverhält
-nisse in Höhe von 

 Mio.
 
 (Vj.
 
 Mio.
 
) erfasst.
Rechtsstreitigkeiten
Die Linde
 Group oder eine ihrer Konzerngesellschaften 
sind im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit an 
laufenden oder absehbaren Gerichts- oder Schieds
-verfahren beteiligt.
Im Jahr
 
 hat die brasilianische Wettbewerbs
-behörde CADE gegen eine Reihe von 
 Gaseunternehmen, 
zu denen auch Lindes brasilianische Tochter
 gesellschaft 
zählt, Bußgelder wegen angeblicher Wettbewerbs
-verstöße in den Jahren 

 bis 

 verhängt. Auf die 
Linde
 Group entfallen hierbei rund 

 Mio.
 . Dies 
entspricht bei Zugrundelegung des aktuellen Stichtags
-kurses ca. 
 Mio.
 
. Linde geht aus heutiger Sicht und 
aufgrund eines positiven erstinstanzlichen Urteils davon 
aus, dass diese Entscheidung auch einer gerichtlichen 
Überprüfung in zweiter Instanz nicht standhält, und 
schätzt die Möglichkeit eines Abflusses von Ressourcen 
als höchst unwahrscheinlich ein. Daher wurde weder 
eine Rück
 stellung passiviert noch ist dieser Sachverhalt 
in den Eventualverbindlichkeiten enthalten.
Darüber hinaus ist Linde an laufenden oder abseh
-baren Gerichts- oder Schiedsverfahren beteiligt, bei 
denen die Wahrscheinlichkeit einer Inanspruchnahme 
unwahrscheinlich ist oder der Einfluss auf die wirt
-schaftliche Lage der Linde
 Group unwesentlich sein 
wird. Für sämtliche übrige Verfahren, an denen Linde 
beteiligt ist, wurden für eventuelle finanzielle Belas
-tungen bei der jeweiligen Konzerngesellschaft in an
-gemessener Höhe Rück
 stellungen gebildet.
KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

176
 Honorare und Dienstleis
-


in Mio.
 •2015
2016
Konzern
Davon
KPMG AG
¹Konzern
Davon
KPMG AG
¹Abschlussprüfungsleistungen (einschließlich Auslagen) 
114115Andere Bestätigungsleistungen
1Œ1ŒSteuerberatungsleistungen
1Œ1ŒSonstige Leistungen 
1ŒŒŒGESAMT
144135 KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
134

Die Abschlussprüfungsleistungen beinhalten neben 
den Aufwendungen für die Prüfung des Konzern
-abschlusses der Linde
 Group und die gesetzlich vor
-geschriebenen Jahresabschlüsse der Linde
 AG sowie 
der in den Konzern
 abschluss einbezogenen Tochter
-gesellschaften seit diesem Jahr auch Aufwendungen 
für die prüferische Durchsicht der Quartale. Das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
Andere Bestätigungsleistungen betreffen über
-wiegend die Ausstellung eines Comfort Letter, Due 
Diligence-Leistungen, Bestätigungen hinsichtlich der 
Einhaltung bestimmter vertraglicher Vereinbarungen 
sowie sonstige Prüfungshandlungen.
Die für die Steuerberatungsleistungen aufgewen
-deten Beträge beziehen sich insbesondere auf die 
Erstellung von Steuererklärungen, Verrechnungspreis
-analysen sowie die steuerliche Beratung bei geplanten 
oder laufenden Unternehmenstransaktionen.
 Überleitung der 
 finanziellen Kennzahlen
Im Folgenden werden die für die Linde
 Group relevanten 
Kennzahlen um Sondereinflüsse bereinigt dargestellt. 
Sondereinflüsse sind solche Einflüsse, die aufgrund ihrer 
Art, ihrer Häufigkeit und/oder ihres Umfangs geeignet 
sind, die Aussagekraft der finanziellen Kennzahlen über 
die Nachhaltigkeit der Ertragskraft der Linde
 Group am 
Kapitalmarkt zu beeinträchtigen. Im Berichtsjahr wur
-den Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
sowie Kosten im Zusammenhang mit der geplanten 
Fusion mit Praxair als Sondereinflüsse klassifiziert.

177

in Mio.
 •31.12.2015
31.12.2016
Wie berichtet
Sonder
-einflüsse
Finanzielle 
Kennzahlen 

einflüssen
Wie berichtet
Sonder
-einflüsse
Finanzielle 
Kennzahlen 

einflüssen
Umsatz 
17.345
Œ17.345
16.948
Œ16.948
Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ11.166
35Œ11.131
Œ10.847
27Œ10.820
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ 
6.179
356.214
6.101
27
6.128
Forschungs-, Entwicklungs-, Vertriebs- und Verwaltungskosten 
Œ4.330
157
Œ4.173
Œ4.228
99Œ4.129
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
168
Œ168
189
Œ189
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 



12Œ1213Œ13EBIT AUS FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
2.029
192
2.221
2.075
126
2.201
Finanzergebnis 
Œ397
ŒŒ397
Œ324
ŒŒ324
Ertragsteuern 
Œ396
Œ53
Œ449
Œ424
Œ31
Œ455
ERGEBNIS NACH STEUERN AUS FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
1.236
139
1.375
1.327
951.422
ERGEBNIS NACH STEUERN AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
16 16Œ52
 Œ52
ERGEBNIS NACH STEUERN
1.252
139
1.391
1.275
951.370
davon Anteil der Aktionäre der Linde AG 
1.149
133
1.282
1.154
941.248
davon Anteil anderer Gesellschafter
103
6109
121
1122
Abschreibungen auf immaterielle 


Œ1.866
ŒŒ1.866
Œ1.897
ŒŒ1.897
OPERATIVES ERGEBNIS AUS FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
3.895
192
4.087
3.972
126
4.098
Eigenkapital inkl.
 Anteil anderer Gesellschafter
15.449
139
15.588
15.480
9515.575
+ Finanzschulden
9.483
Œ9.483
8.528
Œ8.528
+ Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
78Œ7874Œ74./. Forderungen aus Finanzierungsleasing
269
Œ269
214
Œ214
./. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und Wertpapiere
1.838
Œ1.838
1.595
Œ1.595
+ Nettopensionsverpflichtungen
950
Œ950
1.467
Œ1.467
EINGESETZTES KAPITAL
23.853
139
23.992
23.740
9523.835
EINGESETZTES KAPITAL AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
559
Œ559
416
Œ416
EINGESETZTES KAPITAL AUS FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
23.294
139
23.433
23.324
9523.419








6,10
0,72
6,82
6,50
0,50
7,00








6,09
0,71
6,80
6,48
0,51
6,99







8,7
 9,5
8,9
 9,4
135

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

178
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Gases
 Division
       EMEA
       



Luanda
AGO
100
 2,0
0,3
 LINDE GAS MIDDLE EAST LLC
Abu Dhabi
ARE
49496,7
Œ3,1
fLINDE HEALTHCARE MIDDLE EAST LLC
Abu Dhabi
ARE
4949Œ7,4
Œ2,0
fLINDE HELIUM M E FZCO
Dschabal Ali
ARE
100
 4,8
Œ Linde Electronics
 GmbH
Stadl-Paura
AUT
100
 11,1
1,3
 Linde Gas
 GmbH
Stadl-Paura
AUT
100
 274,9
21,1
 PROVISIS Gase
 & Service
 GmbH
Bad Wimsbach-
 Neydharting
AUT
100
 1,2
0,4
 Linde Gas Belgium NV
Grimbergen
BEL
100
 3,0
2,0
 Linde Homecare Belgium SPRL
Sclayn
BEL
100
 100
5,7
1,2
 Linde Gas Bulgaria EOOD
Stara Sagora
BGR
100
 7,9
Œ0,4
 Linde Gas BH d.
 o.
 o.
Zenica
BIH85 852,6
Œ0,5
 "Linde Gaz Bel" FLLC
Telmy
BLR
100
990,7
Œ0,1
 AFROX GAS
 & ENGINEERING SUPPLIES (BOTSWANA) (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 ŒŒ BOTSWANA OXYGEN COMPANY (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 2,3
3,2
 BOTSWANA STEEL ENGINEERING (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 ŒŒ HANDIGAS (BOTSWANA) (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 ŒŒ HEAT GAS (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 ŒŒ KIDDO INVESTMENTS (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 Œ0,2
0,1
 PanGas
 AG
Dagmersellen
CHE100
 107,8
36,1
 RDC GASES
 & WELDING (DRL) LIMITED
Lubumbashi
COD
100
 Œ1,2
Œ0,6
 LINDE HADJIKYRIAKOS GAS LIMITED
Nikosia
CYP
51 519,8
1,4
 Linde Gas a.
 s.
Prag
CZE
100
 184,7
61,9
 Linde Sokolovská s.
 r.
 o.
Prag
CZE
100
 29,9
8,4
 Bomin Linde LNG Beteiligungs-GmbH
Hamburg
DEU
100
 100
ŒŒ Bomin Linde LNG
 GmbH
 & Co. KG
Hamburg
DEU
100
 100
4,6
0,8
 Gas
 & More
 GmbH
Pullach
DEU
100
 0,1
ŒaHydromotive
 GmbH
 & Co. KG
Leuna
DEU
100
100
2,9
0,3
 Hydromotive Verwaltungs-GmbH
Leuna
DEU
100
100
0,1
Œ Linde Electronics
 GmbH
 & Co. KG
Pullach
DEU
100
100
24,7
Œ0,2
 Linde Electronics Verwaltungs
 GmbH
Pullach
DEU
100
100
11,6
2,4
 Linde Gas Produktionsgesellschaft
 mbH
 & Co. KG
Pullach
DEU
100
 100
332,3
Œ8,6
         136

 Anteilsbesitzliste des 





 

 Dezember
 
 


 Nr.
  HGBIm Jahr
 
 akquirierte Gesellschaften sind mit ihrem 
 Ergebnis ab Zeitpunkt des Erwerbs ausgewiesen. Die An
-gaben zum Eigenkapital und Jahresüberschuss/-fehlbe
-trag der Gesellschaften erfolgen zum 

 Dezember
 
 und entsprechen den IFRS, sofern nicht anderweitig 
gekennzeichnet.

179
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Linde Gas Therapeutics
 GmbH
Oberschleißheim
DEU
100
 45,4
ŒaLinde Gas Verwaltungs
 GmbH
Pullach
DEU
100
 100
ŒŒ Linde Remeo 
 Deutschland
 GmbH
Blankenfelde-
 Mahlow
DEU
100
 4,0
ŒaLinde Schweißtechnik
 GmbH
Pullach
DEU
100
 1,2
ŒaLinde Welding
 GmbH
Pullach
DEU
100
 0,5
ŒaMTA
 GmbH Medizin-Technischer-Anlagenbau
Mainhausen
DEU
100
 0,1
ŒaTega-Technische Gase und Gasetechnik 


Würzburg
DEU
100
61,7
ŒaUnterbichler Gase
 GmbH
München
DEU
100
 0,9
ŒaAGA A/S
Kopenhagen
DNK100
 16,2
2,6
 GI/LINDE ALGERIE SPA
Algier
DZA
100
4010,3
1,7
 Linde Gas Algerie S.
 p.
 A.
Algier
DZA
666696,5
15,0
 Abelló Linde, S.
 A.
Barcelona
ESP
100
100
132,8
2,2
 LINDE ELECTRONICS, S.
 L.
Barcelona
ESP
100
 Œ3,7
Œ 



Barcelona
ESP
100
 131,3
14,3
 LINDE MEDICINAL, S.
 L.
Barcelona
ESP
100
 263,8
3,2
 AS Eesti
 AGA
Tallinn
EST
100
 31,9
2,8
 Kiinteistö Oy Karakaasu
Espoo
FIN
100
 Œ2,1
ŒcKiinteistö Oy Karaportti
Espoo
FIN
100
 Œ3,4
ŒcOy
 AGA Ab
Espoo
FIN
100
 747,8
32,6
cTK-Teollisuuskaasut Oy
Espoo
FIN
100
 Œ0,4
ŒcLINDE ELECTRONICS SAS
Saint-Priest
FRA
100
 2,8
0,1
 Linde France S.
 A.
Saint-Priest
FRA
100
 149,4
21,5
 LINDE HOMECARE FRANCE SAS
Saint-Priest
FRA
100
 27,7
Œ2,1
 ALLWELD INDUSTRIAL AND WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ0,3
Œc, d
BOC HEALTHCARE LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,7
0,1
 BOC TRUSTEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒc, d
EXPRESS INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 1,4
0,2
c, d
FLUOROGAS LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,1
Œ FUTURE INDUSTRIAL AND WELDING SUPPLIES LTD.
Guildford
GBR
100
 0,9
0,3
c, d
GAFFNEY INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LTD
Guildford
GBR
80 1,8
0,2
c, d
GAS
 & GEAR LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒcGAS INSTRUMENT SERVICES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒc, d
INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES (NORTH WEST) LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ1,5
0,2
c, d
INDUSTRIAL AND WELDING MANAGEMENT LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,1
Œc, d
INDUSTRIAL SUPPLIES
 & SERVICES LIMITED
Guildford
GBR
100
 11,1
0,4
c, d
IWS (INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES) LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ0,6
Œc, d
LEEN GATE INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES (SCOTLAND) LIMITED
Guildford
GBR
100
 1,0
0,2
c, d
LEENGATE HIRE
 & SERVICES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒc, d
LEENGATE INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES (LINCOLN) LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,3
Œc, d
LEENGATE INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES (NORTH EAST) LIMITED
Guildford
GBR
100
 1,0
0,1
c, d





Guildford
GBR
100
 Œ0,6
Œ0,3
c, d
LEENGATE INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,5
0,1
c, d
LEENGATE WELDING LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒc, d
LINDE GAS HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 100
Œ4,7
c, d
LINDE HELIUM HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ4,7
c, d
PENNINE INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ0,1
c, d
        136

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

180
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •REMEO HEALTHCARE LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ0,1
0,2
 ROCK INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
88 2,2
0,6
c, d
RYVAL GAS LIMITED
Nottingham
GBR
100
 ŒŒc, d
W & G SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,2
Œc, d
WELDER EQUIPMENT SERVICES LIMITED
Guildford
GBR
99 5,2
0,1
c, d
WESSEX INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ0,3
Œc, d
Linde Hellas Monoprosopi E.
 P.
 E.Mandra
GRC
100
 100
35,8
Œ1,9
 LINDE PLIN d.
 o.
 o.
Karlovac
HRV
100
 100
3,7
0,2
 Linde Gáz Magyarország Zrt.

HUN
100
 119,0
32,4
 BOC (TRADING) LIMITED
Dublin
IRL
100
 ŒŒcBOC GASES IRELAND HOLDINGS LIMITED
Dublin
IRL
100
 7,1
20,0
 BOC Gases Ireland Limited
Dublin
IRL
100
 51,6
21,2
cCOOPER CRYOSERVICE LIMITED
Dublin
IRL
100
 1,7
Œ ISAGA ehf.
Reykjavík
ISL
100
 20,8
4,3
 Linde Gas Italia S.
 r.
 l.
Arluno
ITA
100
 139,0
2,4
 LINDE MEDICALE Srl
Arluno
ITA
100
 30,7
3,8
 TOO Linde Gaz Kazakhstan
Almaty
KAZ
100
 100
0,7
Œ0,1
 BOC Kenya Limited
Nairobi
KEN
65 13,7
1,4
 AFROX (LESOTHO) (PTY) LTD
Maseru
LSO
100
 1,3
0,4
 LESOTHO OXYGEN COMPANY (PTY) LIMITED
Maseru
LSO
100
 ŒŒ AGA UAB
Wilna
LTU
100
 5,5
0,2
 AGA SIA
RigaLVA
100
 23,2
2,0
 LINDE GAS BITOLA DOOEL Skopje
Skopje
MKD
100
 0,5
Œ Afrox Moçambique, Limitada
Maputo
MOZ
100
 0,8
0,1
 BOC GASES MOZAMBIQUE LIMITED
Maputo
MOZ
100
 ŒŒ Linde Gases Moçambique, Limitada
Maputo
MOZ
100
 ŒŒ AFROX INTERNATIONAL LIMITED
Port Louis
MUS100
 ŒŒ Afrox Malawi Limited
Blantyre
MWI
79 2,2
0,8
 IGL (PTY) LIMITED
Windhoek
NAM
100
 6,1
2,7
 IGL PROPERTIES (PTY) LIMITED
Windhoek
NAM
100
 0,2
0,1
 NAMOX Namibia (PTY) LIMITED
Windhoek
NAM
100
 0,1
Œ REPTILE INVESTMENT NINE (PTY) LIMITED
Windhoek
NAM
100
 Œ0,1
 REPTILE INVESTMENT TEN (PTY) LIMITED
Windhoek
NAM
100
 Œ0,1
Œ BOC Gases Nigeria Plc
Lagos
NGA
60
 6,6
0,3
 B. V. Nederlandse Pijpleidingmaatschappij
Rotterdam
NLD100
 6,5
Œ1,8
 Linde Electronics B.
 V.
Schiedam
NLD100
 7,6
2,6
 Linde Gas Benelux B.
 V.
Schiedam
NLD100
 137,7
35,0
 Linde Gas Cryoservices B.
 V.
Hedel
NLD100
 1,7
1,4
 Linde Gas Therapeutics Benelux B.
 V.
Eindhoven
NLD100
 34,4
2,9
 Linde Homecare Benelux B.
 V.
Nuland
NLD100
 3,0
Œ2,2
 Naamloze Vennootschap Linde Gas Benelux
Schiedam
NLD100
 286,8
31,7
 OCAP CO2 B.
 V.
Schiedam
NLD100
 8,7
7,3
 AGA AS
Oslo
NOR
100
 51,8
31,8
 Eurogaz-Gdynia Sp. z o.
 o.
Gdingen
POL
99 4,7
0,5
 





Krakau
POL
100
 100
118,8
11,5
 LINDE GLOBAL SERVICES PORTUGAL, UNIPESSOAL LDA
Maia
PRT
100
 0,5
Œ LINDE PORTUGAL, LDA
Lissabon
PRT
100
 86,6
2,1
         136


181
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •LINDE SAÚDE, LDA
Maia
PRT
100
 27,8
1,1
 LINDE GAZ ROMANIA S.
 R.
 L.
Temeswar
ROU
100
 184,5
24,2
 AO "Linde Gas Rus"
Balaschicha
RUS
100
 100
48,6
Œ0,9
 OAO "Linde Uraltechgaz"
Jekaterinburg
RUS
74 7410,6
1,4
 Linde Jubail Industrial Gases Factory LLC
Al-Chubar
SAU
100
84153,1
24,3
 Saudi Industrial Gas Company
Al-Chubar
SAU
51 68,2
Œ4,4
 








SRB
87877,6
1,2
 Aries 

 s.
 r.
 o.
Bratislava
SVK
100
 2,3
0,5
 Linde Gas k.
 s.
Bratislava
SVK
100
 21,1
5,2
 LINDE PLIN d.
 o.
 o.
Celje
SVN
100
 100
10,3
1,1
 AB Held
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ AGA Fastighet Göteborg AB
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ AGA Gas Aktiebolag
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ AGA Industrial Gas Engineering Aktiebolag
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ AGA International Investment Aktiebolag
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ AGA Medical Aktiebolag
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ Agatronic AB
Lidingö
SWE
100
 0,1
Œ CRYO Aktiebolag
Göteborg
SWE
100
 ŒŒ Flaskgascentralen i Malmö Aktiebolag
Svedala
SWE
100
 ŒŒ Linde Healthcare AB
Lidingö
SWE
100
 18,7
2,2
 NORLIC AB
Lidingö
SWE
90 16,4
1,1
 Svenska Aktiebolaget Gasaccumulator
Lidingö
SWE
100
 0,1
Œ Svets Gas Aktiebolag
Lidingö
SWE
100
 ŒŒ HANDIGAS SWAZILAND (PTY) LIMITED
Mbabane
SWZ
100
 ŒŒ SWAZI OXYGEN (PTY) LIMITED
Mbabane
SWZ
100
 1,6
1,2
 Linde Gas Tunisie S.
 A.
Ben Arous
TUN
60
 60
5,0
Œ0,3
 





Dörtyol
TUR
50 ŒŒf, i




Istanbul
TUR
100
100
43,8
Œ4,3
 BOC Tanzania Limited
Dar es Salaam
TZA
100
 0,5
Œ0,1
 BOC Uganda Limited
Kampala
UGA
100
 0,9
Œ PJSC "Linde Gaz Ukraina"
Dnipro
UKR
100
 96
Œ12,7
Œ5,6
 African Oxygen Limited
Johannesburg
ZAF
56 248,0
24,6
 AFROX (PROPRIETARY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ AFROX AFRICAN INVESTMENTS (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 Œ13,4
1,9
 AFROX EDUCATIONAL SERVICES (PROPRIETARY) LTD
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ AFROX PROPERTIES (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 2,7
0,9
 AMALGAMATED GAS AND WELDING (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ AMALGAMATED WELDING AND CUTTING 

Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ AWCE (PROPRIETARY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ HUMAN PERFORMANCE SYSTEMS (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ INDUSTRIAL RESEARCH AND DEVELOPMENT (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 Œ0,2
Œ ISAS TRUST
Johannesburg
ZAF
100
 15,9
11,1
 NASIONALE SWEISWARE (PTY) LTD
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ NICOWELD (PTY) LIMITED
Sandton
ZAF
100
 ŒŒ PPE-ISIZO (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ SAFETY GAS (PROPRIETARY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
100
 ŒŒ         136

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

182
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •AFROX ZAMBIA LIMITED
Ndola
ZMB
70 6,6
0,8
 BOC Zimbabwe (Private) Limited
Harare
ZWE
100
 29,7
3,1
 Asien/Pazifik
       AUSCOM HOLDINGS PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 0,9
Œ BOC CUSTOMER ENGINEERING PTY LTD
North Ryde
AUS
100
 8,6
Œ BOC GASES FINANCE LIMITED
North Ryde
AUS
100
 18,0
67,2
 BOC GROUP PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 Œ3,0
Œ BOC Limited
North Ryde
AUS
100
 305,4
90,7
 BOGGY CREEK PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 5,0
0,5
 ELGAS AUTOGAS PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 Œ11,3
Œ ELGAS LIMITED
North Ryde
AUS
100
 223,4
70,0
 ELGAS RETICULATION PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 5,1
0,6
 FLEXIHIRE PTY. LTD.
North Ryde
AUS
100
 19,2
1,0
 PACIFIC ENGINEERING SUPPLIES PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 Œ1,4
Œ SOUTH PACIFIC WELDING GROUP PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 20,5
0,3
 TIAMONT PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 5,7
0,6
 UNIGAS JOINT VENTURE PARTNERSHIP
Mulgrave
AUS
100
 22,7
1,1
 UNIGAS TRANSPORT FUELS PTY LTD
North Ryde
AUS
100
 0,2
Œ Linde Bangladesh Limited
Dhaka
BGD
60
 38,3
10,4
 Anhui JuLan Industrial Gases Co., Ltd.
Lu'an
CHN100
 1,2
Œ0,5
 ASIA UNION (SHANGHAI) ELECTRONIC CHEMICAL COMPANY LIMITED
Shanghai
CHN100
 ŒŒ AUECC Shanghai
Shanghai
CHN100
 2,3
Œ0,3
 AUECC Shanghai
 Co. Ltd.
Shanghai
CHN100
 14,4
Œ1,5
 BOC (
 China) Holdings Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 191,5
19,9
 BOC Gases (Nanjing) Company Limited
Nanjing
CHN100
 7,1
0,1
 BOC Gases (Suzhou) Co., Ltd.
Suzhou
CHN100
 53,5
0,6
 BOC Gases (Tianjin) Company Limited
Tianjin
CHN100
 7,3
Œ3,9
 BOCLH Industrial Gases (Chengdu) Co., Ltd
Chengdu
CHN100
 16,5
0,4
 BOCLH Industrial Gases (DaLian) Co., Ltd.
Dalian
CHN100
 22,7
9,4
 BOCLH Industrial Gases (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 11,9
Œ0,7
 BOCLH Industrial Gases (Songjiang) Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 4,9
4,2
 BOCLH Industrial Gases (Suzhou) Co., Ltd.
Suzhou
CHN100
 36,1
3,1
 BOCLH Industrial Gases (Waigaoqiao) Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 1,5
0,8
 BOCLH Industrial Gases (Xiamen) Co., Ltd.
Xiamen
CHN100
 6,9
Œ1,2
 BOC-TISCO GASES CO., Ltd
Taiyuan
CHN50 135,8
29,0
f, i
Dalian Xizhong Island Linde Industrial Gases Co., Ltd.
Dalian
CHN70 0,1
Œ Fuzhou Linde Lienhwa Gases Co., Ltd
Fuqing
CHN100
 10,4
Œ0,4
 Guangkong Industrial Gases Company Limited
Guangzhou
CHN50 36,9
Œ2,5
f, i
Guangzhou GISE Gases Co., Ltd.
Guangzhou
CHN50 36,3
5,1
f, i
Guangzhou Pearl River Industrial Gases Company Limited
Guangzhou
CHN50 6,9
Œ0,2
f, i
Jianyang Linde Medical Gases Company Limited
Jianyang
CHN100
 1,5
0,1
 Linde (Quanzhou) Carbon Dioxide
 Co. Ltd.
Quanzhou
CHN100
 1,2
Œ0,3
 Linde Carbonic (Wuhu) Company
 Ltd.
Wuhu
CHN60
 3,1
Œ0,7
iLinde Carbonic Company
 Ltd., Shanghai
Shanghai
CHN60
 4610,0
Œ1,0
iLinde Dahua (Dalian) Gases Co., Ltd
Dalian
CHN50 32,4
Œ0,2
f, i
Linde Electronics
 & Specialty Gases (Suzhou) Co
 Ltd.
Suzhou
CHN100
 100
3,6
Œ1,4
 Linde Gas Ningbo
 Ltd.
Ningbo
CHN100
 120,1
2,3
         136


183
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Linde Gas Shenzhen
 Ltd.
Shenzhen
CHN100
 4,6
Œ0,5
 Linde Gas Southeast (Xiamen) Ltd.
Xiamen
CHN100
 3,5
0,5
 Linde Gas Xiamen
 Ltd.
Xiamen
CHN100
 100
37,1
Œ0,6
 Linde Gas Zhenhai
 Ltd.
Ningbo
CHN100
 5,5
1,4
 Linde Gases (Changzhou) Company Limited
Changzhou
CHN100
 11,1
Œ2,4
 Linde Gases (Chengdu) Co., Ltd.
Chengdu
CHN100
 12,2
0,7
 Linde Gases (Fushun) Co., Ltd.
Fushun
CHN100
 1,6
Œ0,2
 Linde Gases (Hefei) Co., Ltd.
Hefei
CHN100
 7,0
Œ0,7
 Linde Gases (Huizhou) Co., Ltd.
Huizhou
CHN100
 1,1
Œ Linde Gases (Langfang) Co., Ltd.
Langfang
CHN100
 12,5
0,7
 Linde Gases (Meishan) Co., Ltd.
Meishan
CHN100
 Œ0,5
Œ12,0
 Linde Gases (Nanjing) Company Limited
Nanjing
CHN100
 Œ4,7
Œ1,7
 Linde Gases (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 18,9
1,1
 Linde Gases (Suzhou) Company Limited
Suzhou
CHN100
 10,1
0,3
 Linde Gases (Xuzhou) Company Limited
Xuzhou
CHN100
 24,1
0,7
 Linde Gases (Yantai) Co., Ltd.
Yantai
CHN90 40,5
Œ5,2
 Linde Gases (Zhangzhou) Co., Ltd.
Zhangzhou
CHN100
 17,8
1,9
 Linde Gases Daxie Company Limited
Ningbo
CHN100
 13,9
2,0
 Linde GISE Gas (Shenzhen) Co., Ltd
Shenzhen
CHN50 12,4
1,1
f, i
Linde Huachang (Zhangjiagang) Gas
 Co. Ltd.
Zhangjiagang
CHN75 5,7
0,9
iLinde Lienhwa Gases (BeiJing) Co., Ltd.
Peking
CHN100
 16,0
1,1
 Linde Lienhwa Gases (Wuhan) Co., Ltd
Wuhan
CHN100
 0,7
Œ1,7
 Linde Nanjing Chemical Industrial Park Gases Co., Ltd.
Nanjing
CHN100
 7,7
Œ0,3
 Linde Qiangsheng Gases (Nanjing) Co., Ltd.
Nanjing
CHN100
 0,1
Œ0,3
 Ma'anshan BOC-Ma Steel Gases Company Limited
Ma'anshan
CHN50 94,9
21,4
f, i
Shanghai BOC Huayang Carbon Dioxide Co., Ltd.
Shanghai
CHN80 Œ0,1
Œ0,2
 Shanghai BOC Industrial Gases Company Limited
Shanghai
CHN100
 0,9
Œ2,5
 Shanghai HuaLin Industrial Gases
 Co. Ltd.
Shanghai
CHN50 94,7
25,3
f, i
Shanghai Linhua Gas Transportation Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 0,7
Œ Shenzhen Feiying Industrial Gases Company Limited
Shenzhen
CHN90 1,0
Œ0,3
 Shenzhen South 
 China Industrial Gases
 Co. Ltd.
Shenzhen
CHN50 2,5
Œ1,2
f, i
ZHENJIANG XINHUA INDUSTRIAL GASES CO., LTD.
Zhenjiang
CHN100
 0,1
Œ0,1
 HKO DEVELOPMENT COMPANY LIMITED
Kowloon
HKG
100
 Œ0,1
Œ LIEN HWA INDUSTRIAL GASES (HK) LIMITED
Wan Chai
HKG
100
 Œ1,3
ŒcLinde Gas (H.
 K.) Limited
Hongkong
HKG
100
 100
418,7
Œ30,0
 Linde GISE Gases (Hong Kong) Company Limited
Hongkong
HKG
50 ŒŒf, i
Linde HKO Limited
Hongkong
HKG
100
 105,0
18,7
 NEW SINO GASES COMPANY LIMITED
Tai Po
HKG
100
 1,3
1,0
 P.
 T. Gresik Gases Indonesia
Jakarta
IDN
93 11,3
Œ1,1
 P.
 T. Gresik Power Indonesia
Jakarta
IDN
92 0,6
Œ5,4
 P.
 T. Townsville Welding Supplies
Jakarta
IDN
100
 ŒŒ PT. LINDE INDONESIA
Jakarta
IDN
100
 29,6
Œ3,9
 BELLARY OXYGEN COMPANY PRIVATE LIMITED
Bellary
IND
50 16,0
1,9
f, i
LINDE INDIA LIMITED
Kalkutta
IND
75 186,0
Œ0,3
 Linde Korea Co., Ltd.
Pohang
KOR
100
 341,5
31,6
 PS Chem Co., Ltd.
Gyeongsang
-nam-
 do
KOR
100
 7,1
0,9
 PSG Co., Ltd.
Busan
KOR
51 34,5
4,4
i        136

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

184
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Sam Kwang Gas Tech Co., Ltd.
Seoul
KOR
100
 5,3
1,4
 Ceylon Oxygen
 Ltd.
Colombo
LKA
100
 100
20,3
1,1
 DAYAMOX SDN BHD
Petaling Jaya
MYS
100
 ŒŒ Linde EOX Sdn. Bhd.
Petaling Jaya
MYS
100
 20,4
Œ1,5
 Linde Gas Products Malaysia Sdn. Bhd.
Petaling Jaya
MYS
100
 100
23,2
1,1
 LINDE INDUSTRIAL GASES (MALAYSIA) SDN. BHD.
Petaling Jaya
MYS
80 807,8
Œ LINDE MALAYSIA HOLDINGS BERHAD
Petaling Jaya
MYS
100
 86,4
29,2
 LINDE MALAYSIA SDN. BHD.
Petaling Jaya
MYS
100
 137,5
25,8
 LINDE ROC SDN. BHD.
Petaling Jaya
MYS
100
 0,6
0,2
 LINDE WELDING PRODUCTS SDN. BHD.
Petaling Jaya
MYS
100
 0,6
Œ BOC LIMITED
Auckland
NZL
100
 54,3
25,6
 BOC NEW ZEALAND HOLDINGS LIMITED
Auckland
NZL
100
 35,9
22,0
 ELGAS LIMITED
Auckland
NZL
100
 22,4
3,8
 SOUTH PACIFIC WELDING GROUP (NZ) LIMITED
Auckland
NZL
100
 0,1
Œ Linde Pakistan Limited
Karatschi
PAK
60
 16,5
1,9
 BATAAN INDUSTRIAL GASES INC
Pasig
PHL
100
 0,7
Œ0,1
 BOC (PHILS.) HOLDINGS, INC.
Pasig
PHL
100
 20,3
Œ CHATSWOOD INC
Makati
PHL
62 ŒŒ c, e
CIGC CORPORATION
Pasig
PHL
100
 1,4
Œ0,2
 CRYO INDUSTRIAL GASES, INC
Pasig
PHL
100
 0,5
Œ DAVAO OXYGEN CORPORATION
Mandaue
PHL
100
 ŒŒ GRANDPLAINS PROPERTIES, INC
Pasig
PHL
40 2,5
0,1
f, i
LINDE PHILIPPINES (SOUTH), INC.
Mandaue
PHL
100
 26,9
3,2
 LINDE PHILIPPINES, INC.
Pasig
PHL
100
 28,5
0,1
 ROYAL SOUTHMEADOWS, INC
Mandaue
PHL
40 1,0
0,1
f, i
BOC Papua New Guinea Limited
Lae
PNG
74 27,5
1,3
 Linde Gas Asia Pte Ltd
Singapur
SGP
100
 Œ3,6
Œ13,4
 Linde Gas Singapore Pte. Ltd.
Singapur
SGP
100
 100
34,2
6,4
 LINDE TREASURY ASIA PACIFIC PTE.LTD.
Singapur
SGP
100
 0,5
0,1
 BOC GASES SOLOMON ISLANDS LIMITED
Honiara
SLB
100
 3,9
0,2
 KTPV (THAILAND) LIMITED
Chachoengsao
THA
100
 13,0
Œ Linde (Thailand) Public Company Limited
Samut Prakan
THA
100
 256,0
28,1
 Linde Air Chemicals Limited
Samut Prakan
THA
99 39,7
9,1
 Linde HyCO Limited
Samut Prakan
THA
100
 22,9
0,3
 MIG Production Company Limited
Samut Prakan
THA
54 69,4
10,2
 RAYONG ACETYLENE LIMITED
Samut Prakan
THA
87 2,9
Œ SKTY (Thailand) Limited
Chachoengsao
THA
100
 Œ114,0
Œ1,0
 T.
 I.
 G. TRADING LIMITED
Samut Prakan
THA
100
 5,2
0,1
 ASIA UNION ELECTRONIC CHEMICAL CORPORATION
Taipeh
TWN
100
 48,0
2,4
 CONFEDERATE TECHNOLOGY COMPANY LIMITED
Taichung
TWN
89 10,6
1,7
 cFAR EASTERN INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Kaohsiung
TWN
55 9,8
1,2
cLIEN CHIA INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Chiayi
TWN
100
 0,1
ŒcLIEN CHUAN INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Zhongli
TWN
100
 0,2
0,1
cLIEN FUNG PRECISION TECHNOLOGY DEVELOPMENT CO., LTD
Taichung
TWN
100
 4,0
0,4
cLIEN HWA COMMONWEALTH CORPORATION
Taipeh
TWN
100
 2,5
1,3
cLIEN HWA LOX CRYOGENIC EQUIPMENT CORPORATION
Taipeh
TWN
89 3,0
0,5
cLIEN JIAN LPG COMPANY LIMITED
Su'ao
TWN
60
 0,3
Œc        136


185
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •LIEN SHENG INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Hsinchu
TWN
100
 0,2
0,1
cLIEN TONG GASES COMPANY LIMITED
Kaohsiung
TWN
55 0,1
ŒcLIEN YANG INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Yilan
TWN
100
 0,7
0,3
cLIEN YI LPG COMPANY LIMITED
Taoyuan
TWN
60
 2,1
0,1
cLIENHWA UNITED LPG COMPANY LIMITED
Taipeh
TWN
56 9,3
0,5
cLINDE LIENHWA INDUSTRIAL GASES CO. LTD.
Taipeh
TWN
50 306,2
68,0
c, f, i
LUCK STREAM Co., Ltd.
Kaohsiung
TWN
100
 100
2,0
Œ0,2
 UNITED INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Hsinchu
TWN
55 152,0
41,6
cYUAN RONG INDUSTRIAL GASES COMPANY LIMITED
Taipeh
TWN
60
 12,6
1,3
cAUECC (BVI) HOLDINGS LIMITED
Tortola
VGB
100
 26,4
Œ0,3
dBOC LIENHWA (BVI) HOLDING Co., Ltd.
Tortola
VGB
100
 133,4
Œ0,2
 KEY PROOF INVESTMENTS LIMITED
Tortola
VGB
100
 1,6
Œ PURE QUALITY TECHNOLOGY LIMITED
Tortola
VGB
100
 ŒŒcSHINE SKY INTERNATIONAL COMPANY LIMITED
Tortola
VGB
100
 26,4
Œ0,3
dSKY WALKER GROUP LIMITED
Tortola
VGB
100
 2,0
ŒcLinde Gas Vietnam Limited
Bà Ria
VNM
100
 100
3,6
0,3
 Linde Vietnam Limited Company
Bà Ria
VNM
100
 31,2
Œ0,1
 Amerika
       BOC GASES ARUBA N.
 V.
Santa Cruz
ABW
100
 3,6
0,1
 Grupo Linde Gas Argentina S.
 A.
Buenos Aires
ARG
100
7029,3
4,3
 Linde Salud S.
 A.
Buenos Aires
ARG
100
901,5
0,4
 The Hydrogen Company of Paraguana
 Ltd.
Hamilton
BMU
100
 35,8
5,7
 Linde Gases
 Ltda.
Barueri
BRA
100
 164,2
Œ8,1
 LINDE-BOC GASES LIMITADA
Barueri
BRA
100
 12,2
1,4
 Cen-Alta Welding Supplies
 Ltd.
Calgary
CAN
100
 ŒŒ BOC de Chile S.
 A.
Providencia
CHL
100
 7,3
Œ0,3
 Linde Gas Chile S.
 A.
Santiago
CHL
100
 134,9
1,1
 Spectra Gases (Shanghai) Trading Co., LTD.
Shanghai
CHN100
 4,3
2,1
 Linde Colombia S.
 A.
Bogotá
COL
100
 81,8
Œ0,3
 REMEO Medical Services S.
 A.
 S.
Bogotá
COL
100
 0,2
0,1
 Linde Gas Curaçao N.
 V.
Willemstad
CUW
100
 3,5
0,4
 LINDE GAS DOMINICANA, S.
 R.
 L.
Santo Domingo
DOM
100
 8,0
2,4
 Agua y Gas de Sillunchi S.
 A.
Quito
ECU
100
 1,1
0,1
 Linde Ecuador S.
 A.
Quito
ECU
100
 71,1
Œ4,9
 Spectra Gases Limited
Guildford
GBR
100
 1,0
Œ BOC GASES DE MEXICO, S.
 A. DE C.
 V.
Mexiko-Stadt
MEX
100
 ŒŒ Compañía de Nitrógeno de Cantarell, S.
 A. de C.
 V.
Santa Fe
MEX
100
 Œ45,4
94,8
 Compania de Operaciones de Nitrogeno, S.
 A. de C.
 V.
Santa Fe
MEX
100
 5,8
2,5
cSERVICIOS DE OPERACIONES DE NITROGENO, S.
 A. DE C.
 V.
Santa Fe
MEX
100
 1,3
ŒcLinde Gas Perú S.
 A.
Callao
PER
100
 12,4
Œ0,4
 Linde Gas Puerto Rico, Inc.
Cataño
PRI100
 Œ2,0
Œ2,0
 AGA S.
 A.
Montevideo
URY
100
 13,1
0,5
 East Coast Oxygen Company
Bethlehem
USA
50 7,9
Œ1,4
f, i
Holox
 Inc.
Norcross
USA
100
 ŒŒ LAG Methanol LLC
Wilmington
USA
100
 ŒŒ         136

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

186
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Lincare (Gruppenabschluss) einschließlich:
    959,6
178,3
 


Hamilton
USA
100
   hAHP Alliance of Columbia
Columbia
USA
100
   hAHP Delmarva, LLP
Brentwood
USA
50   hAHP Home Care Alliance of Gainesville
Gainesville
USA
100
   hAHP Home Care Alliance of Tennessee
Brentwood
USA
100
   hAHP Home Care Alliance of Virginia
Richmond
USA
100
   hAHP Home Medical Equipment Partnership of Texas
Dallas
USA
100
   hAHP Knoxville Partnership
Knoxville
USA
100
   hAHP-MHR Home Care, LLP
Omaha
USA
50   hALPHA RESPIRATORY INC.
Wilmington
USA
100
   hAmerican HomePatient Arkansas Ventures, Inc.
Dover
USA
100
   hAmerican HomePatient Consumer, Inc.
Wilmington
USA
100
   hAmerican HomePatient Delaware Ventures, Inc.
Wilmington
USA
100
   hAmerican HomePatient of Kingstree, LLC
Kingstree
USA
100
   hAmerican HomePatient of New York, Inc.
Brentwood
USA
100
   hAmerican HomePatient of Sanford, LLC
Sanford
USA
50   hAmerican HomePatient of Texas, LLC
Brentwood
USA
100
   hAmerican HomePatient of Unifour, LLC
Hickory
USA
50   hAmerican HomePatient Tennessee Ventures, Inc.
Dover
USA
100
   hAmerican HomePatient Ventures, Inc.
Brentwood
USA
100
   hAMERICAN HOMEPATIENT, INC.
Wilmington
USA
100
   hAmerican HomePatient, Inc.
Brentwood
USA
100
   hAmerican HomePatient, Inc. (f/k/a AHP NV Corp.)
Carson City
USA
100
   h






Brentwood
USA
50   hBlue Ridge Home Care
Brentwood
USA
50   hCARING RESPONDERS LLC
Wilmington
USA
100
   hCatholic Health Home Respiratory, LLC
Williamsville
USA
50   hCoastal Home Care
Brentwood
USA
70   hColorado Home Medical Equipment Alliance, LLC
Denver
USA
100
   hComplete Infusion Services, LLC
Bingham Farms
USA
100
   hCONVACARE SERVICES, INC.
Bloomington
USA
100
   hCPAP SUPPLY USA LLC
Wilmington
USA
100
   hDesignated Companies, Inc.
Albany
USA
100
   hDME Supply USA, LLC
Wilmington
USA
100
   hGamma Acquisition
 Inc.
Wilmington
USA
100
   hHCS TENS Services LLC
Wilmington
USA
100
   hHEALTH CARE SOLUTIONS AT HOME INC.
Wilmington
USA
100
   hHealthCare Solutions IV LLC
Wilmington
USA
100
   hHOME-CARE EQUIPMENT NETWORK INC.
Plantation
USA
100
   hHomelink Home Health Care
Brentwood
USA
50   hLINCARE EQUIPMENT LLC
Wilmington
USA
100
   hLINCARE HOLDINGS INC.
Wilmington
USA
100
   hLINCARE INC.
Wilmington
USA
100
   hLINCARE LEASING LLC
Wilmington
USA
100
   hLINCARE LICENSING INC.
Wilmington
USA
100
   hLINCARE OF CANADA ACQUISITIONS INC.
Wilmington
USA
100
   hLINCARE OF CANADA INC.
Toronto
USA
100
   hLINCARE OF NEW YORK, INC.
New York
USA
100
   h        136


187
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •LINCARE PHARMACY SERVICES INC.
Wilmington
USA
100
   hLINCARE PROCUREMENT INC.
Wilmington
USA
100
   hLINCARE PULMONARY REHAB MANAGEMENT, LLC
Wilmington
USA
100
   hLincare Pulmonary Rehab Services of Missouri, LLC
Clayton
USA
100
   hLINCARE PULMONARY REHAB SERVICES OF OHIO, LLC
Cleveland
USA
100
   hLinde RSS LLC
Wilmington
USA
100
   hmdINR, LLC
Wilmington
USA
100
   hMED 
 HOME INC.
Wilmington
USA
100
   hMediLink HomeCare, Inc.
Trenton
USA
100
   hMEDIMATICS LLC
Wilmington
USA
100
   hMidSouth Distribution, Inc.
Texarkana
USA
100
   hMRB ACQUISITION CORP.
Plantation
USA
100
   hNortheast Pennsylvania Alliance, LLC
Hazelton
USA
100
   hNorthwest Washington Alliance, LLC
Kirkland
USA
100
   hOCT Pharmacy, L.
 L.
 C.
Bingham Farms
USA
100
   hOPTIGEN, INC.
Plantation
USA
100
   hPatient Support Services, Inc.
Texarkana
USA
100
   hPiedmont Medical Equipment
Brentwood
USA
50   hPromed Home Care
Brentwood
USA
70   hPULMOREHAB LLC
Wilmington
USA
100
   hRaytel Cardiac Services, Inc.
Wilmington
USA
100
   h




West Branch
USA
50   hSleepcair, Inc.
Topeka
USA
100
   hThe National Medical Rentals, Inc.
Little Rock
USA
100
   hTotal Home Care of East Alabama, L.
 L.
 C.
Tuscaloosa
USA
100
   hLinde Canada Investments LLC
Wilmington
USA
100
 14,9
0,3
 Linde Delaware Investments
 Inc.
Wilmington
USA
100
 301,0
50,1
 Linde Energy Services, Inc
Wilmington
USA
100
 Œ0,4
Œ Linde Gas North America LLC
Wilmington
USA
100
 992,3
195,7
 Linde Merchant Production, Inc
Wilmington
USA
100
 148,1
Œ0,7
 Linde North America, Inc.
Wilmington
USA
100
< 0,1
Œ326,5
0,4
 AGA Gas C.
 A.
Caracas
VEN
100
 1,4
Œ0,7
gBOC GASES DE VENEZUELA, C.
 A.
Caracas
VEN
100
 Œ0,2
Œ0,3
 PRODUCTORA DE GAS CARBONICO SA
Caracas
VEN
100
 Œ0,1
Œ0,1
 General Gases of the Virgin Islands, Inc.
Saint Croix
VIR
100
 5,4
0,2
 Engineering
 Division
       Linde Engineering Middle East LLC
Abu Dhabi
ARE
492921,5
15,0
fLinde (Australia) Pty. Ltd.
North Ryde
AUS
100
 100
1,1
Œ Cryostar do Brasil Equipamentos Rotativos
 & Criogenicos
 Ltda.
Vinhedo
BRA
100
90Œ0,9
0,2
 Linde Process Plants Canada
 Inc.
Calgary
CAN
100
 Œ25,7
Œ16,3
 Arboliana Holding
 AG
Pfungen
CHE100
 4,4
Œ0,1
 Bertrams Heatec
 AG in Liquidation
Pratteln
CHE100
 1,7
Œ1,4
 Linde Kryotechnik
 AG
Pfungen
CHE100
 11,0
4,2
 Cryostar Cryogenic Equipments (Hangzhou) Co. Ltd.
Hangzhou
CHN100
 100
14,0
1,7
 Hangzhou Linde International Trading Co., Ltd.
Hangzhou
CHN100
 0,4
Œ Linde Engineering (Dalian) Co. Ltd.
Dalian
CHN56 5651,2
Œ0,9
 Linde Engineering (Hangzhou) Co. Ltd.
Hangzhou
CHN75 7542,3
10,2
         136

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

188
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Selas-Linde
 GmbH
Pullach
DEU
100
 100
10,5
ŒaCRYOSTAR SAS

FRA
100
 50,3
27,9
 LINDE CRYOPLANTS LIMITED
Guildford
GBR
100
 6,8
1,2
 Linde Engineering India Private Limited
Neu-Delhi
IND
100
 100
34,5
10,1
 LPM, S.
 A. de C.
 V.
Mexiko-Stadt
MEX
100
 908,8
Œ Linde Engineering (Malaysia) Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
MYS
100
 100
1,6
Œ2,1
 OOO "Linde Engineering Rus"
Samara
RUS
100
 100
5,1
4,6
 Linde Arabian Contracting Co., Ltd.
Riad
SAU
100
 909,7
Œ16,0
 Cryostar Singapore Pte Ltd
Singapur
SGP
100
 100
12,5
5,4
 Cryostar USA LLC
Wilmington
USA
100
 Œ0,5
Œ1,9
 Linde Engineering North America
 Inc.
Wilmington
USA
100
 2,6
Œ30,3
 Linde Engineering South Africa (Pty) Ltd.
Johannesburg
ZAF
100
 100
15,7
0,4
 Sonstige Aktivitäten
       BOC AIP Limited Partnership
North Ryde
AUS
100
 895,7
97,2
 BOC Australia Pty Limited
North Ryde
AUS
100
 66,0
17,9
 Gist 
 Österreich
 GmbH
Wallern an der 
Trattnach
AUT
100
 Œ0,1
Œ0,1
cLinde 
 Österreich Holding
 GmbH
Stadl-Paura
AUT
100
 62752,2
119,3
 Gist Belgium BVBA
Lochristi
BEL
100
 ŒŒcPRIESTLEY COMPANY LIMITED
Hamilton
BMU
100
 23,1
Œ Linde Canada Limited
Mississauga
CAN
100
 446,6
25,9
 Linde Holding
 AG
Dagmersellen
CHE100
 100
30,1
10,4
 GISTRANS Czech Republic s.
 r.
 o.
Olmütz
CZE
100
 5,5
1,4
 Commercium Immobilien- und Beteiligungs-GmbH
München
DEU
100
 100
2.238,8
ŒaLinde Hydrogen Concepts
 GmbH
Pullach
DEU
100
 8,3
ŒaLinde US Beteiligungs
 GmbH
München
DEU
100
 505,5
28,4
 LINDE INVESTMENTS FINLAND OY
Helsinki
FIN
100
 0,9
Œ0,1
 GIST FRANCE S.
 A.
 R.
 L.
Garges-lès-
 Gonesse
FRA
100
 0,2
ŒcLinde Holdings SAS
Saint-Priest
FRA
100
 101,7
37,8
 The Boc Group S.
 A.
 S.

FRA
100
 66,4
34,9
 AIRCO COATING TECHNOLOGY LIMITED
Guildford
GBR
100
 3,3
Œ BOC CHILE HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 41,1
Œ BOC DISTRIBUTION SERVICES LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,1
Œ BOC DUTCH FINANCE
Guildford
GBR
100
 0,6
Œ BOC GASES LIMITED
Guildford
GBR
100
 39,1
0,1
 BOC HELEX
Guildford
GBR
100
 5.686,1
173,3
 BOC HOLDINGS
Guildford
GBR
100
 4.266,5
147,1
 BOC INVESTMENT HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 711,9
77,3
 BOC INVESTMENTS (LUXEMBOURG) LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC INVESTMENTS NO.
 LIMITED
Guildford
GBR
100
 178,2
19,4
 BOC INVESTMENTS NO.
Guildford
GBR
100
 74,7
59,5
 BOC INVESTMENTS NO.
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC JAPAN
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC KOREA HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 108,2
Œ0,8
 BOC LIMITED
Guildford
GBR
100
 675,8
192,4
 BOC LUXEMBOURG FINANCE
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC NETHERLANDS HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 536,7
160,0
         136


189
KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •BOC NOMINEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC PENSION SCHEME TRUSTEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC PENSIONS LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC RSP TRUSTEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC SEPS TRUSTEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BOC SERVICES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ BRITISH INDUSTRIAL GASES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ CRYOSTAR LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ EHVIL DISSENTIENTS LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ G.L BAKER (TRANSPORT) LIMITED
Guildford
GBR
100
 269,4
5,6
 GIST LIMITED
Guildford
GBR
100
 149,2
20,9
 HANDIGAS LIMITED
Guildford
GBR
100
 15,9
Œ HICK, HARGREAVES AND COMPANY LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒ INDONESIA POWER HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 14,4
Œ LANSING GROUP LIMITED
Guildford
GBR
100
100
10,2
Œ LINDE CANADA HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ217,5
13,8
 LINDE CRYOGENICS LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,8
62,2
 LINDE FINANCE
Guildford
GBR
100
 ŒŒ LINDE INVESTMENTS No.
 LIMITED
Guildford
GBR
100
 3.834,4
Œ LINDE NORTH AMERICA HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 1.387,1
2,1
 LINDE UK HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 8514.779,1
327,0
 LINDE UK PRIVATE MEDICAL TRUSTEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒcMEDISHIELD
Guildford
GBR
100
 0,4
Œ MEDISPEED
Guildford
GBR
100
 309,0
8,1
 RRS (FEBRUARY 

) LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ0,4
Œ SPALDING HAULAGE LIMITED
Guildford
GBR
100
 3,7
0,7
 STORESHIELD LIMITED
Guildford
GBR
100
 326,5
0,2
 THE BOC GROUP LIMITED
Guildford
GBR
100
 9.748,8
642,4
 THE BRITISH OXYGEN COMPANY LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,1
Œ TRANSHIELD
Guildford
GBR
100
 16,0
0,1
 WELDING PRODUCTS HOLDINGS LIMITED
Guildford
GBR
100
 10,3
Œ BOC NO. 
 LIMITED
Saint Peter Port
GGY
100
 1,2
Œ BOC NO. 
 LIMITED
Saint Peter Port
GGY
100
 0,3
Œ BRITISH OXYGEN (HONG KONG) LIMITED
Hongkong
HKG
100
 9,8
Œ Linde Global Support Services Private Limited
Kalkutta
IND
100
 0,8
0,9
 BOC INVESTMENT HOLDING COMPANY (IRELAND) LIMITED
Dublin
IRL
100
 14,3
Œ BOC Investments Ireland Unlimited Company
Dublin
IRL
100
 3,2
Œ Gist Distribution Limited
Dublin
IRL
100
 10,7
3,8
 PRIESTLEY DUBLIN REINSURANCE COMPANY LIMITED
Dublin
IRL
100
 35,8
0,4
 ALBOC (JERSEY) LIMITED
Saint Helier
JEY
100
 1,7
12,2
 BOC AUSTRALIAN FINANCE LIMITED
Saint Helier
JEY
100
 3,6
Œ BOC PREFERENCE LIMITED
Saint Helier
JEY
100
 64,8
Œ BOC Europe Holdings B.
 V.
Dongen
NLD100
 409,4
12,9
 Gist Containers B.
 V.
Bleiswijk
NLD100
 Œ2,1
0,1
cGist Forwarding B.
 V.
Bleiswijk
NLD100
 ŒŒcGist Holding B.
 V.
Bleiswijk
NLD100
 Œ3,5
Œ2,3
cGist Nederland B.
 V.
Bleiswijk
NLD100
 Œ8,4
Œ0,5
cLinde Finance B.
 V.
Amsterdam
NLD100
 292,9
103,4
         136

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

190



Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemerkung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Gases
 Division
       EMEA
       Adnoc Linde Industrial Gases
 Co.Limited (Elixier)
Abu Dhabi
ARE
4949245,7
39,7
 OOO "Linde Azot Togliatti"
Toljatti
RUS
50 47,8
Œ0,9
 Asien/Pazifik
       BOC-SPC Gases Co.,
 Ltd.
Shanghai
CHN50 19,5
3,5
 Chongqing Linde-SVW Gas Co.,
 Ltd.
Chongqing
CHN50 14,6
1,7
 Zibo BOC-QILU Gases Co.,
 Ltd.
Zibo
CHN50 28,5
7,1
 137

KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN (GEM.
 IFRS
 10)
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemer
 kung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Linde Holdings Netherlands B.
 V.
Schiedam
NLD100
100
1.112,0
54,8
 The BOC Group B.
 V.
Dongen
NLD100
 44,6
12,7
 Linde Holdings New Zealand Limited
Auckland
NZL
100
 2,2
22,0
 BOC GIST INC
Makati
PHL
100
 0,1
Œ Linde Global IT Services s.
 r.
 o.
Bratislava
SVK
100
 0,8
0,1
 AGA Aktiebolag
Lidingö
SWE
100
 1.460,6
Œ44,5
 BOC Intressenter AB
Helsingborg
SWE
100
 35,7
Œ0,1
 LindeGas Holding Sweden AB
Lidingö
SWE
100
100
3.746,4
21,3
 DeVine Products, Inc.
Wilmington
USA
100
 0,3
Œ1,0
 Gist USA LLC
Wilmington
USA
100
 2,3
0,1
 Linde Holdings, LLC
Wilmington
USA
100
 70,0
9,5
 LINDE INVESTMENTS LLC
Wilmington
USA
100
 1.336,2
Œ Linde LLC
Wilmington
USA
100
 669,0
162,4
         136


191



Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemerkung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Gases
 Division
       EMEA
       Krakovská s.
 r.
 o.
Nový Malín
CZE
37 0,3
Œc, d
Plyny Jehlár s.
 r.
 o.
Briest
CZE
34 0,2
Œc, d
H Mobility 
 Deutschland
 GmbH
 & Co. KG
Berlin
DEU
282825,6
Œ1,2
b, c
HELISON PRODUCTION S.
 p.
 A.
Skikda
DZA
515133,0
Œ2,9
b, f
Messer Algerie SPA
Algier
DZA
40 3,7
1,7
b, c
Oxígeno de Sagunto, S.
 L.
Barcelona
ESP
50 13,0
0,1
c, e
Oy Innogas Ab
Kulloo
FIN
50 1,3
Œb, c
Parhaat Yhdessä koulutusyhdistys ry
Vantaa
FIN
25 0,2
Œc, d
LIDA S.
 A.
 S.
Saint-Quentin-
 Fallavier
FRA
22 0,2
0,2
b, c, e
LIMES SAS
Saint-Herblain
FRA
50 4,4
0,1
b, c
Helison Marketing Limited
Saint Helier
GBR
51 17,9
5,9
b, f
Company for Production of Carbon Dioxide Geli DOO Skopje
Skopje
MKD
50500,6
ŒbLES GAZ INDUSTRIELS LIMITED
Port Louis
MUS38 6,4
0,3
eENERGY SOLUTIONS (PTY) LIMITED
Windhoek
NAM
26 ŒŒeTjeldbergodden Luftgassfabrikk DA
Aure
NOR
38 9,8
5,0
b, c, d
Asien/Pazifik
       Beijing Fudong Gas Products Co., Ltd.
Peking
CHN60
 0,8
Œb, f
Dalian BOC Carbon Dioxide
 Co. Ltd.
Dalian
CHN50 1,0
ŒbFujian Linde-FPCL Gases Co., Ltd.
Quanzhou
CHN50 80,6
9,4
bLinde Carbonic
 Co. Ltd., Tangshan
Qian'an
CHN80 0,4
Œ0,2
b, f
Linde-Huayi (Chongqing) Gases Co., Ltd.
Chongqing
CHN20
 Œ36,8
Œ3,5
Nanjing BOC-YPC Gases CO., LTD.
Nanjing
CHN50 75,8
13,8
bINDUSTRIAL GASES SOLUTIONS SDN BHD
Petaling Jaya
MYS
50 2,6
0,9
bKulim Industrial Gases Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
MYS
50 23,9
3,5
b, c, e
PENGERANG GAS SOLUTIONS SDN. BHD.
Kuala Lumpur
MYS
49 8,7
Œ0,1
bMap Ta Phut Industrial Gases Company Limited
Bangkok
THA
40 8,7
1,6
b, c
Blue Ocean Industrial Gases Co., Ltd.
Taipeh
TWN
50 30,5
2,0
b, c, e
LIEN RUEY ENERGY CORPORATION LIMITED
Taipeh
TWN
50 0,3
Œb, c
Amerika
       CLIFFSIDE HELIUM, L.
 L.
 C.
Wilmington
USA
26 0,1
ŒbCliffside Refiners, L.
 P.
Wilmington
USA
27 5,6
2,0
bHigh Mountain Fuels, LLC
Wilmington
USA
50 10,2
0,1
bHydrochlor LLC
Wilmington
USA
50 10,0
Œ1,7
bSpectra Investors, LLC
Branchburg
USA
49 2,2
ŒbSonstige Aktivitäten
       CAPTURE POWER LIMITED
London
GBR
33 Œ2,8
9,5
b138

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

192
NICHT KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemerkung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Gases Division
       EMEA
       AUTOGAS (BOTSWANA) (PROPRIETARY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 k.
 A.
k.
 A.
 CUULSTICK VENTURES (PTY) LIMITED
Gaborone
BWA
100
 k.
 A.
k.
 A.
 Linde 
 Schweiz
 AG
Dagmersellen
CHE100
 0,1
ŒcBlue LNG Beteiligungsgesellschaft
 mbH
Hamburg
DEU
90 ŒŒcBlue LNG
 GmbH
 & Co. KG
Hamburg
DEU
90 ŒŒcGasbus Beteiligungsgesellschaft
 mbH
Hamburg
DEU
100
 ŒŒcLight Blue LNG
 GmbH
München
DEU
100
 ŒŒcLINDE SPAIN SA
Barcelona
ESP
100
100
0,1
ŒcCOTSWOLD INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒc, d
ELECTROCHEM LIMITED
Guildford
GBR
100
100
ŒŒcGAS
 & EQUIPMENT LIMITED
Guildford
GBR
100
 Œ1,8
ŒcHYDROGEN SUPPLIES LIMITED
Guildford
GBR
100
100
0,9
Œc, d
INTELLEMETRICS LIMITED
Glasgow
GBR
100
 ŒŒc, d
LEENGATE INDUSTRIAL
 & WELDING SUPPLIES (CANNOCK) LIMITED
Guildford
GBR
100
 0,2
Œc, d
Linde Gas Jordan Ltd
Zarqa
JOR
100
 0,5
Œ0,1
cEAST AFRICAN OXYGEN LIMITED
Nairobi
KEN
100
 ŒŒcKS Luftgassproduksjon
Oslo
NOR
100
 ŒŒcNorgas AS
Oslo
NOR
100
 0,1
ŒcOOO "Linde Gas Helium Rus"
Moskau
RUS
100
100
ŒŒc





Bratislava
SVK
100
 0,1
ŒcNynäshamns Gasterminal AB
Lidingö
SWE
100
 ŒŒcAsien/Pazifik
       BOC SOLUTIONS PTY LIMITED
North Ryde
AUS
100
 ŒŒcELGAS SUPERANNUATION PTY. LTD.
North Ryde
AUS
100
 ŒŒcBANGLADESH OXYGEN LIMITED
Dhaka
BGD
100
 ŒŒdBOC Bangladesh Limited
Dhaka
BGD
100
 ŒŒdGuangzhou GNIG Industrial Gases Company Limited
Guangzhou
CHN60
 ŒŒcLinde Lienhwa 
 China Holding Co., Ltd.
Shanghai
CHN100
 ŒŒcBOC PAKISTAN (PVT.) LIMITED
Karatschi
PAK
100
 ŒŒdCIGI PROPERTIES, INC.
Mandaluyong
PHL
100
 ŒŒcLIEN XIANG ENERGY CORPORATION LIMITED
Tainan
TWN
50 0,9
ŒcAmerika
       
 CANADA INC.
Mississauga
CAN
100
 1,0
Œc
 CANADA INC.
Mississauga
CAN
100
 2,5
Œc
 ONTARIO LIMITED
Mississauga
CAN
100
 1,2
ŒcEngineering
 Division
       Linde Engenharia Do Brasil
 Ltda.
Barueri
BRA
100
900,5
Œ0,7
cLinde Engineering Korea
 Ltd.
Seoul
KOR
100
100
1,1
0,1
cOOO "CRYOSTAR RUS"
St. Petersburg
RUS
100
100
0,2
ŒcLINDE SAUDI ARABIA LLC
Al-Dschubail
SAU
65650,3
Œ0,2
cLinde Engineering Taiwan
 Ltd.
Taipeh
TWN
100
 0,8
Œc        139


193
NICHT KONSOLIDIERTE TOCHTERUNTERNEHMEN
Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemerkung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Sonstige Aktivitäten
       Linde Australia Holdings Pty Limited
North Ryde
AUS
100
100
ŒŒcGLPS TRUSTEES LIMITED
Guildford
GBR
100
 ŒŒcHong Kong Oxygen
 & Acetylene Company Limited
Kowloon
HKG
100
 0,7
ŒcAIRCO PROPERTIES INC
Wilmington
USA
100
 k.
 A.
k.
 A.
 SELOX, INC
Nashville
USA
100
 k.
 A.k.
 A.
         139


Sitz
Land
Kapital
-anteil
Davon 
Linde AG 
Eigen
-kapital

überschuss/
 -fehlbetrag
Bemerkung
in Prozentin Prozent
in Mio.
 •in Mio.
 •Gases Division
       EMEA
       Linde Vítkovice a.s.
Ostrava
CZE
50 8,7
Œ0,6
c, d
TKD TrockenEis und Kohlensäure Distribution GmbH
Fraunberg
DEU
50500,4
0,1
cAGA Føroyar Sp/f
Tórshavn
DNK50 0,4
0,2
c, d
AGA HiQ Center Aps
Hillerød
DNK50 0,5
0,1
c, d
Carburo del Cinca S.A.
Barcelona
ESP
20
 5,4
Œ0,9
c, d
Oxígeno de Andalucia, S.L.
San Roque
ESP
49 0,1
Œb, c, d




Barcelona
ESP
33 1,4
Œb, c, d
Fuel Cell Boat B.V.
Amsterdam
NLD20
 ŒŒcTASCO ESTATES LIMITED
Dar es Salaam
TZA
20
 k.
 A.
k.
 A.
 INDUSTRIAL GAS DISTRIBUTOR HOLDINGS (PTY) LIMITED
Johannesburg
ZAF
26 ŒŒ Asien/Pazifik
       Guangzhou GNC Carbon Dioxide Company Ltd.
Guangzhou
CHN50 ŒŒb, c
HON CHEN Enterprise Co., Ltd.
Kaohsiung
TWN
50 0,7
ŒcSUN HSIN LPG COMPANY LIMITED
Yunlin
TWN
50 0,5
0,2
cTUNG BAO CORPORATION
Neu-Taipeh
TWN
33 24,7
Œ1,0
cAmerika
       TOMOE TRANSTECH SPECIALTY GASES PTE LTD
Singapur
SGP
25 6,9
0,5
b, c
Sonstige Aktivitäten
       InfraLeuna GmbH
Leuna
DEU2525
344,9
4,8
c, d
Erläuterung zu den Bemerkungen:
a Ergebnisabführungsvertrag.
b Joint Venture.
c HBI-Abschluss.
d Finanzzahlen aus den Geschäftsjahren vor 

e Vom 

 abweichendes Geschäftsjahr aufgrund lokaler Gegebenheiten.
f Angewandte Konsolidierungsmethode abweichend von Beteiligungsquote aufgrund faktischer Umstände oder vertraglicher Regelung.
g Die Ausschüttung der Dividende für 

 unterliegt devisenrechtlichen Restriktionen.
h Es werden keine handelsrechtlichen Einzelabschlüsse erstellt.
i Dividendenausschüttung unterliegt der Zustimmung des Minderheitsgesellschafters.
k.A. = es liegen keine Angaben vor.
140

KONZERNANHANG
SONSTIGE 
 ANGABEN

194
 Ereignisse nach dem 
 Bilanz
 stichtag
Nach dem Abschluss des Geschäfts
 jahres 

 sind 
bis zum 

 Februar
 
 für den Konzern
 abschluss der 
Linde
 Group keine wesentlichen Ereignisse von beson
-derer Bedeutung eingetreten.
Der Vorstand der Linde
 AG hat den Konzern
 abschluss 
am 

 Februar
 
 zur Weitergabe an den Aufsichts
 rat 
freigegeben. Der Aufsichts
 rat hat die Aufgabe, den 
Konzern
 abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er 
den Konzern
 abschluss billigt. Die Veröffentlichung 
des Konzern
 abschlusses und des Einzelabschlusses 
der Linde
 AG sowie des Geschäftsberichts erfolgt am 

 März
 
 nach der Billigung im Rahmen der Aufsichts
-ratssitzung am 
 März
 
MÜNCHEN, DEN 21.
 FEBRUAR 2017
PROF.
 DR.- ING.
 ALDO BELLONI
[VORSITZENDER DES VORSTANDS]
DR.-ING.
 CHRISTIAN BRUCH
[MITGLIED DES VORSTANDS]
BERND EULITZ
[MITGLIED DES VORSTANDS]
SANJIV LAMBA
[MITGLIED DES VORSTANDS]

195

VERMERK DES 

ABSCHLUSS
 PRÜFERS
An die Linde 
 Aktiengesellschaft, 
 München
Vermerk über die Prüfung 

Prüfungsurteil zum Konzern
 abschluss
Wir haben den Konzern
 abschluss der Linde Aktien
-gesellschaft, 
 München, und ihrer Tochter
 gesellschaften 


Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 

 Dezember
 
, der Konzern-
 Gewinn- und Verlust
-rechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der 
Konzern-Kapital
 fluss
 rechnung und der Entwicklung 
des Konzern
 eigen
 kapitals für das Geschäfts
 jahr vom 
 Januar bis zum 

 Dezember
 
 sowie den Kon
-zernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung 


Œ geprüft.
Gemäß §
 
 Abs.
  Satz 
 zweiter Halbsatz HGB 
 erklären wir, dass nach unserer Beurteilung aufgrund 
der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der bei
-gefügte Konzern
 abschluss in allen wesentlichen Belan
-gen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 
a Abs.
  HGB anzuwendenden 
 deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und un
-ter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 

 Dezember
 
 sowie 
seiner Ertragslage für das Geschäfts
 jahr vom 
 Januar 
bis 

 Dezember
 
 vermittelt.
Gemäß §
 
 Abs.
  Satz 
 erster Halbsatz HGB erklä
-ren wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
 abschlusses 
geführt hat.
Grundlage für das Prüfungsurteil 


Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstim
-mung mit §
 
 HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
 deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der 
 International 
 Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Ver
-antwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen 
sowie ergänzenden 
 Standards ist im Abschnitt —Ver
-antwortung des Abschluss
 prüfers für die Prüfung des 
Konzern
 abschlussesﬁ unseres Vermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den 
 deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
und wir haben unsere sonstigen 
 deutschen Berufs
-pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforde
-rungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von 
uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
angemessen sind, um als Grundlage für unser Prü
-fungsurteil zu dienen.
Besonders wichtige 
 Prüfungssachverhalte 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes
-sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses für das Geschäfts
 jahr vom 
 Januar bis zum 

 Dezember
 
 waren. Diese Sachverhalte wurden 
im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- 


Zu den angewandten 
 Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundlagen verweisen wir auf den Konzernanhang 
 Ziffer
  Angaben zum durchgeführten Wertminde
-rungstest finden sich im Konzernanhang unter 
 Ziffer
 
 Angaben zum aufgegebenen Geschäfts
 bereich finden 
sich im Konzernanhang unter 
 Ziffer
 
Das Risiko für den Abschluss
Die Geschäfts- und Firmenwerte betragen zum 

 De-zember
 
 
 
 Mio (zum 

 Dezember
 
 
 
 Mio) und stellen bei der Linde
 AG einen erheb
-lichen Anteil an den Vermögenswerten dar.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte 
wird jeweils gesondert für die 
 Engineering
 Division, 
für den Bereich Sonstige Aktivitäten sowie für die 
drei berichts
 pflichtigen 
 Segmente der 
 Gases
 Division 
 (Europe Middle East Africa —EMEAﬁ, Asia Pacific —APACﬁ 
und America —Americasﬁ) überwacht. Die Überwachung 
der Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte 
erfolgt somit insgesamt auf der Ebene der 
 operativen 
 Segmente der Linde
 AG. Die Überprüfung der Wert
-haltigkeit erfolgte im vierten Quartal 

 auf Basis der 
Daten zum 

 September
 
 Der dem Bereich Sons
-tige Aktivitäten zugeordnete Geschäfts- und Firmenwert 
entfällt ausschließlich auf den Geschäfts
 bereich —Gistﬁ. 
Zum 

 Dezember
 
 wurde der Geschäfts
 bereich 
—Gistﬁ gemäß IFRS
  als aufgegebener Geschäfts
 bereich 
KONZERNANHANG
BESTÄTIGUNGS
 VERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSS
 PRÜFERS

196
eingestuft. Entsprechend der Regelung in IFRS
  wurden 
die Vermögenswerte und Schulden der Veräußerungs
-gruppe gesondert dargestellt.
Die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- 
und Firmenwerte ist komplex und beruht auf einer 
Reihe ermessensbehafteter Faktoren. Hierzu zählen 
insbesondere die erwartete Geschäftsentwicklung 
der Linde
 Gruppe für die nächsten fünf Jahre, die unter 
anderem die Schätzungen internationaler Wirtschafts
-forschungsinstitute für die Absatzmärkte und den ge
-planten Auftragseingang in der 
 Engineering
 Division 
berücksichtigt. Weitere Faktoren sind die unterstell
-ten langfristigen Wachstumsraten und die zugrunde 
 gelegten geschäftsbereichsindividuellen und regionen
-spezifischen Kapitalkosten. Als Ergebnis des Werthaltig
-keitstests auf Basis der Daten zum 

 September
 
 wurde kein Wertminderungsbedarf festgestellt. Auf
-grund eines gestiegenen risikolosen Zinssatzes haben 
sich die Kapitalkosten zum 

 Dezember
 
 verändert. 
Durch Sensitivitätsberechnungen hat Linde festgestellt, 
dass sich auch mit den veränderten Kapital
 kosten kein 
Wertminderungsbedarf ergibt.
Die Veräußerungsgruppe als Ganzes wurde zum 

 Dezember
 
 zum beizulegenden Zeitwert ab
-zgl. Veräußerungskosten bewertet. Dabei wurde eine 
Wertminderung in Höhe von 

  Mio auf den dem 
auf
 gegebenen Geschäfts
 bereich zugeordneten Ge
-schäfts- und Firmenwert erfasst.
Hinsichtlich des Geschäfts
 bereichs —Gistﬁ besteht 
das Risiko, dass die Kriterien für die Einstufung als auf
-gegebener Geschäfts
 bereich (IFRS
 ) nicht erfüllt sind 
und des Weiteren die Wertminderung in Zusammen
-hang mit der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten nicht in angemessener 
Höhe eingeschätzt wurde.
Zudem ist die Vollständigkeit und Angemessenheit 
der Angaben im Anhang sicherzustellen. Dazu gehören 
auch die Angaben zu Sensitivitäten bei der Verände
-rung wesentlicher der Bewertung zugrunde liegender 
Annahmen.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen und Ermessensentscheidungen sowie 
der 
 Berechnungsmethode des Werthaltigkeitstestes 
unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten 
beurteilt. Bei der Würdigung der zugrunde liegenden 
Unternehmensplanung haben wir die Annahmen zur 
Entwicklung der Absatzmärkte mit den Planungsverant
-wortlichen erörtert. Die Planungstreue haben wir unter 
anderem anhand von Informationen aus Vorperioden 
sowie aktueller Zwischenergebnisse analysiert. Da be
-




 erhebliche Auswirkungen auf die Ergebnisse des Wert
-haltigkeitstest des Geschäfts- und Firmenwertes haben 
können, haben wir die verwendeten Kapitalkosten 
den Diskontierungssätzen einer Gruppe vergleichbarer 
Unternehmen (Peer-
 Group) gegenübergestellt. Um der 
bestehenden Prognoseunsicherheit Rechnung zu tragen, 
haben wir mögliche Veränderungen der Kapitalkosten 
bzw. der langfristigen Wachstumsraten auf die rele
-vanten Wertansätze untersucht (Sensitivitätsanalyse), 
indem wir alternative Szenarien berechnet und mit den 
Wertansätzen von Linde verglichen haben.
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhang
-angaben zur Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Fir
-menwerte angemessen sind. Dies umfasste auch die 
Prüfung der Angemessenheit der Anhangangaben nach 
IAS
 






-licher der Bewertung zugrunde liegender Annahmen.
Hinsichtlich der Klassifizierung des Geschäfts
 bereichs 
—Gistﬁ als aufgegebener Geschäfts
 bereich haben wir 
die Erfüllung der Voraussetzungen nach IFRS
  und die 
 daraus resultierenden Auswirkungen auf die Vermögens
-gegenstände und Schulden sowie die Angemessenheit 
der mit der 
 Bilanzierung als aufgegebener Geschäfts
-bereich zusammenhängenden Anhangangaben geprüft.
Unsere Schlussfolgerungen
Die dem Werthaltigkeitstest der Geschäfts- und Firmen
-werte zugrunde liegenden Annahmen und Ermessens
-entscheidungen liegen im Rahmen akzeptabler Band
-breiten und sind insgesamt ausgewogen. Die Angaben 
im Anhang sind vollständig und sachgerecht.
Die Einstufung des Geschäfts
 bereichs —Gistﬁ als auf
-gegebener Geschäfts
 bereich und die im Zusammenhang 
mit der 
 Bilanzierung zu Zeitwerten abzüglich Veräuße
-rungskosten auf den Geschäfts- und Firmenwert erfasste 
Wertminderung sind sachgerecht.
Die Anhangangaben zum aufgegebenen Geschäfts
-bereich sind vollständig und sachgerecht.
Die bilanzielle Abbildung 


Zu den angewandten 
 Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundlagen verweisen wir auf den Konzernanhang 
 Ziffer
  Angaben zu den Restrukturierungsmaßnah
-men finden sich im Konzern
 lagebericht im Abschnitt 
—Geschäftsverlauf des Linde Konzernsﬁ.
Das Risiko für den Abschluss
Linde hat im Berichtsjahr ein gruppenweites Effizienz
-programm initiiert. Dafür werden seitens Linde bis Ende 

 Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
rund 

 
 Mio erwartet.
Bis zum 

 Dezember
 
 wurden konzernweit 
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

 
 Mio erfasst.
Aus unserer Sicht ist dieser Sachverhalt von be
-sonderer Bedeutung, da Ansatz und Bewertung der 
betragsmäßig bedeutsamen Restrukturierungsauf
-wendungen in hohem Maße auf Einschätzungen 
und Annahmen der gesetzlichen Vertreter beruhen. 
Zudem besteht das Risiko, dass Rück
 stellungen für 

197
Restrukturierungsmaßnahmen gebildet werden, die 
die Ansatzkriterien nach IAS
  nicht oder nicht voll
-ständig erfüllen.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben für risikoorientiert ausgewählte Konzern
-gesellschaften für initiierte bzw. teilweise schon um
-gesetzte Restrukturierungsmaßnahmen die Ansatz
-kriterien des IAS
  gewürdigt. Wir haben insbesondere 
beurteilt, ob jeweils ein formaler Restrukturierungsplan 
vorliegt und bei den betroffenen Mit
 arbeitern eine 
gerecht
 fertigte Erwartung geweckt wurde, dass die 
Restrukturierungsmaßnahmen durch den Beginn der 
Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen oder 
die Ankündigung seiner wesentlichen Bestandteile 
den Betroffenen gegenüber durchgeführt werden. In 
Zusammenhang mit der Bewertung haben wir die für 
die Wertbestimmung bedeutsamsten Annahmen (ins
-besondere zugrundeliegende Personalaufwendungen 
und Annahmequoten) gewürdigt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ansatzkriterien für Restrukturierungsrückstellungen
 sind zum 

 Dezember
 
 erfüllt. Die von den ge
-setzlichen Vertretern im Rahmen der Bewertung vor
-genommenen Einschätzungen und Annahmen sind 
sachgerecht, ausreichend dokumentiert und begründet.
Die Werthaltigkeit der Forderungen 




Zu den angewandten 
 Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundlagen verweisen wir auf den Konzernanhang 
 Ziffer
  Angaben zur Altersstruktur finden sich im 
Konzernanhang unter 
 Ziffer
 
Das Risiko für den Abschluss
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
betragen zum 

 Dezember
 
 
 
 Mio (zum 

 Dezember
 
 
 
 Mio).
Die Einschätzung eines Wertberichtigungsbedarfs 
beruht dabei vor allem auf der Altersstruktur der Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen. Des Weiteren 
werden Einschätzungen und Beurteilungen zur Kredit
-würdigkeit des jeweiligen Kunden, länderspezifische 
 Risiken und aktuelle 
 Konjunkturentwicklungen berück
-sichtigt sowie eine Analyse historischer Forderungs
-ausfälle.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die aus Umsätzen aus dem Healthcare-Geschäft resultie
-ren, werden im Linde Konzern nicht auf der Grundlage 
der Altersstruktur pauschaliert einzelwertberichtigt. 
Stattdessen werden die Wertberichtigungen anhand 
einer Rückschau unter Berücksichtigung historischer 
Forderungsausfälle bzw. der Quoten der tatsächlichen 
Einbringlichkeit ermittelt. Hintergrund sind die beson
-deren Kundenmerkmale öffentlicher und privater Ge
-sundheitsversorgungsträger und die mit diesen Kunden 
zusammenhängenden Prozesse zur Abrechnung und 
Prüfung. Dabei werden Merkmale, beispielsweise, ob 
sich Forderungen in routinemäßiger Überprüfung durch 
die Kunden (private und staatliche Gesundheitsversor
-gungsträger) befinden, berücksichtigt.
Die Einschätzung der Werthaltigkeit, vor allem bei 
den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus 
Umsätzen im Healthcare-Geschäft, ist in besonderem 
Maße ermessenbehaftet und hängt von Einschätzungen 
und Annahmen der gesetzlichen Vertreter ab. Es besteht 
entsprechend das Risiko, dass Wertberichtungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nicht in 
ausreichender Höhe gebildet wurden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Angemessenheit der für die Werter
-mittlung bedeutsamen Annahmen und Ermessens
-entscheidungen bei der Beurteilung der Werthaltig
-keit der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
beurteilt. Die Einschätzung des Linde Konzerns über 
die Kreditwürdigkeit der jeweiligen Kunden sowie die 
aktuelle 
 Konjunkturentwicklung wurde auf Ebene der 
 operativen Gesellschaften beurteilt. Dabei haben wir 
auch die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen analysiert. Für die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, die aus Umsätzen aus 
dem Healthcare-Geschäft resultieren, haben wir bei der 
Ermittlung eines potentiellen Wertminderungsbedarfs 
ferner alternative Szenarien untersucht. Die Alterna
-tiven betrafen vor allem unterschiedliche Zeiträume 
bei der Ermittlung der Quoten und die Berücksichti
-gung der sich in Überprüfung der Kunden befindlichen 
Forderungen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Beurteilung der Werthaltigkeit der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen zugrunde liegenden 
Annahmen und Ermessensentscheidungen sind ins
-gesamt ausgewogen.
Die vorgenommenen Wertberichtungen erfolgten 
in einem angemessenen Umfang.
Die 
 Umsatzrealisierung 
 in der 
 Engineering
  Division
Zu den angewandten 
 Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundlagen verweisen wir auf den Konzernanhang 
 Ziffer
 Das Risiko für den Abschluss
Ein bedeutender Teil der Umsätze und Ergebnisse im 
Bereich der Linde 
 Engineering
 Division entfällt auf lang
-fristige Auftragsfertigungen und wird entsprechend 
dem Leistungsfortschritt der einzelnen Projekte reali
-siert. Insbesondere die Ermittlung der jeweiligen Fertig
-stellungsgrade erfordert dabei in erheblichem Umfang 
Schätzungen und Ermessensentscheidungen, die un
-ter anderem auf fortlaufend aktualisierten Planungen 
KONZERNANHANG
BESTÄTIGUNGS
 VERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSS
 PRÜFERS

198
beruhen. Für möglicherweise verlustbringende Pro
-jekte sind noch zu erwartende Kostenüberschreitungen 
abzuschätzen und als drohende Verluste zu erfassen.
Aufgrund der genannten Schätzunsicherheiten be
-steht das Risiko, dass Umsätze und Ergebnisse aus der 
langfristigen Auftragsfertigung den Geschäfts
 jahren 
unzutreffend zugeordnet werden sowie dass drohende 
Verluste nicht rechtzeitig erkannt werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben die Angemessenheit der bedeutsamen 
 Schätzungen und Ermessensentscheidungen beurteilt, 
die durch die Linde 
 Engineering
 Division im Rahmen 
der langfristigen Auftragsfertigung getroffen wurden. 
Unser Fokus lag hier unter anderem in der Würdigung 
der zugrunde liegenden aktuellen Kostenberichte der 
Aufträge, der Buchungssystematik sowie auf den Ein
-schätzungen der Projektverantwortlichen. Wir haben 
die Wirksamkeit der internen Kontrollen für die lang
-fristige Auftragsfertigung geprüft und anhand von 
Risiko
 überlegungen ausgewählte Projekte einer Ein
-zelfallprüfung unterzogen. Diese haben wir mit dem 
 Management der Linde 
 Engineering
 Division erörtert 
und uns im Einzelfall vor 
 Ort vom Projektfortschritt 
überzeugt. Für die ingenieurtechnische Beurteilung 
von Fragestellungen im Zusammenhang mit Projekt
-fortschritt und Projektrisiken haben wir einen externen 
Sachverständigen hinzugezogen.
Wir haben ferner gewürdigt, ob die erforderlichen 
Anhangangaben nach IAS
  angemessen sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der langfristigen Auftragsabwicklung zugrunde 
liegenden Schätzungen und Ermessensentscheidungen 
sind insgesamt ausgewogen. Wir haben keine wesent
-lichen Fehler bei der Ermittlung der Umsätze und Ergeb
-nisse aus der langfristigen Auftragsfertigung festgestellt.
Die Anhangangaben sind vollständig und sach
-gerecht.
Zusätzliche Informationen 


Der Vorstand der Linde 
 Aktiengesellschaft ist für die 
zusätzlichen Informationen verantwortlich. Die zusätz
-lichen Informationen umfassen alle Informationen im 
Geschäftsbericht, ausgenommen den Konzern
 abschluss, 
den mit dem Lagebericht der Linde 
 Aktiengesellschaft 
zusammengefassten Konzern
 lagebericht und den Be
-stätigungsvermerk.
Unser Prüfungsurteil deckt nicht die zusätzlichen 
Informationen ab und wir haben keine dahingehende 
Beurteilung vorgenommen.
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung 
des Konzern
 abschlusses besteht darin, die zusätzlichen 
Informationen kritisch zu lesen und etwaige Unstimmig
-keiten zwischen den zusätzlichen Informationen und 
dem Konzern
 abschluss oder unseren bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen oder wesentliche falsche 
Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund un
-serer Tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen Infor
-mationen wesentliche falsche Angaben enthalten, sind 
wir verpflichtet, über diese Tatsachen zu berichten. Im 
Hinblick darauf haben wir nichts zu berichten.
Verantwortung des Vorstands und des 
Aufsichts
 rats für den Konzern
 abschluss
Der Vorstand der 
 Linde 
 Aktien
 gesellschaft ist verant
-wortlich für die Aufstellung des Konzern
 abschlusses, 
der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach §
 
a Abs.
  HGB anzuwenden
-den 
 deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht, 
und dafür, dass der Konzern
 abschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vor
-stand verantwortlich für die internen Kontrollen, die er 
als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines 
Konzern
 abschlusses zu ermöglichen, der frei von we
-
Œ


Œ falschen Angaben ist.
Bei der Aufstellung des Konzern
 abschlusses ist der 
Vorstand dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren hat er die Verantwortung, 
sofern einschlägig, Sachverhalte in Zusammenhang 
mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit anzu
-geben sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmen
-stätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung 
des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische 
Alternative dazu.
Der Aufsichtsrat der Linde Aktiengesellschaft ist 
verantwortlich für die Überwachung des Rechnungs
-legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses.
Verantwortung des Abschluss
 prüfers 




Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob der Konzern
 abschluss als Ganzes frei von 

Œ


Œ falschen Angaben ist, und einen Vermerk zu erteilen, der 
unser Prüfungsurteil zum Konzern
 abschluss beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstim
-mung mit §
 
 HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
 deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
 prüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte 
Abschlussprüfung eine wesentliche 
 falsche Angabe 
stets aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen 
oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als we
-sentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 

199
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die 
auf der Grundlage dieses Konzern
 abschlusses getrof
-fenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten 
beeinflussen.
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstim
-mung mit §
 
 HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
 deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der ISA üben wir wäh
-rend der gesamten Abschlussprüfung pflichtgemäßes 
Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhal
-tung. Darüber hinaus 
 ªBidentifizieren und beurteilen wir die Risiken we
-



falscher Angaben im Konzern
 abschluss, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese 
Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
die ausreichend und angemessen sind, um als Grund
-lage für unser Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, 
dass wesentliche falsche Angaben nicht aufgedeckt 
werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkei
-ten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
irreführende Angaben bzw. das Außerkraftsetzen 
interner Kontrollen beinhalten können.
 ªBgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Ab
-schlussprüfung relevanten internen Kontrollsystem, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksam
-keit des internen Kontrollsystems des Konzerns 
abzugeben.
 ªBbeurteilen wir die Angemessenheit der vom Vor
-stand angewandten Rechnungs
 legungsmethoden 
sowie die Vertretbarkeit der vom Vorstand darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammen
-hängenden Angaben.
 ªBziehen wir Schlussfolgerungen über die Ange
-messenheit der Anwendung des Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit durch den Vorstand sowie auf 
der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, 
ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammen
-hang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kom
-men, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf 
die dazugehörigen Angaben im Konzern
 abschluss 
oder im Konzern
 lagebericht aufmerksam zu ma
-chen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen 
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er
-langten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse 
oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
mehr fortführen kann.
 ªBbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau 
und den Inhalt des Konzern
 abschlusses einschließ
-lich der Angaben sowie ob der Konzern
 abschluss die 
zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereig
-nisse so darstellt, dass der Konzern
 abschluss unter 
Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und der ergänzend nach §
 
a Abs.
  HGB an
-zuwendenden 
 deutschen gesetzlichen Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
 ªBholen wir ausreichende und angemessene Prüfungs
-nachweise für die Rechnungs
 legungsinformationen 
der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten inner
-halb des Konzerns ein, um ein Prüfungsurteil zum 
Konzern
 abschluss abzugeben. Wir sind verantwort
-lich für die Anleitung, Überwachung und Durchfüh
-rung der Konzern
 abschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unser Prüfungsurteil.
Wir erörtern mit dem Aufsichts
 rat unter anderem den 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
 sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ
-lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 
wir während unserer Abschlussprüfung feststellen.
Wir geben gegenüber dem Aufsichts
 rat eine Erklä
-rung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanfor
-derungen eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass 
sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die 
hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
dem Aufsichts
 rat erörtert haben, diejenigen Sach
-verhalte, die in der Prüfung des Konzern
 abschlusses 
für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wichtigen Prüfungs
-sachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte 
im Vermerk über die Prüfung des Konzern
 abschlusses, 
es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften 
schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus
.Sonstige gesetzliche und andere 
 rechtliche Anforderungen 
Vermerk über die Prüfung 



Prüfungsurteil zum Konzern
 lagebericht
Wir haben den Konzern
 lagebericht der Linde Aktien
-gesellschaft, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 
zusammengefasst ist, für das Geschäfts
 jahr vom 
 Ja-nuar
 
 bis zum 

 Dezember
 
 geprüft.
KONZERNANHANG
BESTÄTIGUNGS
 VERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSS
 PRÜFERS

200
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte 
Konzern
 lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Be
-langen steht der Konzern
 lagebericht in Einklang mit 
dem Konzern
 abschluss, entspricht den gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen ge
-gen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
 lageberichts 
geführt.
Grundlage für das Prüfungsurteil 



Wir haben unsere Prüfung des Konzern
 lageberichts in 
Übereinstimmung mit §
 
 Abs.
  HGB und unter Beach
-tung der vom IDW festgestellten 
 deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Lageberichtsprüfung durchgeführt. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Verantwortung des Vorstands und 







Der Vorstand der Linde 
 Aktiengesellschaft ist verant
-wortlich für die Aufstellung des Konzern
 lageberichts, 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzern
 abschluss 
in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften ent
-spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der Vor
-stand verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß
-nahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet 
hat, um die Aufstellung eines Konzern
 lageberichts in 
Überein
 stimmung mit den nach §
 
a Abs.
  HGB an
-zuwendenden 
 deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 
 ermöglichen, und um ausreichende und angemessene 
Nachweise für die Aussagen im Konzern
 lagebericht 
erbringen zu können.
Der Aufsichts
 rat der Linde 
 Aktiengesellschaft ist 
verantwortlich für die Überwachung des Rechnungs
-legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzern
 lageberichts.
Verantwortung des Abschluss
 prüfers 




Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob der Konzern
 lagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern
-abschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne
-nen
 Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, und 
 einen Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil 
zum Konzern
 lagebericht beinhaltet.
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir 
den Konzern
 lagebericht in Übereinstimmung mit 
§ 








-gestellten 
 deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Lageberichtsprüfung. In diesem Zusammenhang he
-ben wir hervor:
 ªBDie Prüfung des Konzern
 lageberichts ist in die Prü
-fung des Konzern
 abschlusses integriert.
 ªBWir gewinnen ein Verständnis von den für die 
 Prüfung des Konzern
 lageberichts relevanten Vorkeh
-rungen und Maßnahmen (Systemen), um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vor
-kehrungen und Maßnahmen (Systeme) abzugeben.
 ªBWir führen Prüfungshandlungen zu den vom Vor
-stand dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzern
 lagebericht durch. Auf Basis 
 ausreichender 
und angemessener Prüfungsnachweise vollziehen 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten 
Angaben vom Vorstand zugrunde gelegten bedeut
-samen Annahmen nach und beurteilen die Vertret
-barkeit dieser Annahmen sowie die sachgerechte 
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungs
-urteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 
zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir 
nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen werden.
 ªBWir geben zu den einzelnen Angaben im Konzern
-lagebericht ebenfalls kein eigenständiges Prü
-fungsurteil ab, sondern ein Prüfungsurteil zum 
 Konzern
 lagebericht als Ganzes.
Auftragsverantwortlicher
  Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
ist Harald v. Heynitz.
MÜNCHEN, DEN 21.
 FEBRUAR 2017
KPMG
 AG
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGS
-GESELLSCHAFT
BECKER
WIRTSCHAFTS
-PRÜFER
V. HEYNITZ
WIRTSCHAFTS
-PRÜFER

Weitere Angaben
KAPITEL 4
 202
 Über diesen Bericht (Bestandteil des 







 204
 Führ
ungsorganisation
 206
 Tabe
llen- und Grafikverzeichnis
 210
 Finan
zkalender
 214
 Fünfj
ahresübersicht
 
ÜBER DIESEN 
 BERI
CHT
(BESTANDTEIL DES 
 ZUSAMMENGEFASSTEN LAGEBERICHTS)
Lageberichterstattung
Der vorliegende Lagebericht wurde nach den Grund
-sätzen der Deutschen Rechnungs
 legungs
standards DRS 
 und DRS 
 aufgestellt. DRS 
 regelt die Lagebe
-richterstattung für 
 deut
sche kapitalmarktorientierte 
Mutterunternehmen, die nach §
 
a HG
B verpflichtet 
sind, einen Konzern
 lage
bericht gemäß §
 
 HGB au
f-zustellen. DRS 
 regelt die Berichterstattung über die 
Vergütung der Organmitglieder von Konzernen. Linde 
orientiert sich außerdem an dem von der —Regierungs
-kommission Deutscher 
 Corpor
ate 
 Gover
nance 
 Kodex
ﬁ 
vorgelegten Deutschen 
 Corp
orate 
 Gove
rnance 
 Kode
x 
in seiner jeweils aktuellen Fassung. Der Linde Konzern
-lagebericht wurde gemäß §
 
 Abs
.  HGB in V
erbin
-dung mit §
 
 Abs
.  HGB mit
 dem Lagebericht der 
Linde
 AG zusammengefasst. Der Lagebericht wird daher 
zusammengefasster Lagebericht genannt. Der Jahres
-abschluss der Linde
 AG, de
r nach den Vorschriften 
des HGB aufgestellt wird, und der zusammengefasste 
Lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen 
Bundesanzeiger veröffentlicht. Die bereitgestellten 
Informationen gelten, soweit nicht anders vermerkt, 
für den Linde Konzern sowie für die Linde
 AG gem
ein
-sam. Kapitel, die lediglich Informationen zur Linde
 AG 
enthalten, sind als solche gekennzeichnet.
Nachhaltigkeitsberichterstattung
Im Geschäftsbericht veröffentlicht Linde nicht finan
-zielle Kennzahlen und qualitative Informationen zum 
nachhaltigen Wirtschaften. Ergänzt wird die Bericht
-erstattung durch weitere Details im 
 Corp
orate 
 Responsibility Bericht (CR-Bericht). Dabei orientiert 
sich der Konzern an international anerkannten Stan
-dards der Nachhaltigkeitsberichterstattung, etwa an 
dem Leitfaden der 
 Glob
al 
 Repor
ting Initiative (GRI) 
sowie den Anforderungen des 
 Glob
al Compact der 
Vereinten Nationen. Der aktuelle CR-Bericht ist im In
-ternet unter 
 WWW.LINDE.COM/CR
-BERI
CHT
 abrufbar.
202

203
VERSICHERUNG 

 VERT
RETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungs
 legun
gsgrundsätzen für 
die Berichterstattung der Konzern
 absc
hluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht 
der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des Linde Konzerns sowie 
der Linde
 AG so dargestellt sind, dass ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen Entwicklung des Linde Konzerns bzw. 
der Linde
 AG beschrieben sind.
MÜNCHEN, DEN 21.
 FEBR
UAR 2017
LINDE AKTIENGESELLSCHAFT
DER VORSTAND
PROF.
 DR.
-ING.
 ALD
O BELLONI
[VORSITZENDER DES VORSTANDS]
DR.-ING.
 CHRI
STIAN BRUCH
[MITGLIED DES VORSTANDS]
BERND EULITZ
[MITGLIED DES VORSTANDS]
SANJIV LAMBA
[MITGLIED DES VORSTANDS]
VERSICHERUNG
  





204
FÜHRUNGS
-ORGA
NISATION
STAND: 14.
 FEBR
UAR 2017

Vorstandsmitglied
Zuständigkeiten
Corporate
 & Sup
port Functions
Prof.
 Dr.-Ing.
 Ald
o Belloni, 
 Vorsitzender
   
 
 
 
 
 
 
 
 Opportunity
 & Proj
ect Development, 
 Segmen
t Amerika, Global Governance 
Centre Healthcare, Gist, Finance/
 Contr
olling für die Segmente EMEA, 
 Amer
ika, Asien/Pazifik
¹  
 
 
 
 
 
 Corporate Communications
 & Inves
tor 
 Relations, Corporate Internal Audit, 
 Corp
orate Office, Corporate Strategy
 & 
Mark
et Intelligence, Group Human 
 Reso
urces, Group Legal
 & Com
pliance, 
 Group Information Services, 
 Group Mergers
 & Acquisitions, SHEQ 
 (Safety, Health, Environment, 
 Qual
ity), 
 Gro
up Accounting
 &  
Rep
orting
¹,   Group Insurance
¹, 
 Group
 Risk 
 Manag
ement
¹, 
 Group Tax
¹, 
 Gro
up 
 Tre
asury
¹, 
 Ope
rational 
Finance
¹, 
 Con
trolling
 &  
Inves
tments
¹, 

¹Dr.-Ing.
 Christian Bruch
Engineering
 Divis
ion
Technology
 & Innov
ation
Bernd Eulitz
 Segment EMEA, Global Governance 
 Centr
es Deliver, Operations
Group Procurement
 Sanjiv Lamba
  
 
 Segment Asien/Pazifik, Global Governance 
Centres Merchant
 & Packa
ged Gases 
(Flüssig-
 & Flas
chengase), Electronics 
(Elektronikgase), Global Gases Businesses 

Helium
 & Rar
e Gases (Helium
 & Ede
lgase)
  Kommissarisch geführt von Dr.
 Sven
  Schne
ider.
141

DIVISIONEN
Gases Division
Engineering Division
Gist
¹Organisation, siehe Tabelle rechts
Jürgen Nowicki
Martin Gwynn
 John van der Velden
 Tilman Weide
 Nicht fortgeführte Aktivität.
142


205
GASES DIVISION
Segment EMEA 
 (Europa, Mittlerer Osten, Afrika)
Segm
ent Amerika
Segment Asien/Pazifik
RBU Nordeuropa
 Dr.
 Andreas Opfermann
RBU 
 Amerika
 Pa
t Murphy
RBU Ostasien
 Steven Fang
RBU Zentraleuropa
 Olaf Reckenhofer




 Jens Lühring
RBU Südasien
 & ASEAN
  
Rob Hughes
RBU Südeuropa
 Arnold Coppin
 Lincare
 Kristen Hoefer
RBU Südpazifik
 John Evans
RBU 
 Afrika
 & UK 
 Sue Graham Johnston 
 



 Binod Patwari
RBU Mittlerer Osten
 & Ost europa
 Elena Skvortsova
  RBU Healthcare
 Andrew Harvey
  

 Elisabeth Tyroller (kommissarisch)
 143

GLOBAL GOVERNANCE CENTRES
     GGC 
 Merchant
 & 
 Pack
a ged
  Gas
es 
 (Fl
üssig-
 & 



 Jens Waldeck
GGC
 Electronics 



  Andreas Weisheit
 GGC Healthcare
 Urmi Richardson
 GGC Operations
 Frank Gerhard 
 Ruhla
nd 
(kommissarisch)
  GGC Deliver
 Andrew Smith 
 (kommissarisch)
  144

GLOBALE FUNKTION
 Opportunity
 & Pro
ject Development
 Ernst Rost
Prog
ramme Manager
 Matthias von Plotho
145

CORPORATE
 & SUP
PORT FUNCTIONS
  Corporate Communications
 & Inves
tor Relations 
Dr.
 Harry Roegner
Corporate Internal Audit
Thomas Müller 
Corporate Office
Andrea Reutershahn
Corporate Strategy
 & Market Intelligence
Holger Kirchner
Group Accounting
 & Repo
rting, Group Risk Management, 




Björn Schneider
 Group Human Resources
Werner Boekels
Group Information Services
Sandeep Sen
Group Legal
 & Compliance
Dr.
 Christoph Hammerl
Group Mergers
 & Acquisitions 
Christian Graf zu Ortenburg
Group Procurement
Christoph Clausen 
Group Tax
Dr.
 Wolfgang Salzberger
Group Treasury
Dr.
 Sven Schneider
SHEQ (Safety, Health, Environment, Quality)
Solen Karavelioglu Hanisch
Operational Finance, Controlling
 & Inves
tments
Michael Ullrich
Technology
 & Innov
ation
Dr.
 And
reas Bröcker
146

FÜHRUNGS ORGANISATION

206
TABELLEN- 
UND GRAFIK
-VERZEICHNIS
Kapitel 1
UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG
1
 Individualisierte Offen
-legu
ng der Teilnahme der 





und de
r Ausschüsse des 





SEITE 9
2
 Optionsrechte, Matching 




Incent
ive Plan 

SEITE 25
 3
 Aufwand für 
 aktienb
asierte 
Vergütungen und 
 Wert
 änderung bisheriger 
 Ansp
rüche aus 
 virtuellen Aktien
SEITE 26
4
 Gesamtvergütung Vorstand
SEITE 28
5
 Gewährte Zuwendungen
SEITE 30
6
 Zufluss
SEITE 32
7
 Aufsichtsratsvergütung
SEITE 37
8
 Kapitalmarktorientierte 
Kennz
ahlen
SEITE 39
 9
 Linde Performance  
im Vergleich zu den  
wichtigsten Indizes
SEITE 39
 10
 Institutionelle Investoren 


SEITE 40
11
 Stammdaten zur Linde Aktie
SEITE 40
Kapitel 2
ZUSAMMEN
-GEFA
SSTER  
LAGEBERICHT
12
 Definition ROCE
SEITE 43
13
 Reales Bruttoinlands
-

SEITE 45
14
 Industrieproduktion (IP)
SEITE 45
15
 Ertragslage des 


 (Fortgeführte Aktivitäten)
SEITE 50
16

 Gases Division
SEITE 52
17
 Umsatz und operatives 
 Ergeb
nis nach Segmenten
SEITE 52
18
 Umsatzentwicklung auf 
ver
gleichbarer Basis nach 
Segmenten
SEITE 52
19
 Umsatzverteilung nach 


SEITE 54
 20
 Gases Division: 
  Umsatz nach  
Produktbereichen
SEITE 55
21

 Engineering Division
SEITE 56
22
 Engineering Division: 
 Ums
atz und Auftragseingang 
nac
h Anlagentypen
SEITE 56
23
 Auftragseingang 
 

SEITE 56
24
 Umsatz 
 

SEITE 57
25
 Konzernbilanz (Kurzfassung)
SEITE 59
 26
 Rating 

SEITE 61
27
 Konzern-Kapitalfluss
-rechn
ung (Kurzfassung, 
 for
tgeführte Aktivitäten)
SEITE 62
 28
 Investitionen des 
 Lin
de Konzerns  
(fortgeführte Aktivitäten)
SEITE 63
29

 Bilanz der Linde AG  
(Kur
zfassung)
SEITE 66
30
 Ertragslage der Linde AG 
(Kur
zfassung)
SEITE 67
31
 Forschung und Entwicklung
SEITE 70
 32
 Mitarbeiter nach Segmenten
SEITE 71
33

 Weitere Kennzahlen 
 zu Mit
arbeitern
SEITE 73
34
 Sicherheit
SEITE 77

207
35
 Produktionsstandorte 




mana
gementsystem
SEITE 78
36
 Ressourceneinsatz
SEITE 81
37
 Emissionen
SEITE 81
38
 Risikomanagementprozess
SEITE 85
Kapitel 3
KONZERN
-ABSC
HLUSS
39
 Konzern-Gewinn- und 
 Ver
lustrechnung
SEITE 106
40

 Konzern-Gesamtergebnis
-rechnung
SEITE 107
41
 Konzernbilanz
SEITE 108
42
 Konzernbilanz
SEITE 109
43
 Konzern-Kapitalfluss
-rech
nung
SEITE 110
44
 Konzern-Kapitalfluss
-rech
nung
SEITE 111
45

 Konzern-Eigenkapital
-verä
nderungsrechnung
SEITE 113
46
 Segmentinformationen
SEITE 114
47

 Umsatz nach Sitz des Kunden
SEITE 115
48

 Langfristiges Segment
-verm
ögen nach Sitz der 
Gesellschaft
SEITE 115
49
 Wesentliche Akquisitionen
SEITE 116
 50
 Einfluss der Erwerbe 


 des Linde Konzerns
SEITE 117
 51
 Einfluss der Erwerbe  





 


SEITE 117
 52
 Einfluss der Akquisitionen 



 

SEITE 117
53
 Zusammensetzung des 
 Kons
olidierungskreises
SEITE 118
 54
 Übersicht über die 
 Gese
llschaften, 
 



 Offenlegungspflicht 
 
SEITE 118
55
 Wesentliche Wechselkurse
SEITE 119
56
 Nutzungsdauern 
 Anlagevermögen
SEITE 122
57
 Umsatzerlöse
SEITE 129
58

 Sonstige betriebliche 
 Ert
räge
SEITE 129
59
 Sonstige betriebliche 
 Aufw
endungen
SEITE 129
60
 Finanzerträge
SEITE 130
61
 Finanzaufwendungen
SEITE 130
62
 Ertragsteuern
SEITE 130
 63
 Erwarteter und 
 ausge
wiesener 
 Ertragsteueraufwand
SEITE 131
64

 Bestand an aktiven  
und p
assiven  
latenten Steuern
SEITE 131
 65
 Bestand an noch nicht  
genu
tzten steuerlichen 
 Verlustvorträgen
SEITE 132
66
 Ergebnis je Aktie
SEITE 132
67
 Anlagenspiegel immaterielle 



-fungswerte
SEITE 133
68
 Anlagenspiegel immaterielle 


 kumulierte Abschreibungen
SEITE 134
69
 Angaben für die 
 Wer
thaltigkeit des 
 Geschäfts- oder Firmenwertes
SEITE 135
70
 Anlagenspiegel 
 
 Anschaffungswerte
SEITE 135
71
 Anlagenspiegel 
 
 kumulierte Abschreibungen
SEITE 136
72
 Anlagenspiegel 
 
 Anschaffungswerte
SEITE 137
TABELLEN- UND GRAFIKVERZEICHNIS

208
73
 Anlagenspiegel 
 
 kumulierte Abschreibungen
SEITE 137
 74

 Aggregierte 
 beteiligungs
 prop
ortionale 
 Finanzinformationen zu 





SEITE 138
75
 Vorräte
SEITE 138
76
 Forderungen und  
sonst
ige Vermögenswerte
SEITE 139
77
 Forderungen aus 
 Fina
nzierungsleasing
SEITE 139
78

 Überfällige Forderungen, 
 die b
isher nicht  
wertberichtigt wurden
SEITE 140
 79
 Zahlungsmittel und  
Zahl
ungsmitteläquivalente
SEITE 141
80
 Ergebnis aus nicht  
for
tgeführten Aktivitäten
SEITE 141
81

 Eigenkapital
SEITE 142
82
 Anzahl Stückaktien
SEITE 142
83
 Bestandteile der  
sonst
igen Rücklagen
SEITE 143
84

 Anteile anderer  
Gese
llschafter
SEITE 143
 85
 Rückstellungen für  




ähnli
che Verpflichtungen
SEITE 144
86
 Prämissen zur Berechnung 
der P
ensionsrückstellungen
SEITE 144
87
 Sensitivitätsanalyse
SEITE 145
88
 Überleitung der DBO und  
des P
lanvermögens
SEITE 146
89
 In der Gewinn- und  
Ver
lustrechnung erfasster 
Pen
sionsaufwand aus 
 leistungsorientierten 
 Pensionsplänen
SEITE 148
90

 Finanzierungsstatus der 
 Defi
ned Benefit Obligation
SEITE 149
91
 Portfoliostruktur 
 des Pensionsvermögens
SEITE 149
92
 Übrige Rückstellungen
SEITE 150
93
 Rückstellungsspiegel
SEITE 150
94
 Finanzschulden
SEITE 151
95
 Anleihen mit fixer Verzinsung
SEITE 151
96
 Anleihen mit  
var
iabler Verzinsung
SEITE 151
 97
 Verbindlichkeiten 
 
SEITE 152
98
 Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen und  
Leistungen und übrige 
 Verbindlichkeiten
SEITE 153
 99

 



SEITE 156
100

 Monte-Carlo-
 Simulationsmodell Œ 
 Long Term Incentive Plan 

SEITE 156
101

 Optionswerte je  


 Long Term Incentive Plan 

SEITE 157
102

 Beizulegende Zeitwerte 
Matc
hing Shares
SEITE 158
 103






SEITE 158
 104




SEITE 158
105

 Finanzielle Vermögenswerte
SEITE 159
106

 Finanzielle Verbindlichkeiten
SEITE 159
107

 Zum beizulegenden Zeit
-wer
t bewertete 
 fina
nzielle 
 Ver
mögenswerte und 
 Ver
bindlichkeiten
SEITE 160
108

 Nettofinanzerfolge
SEITE 161
109

 Wertberichtigungsaufwand 
zum 

SEITE 161
 110

 Wertberichtigungen auf 
 For
derungen aus  
Lieferungen und Leistungen
SEITE 161
 111
 Zinserträge/-aufwendungen 
aus ni
cht erfolgswirksam 
zum beizulegenden 
 Zeitwert bewerteten 
 Finanzinstrumenten
SEITE 162

209
 112

 Finanzielle Vermögenswerte/
Sch
ulden, die zur Verrech
-nung qualifizieren oder 
 
 unterliegen
SEITE 163
113

 Zukünftige Zahlungs
-str
öme aus finanziellen 
 Ver
bindlichkeiten
SEITE 163
114






maßg
eblichen Zinssätze
SEITE 164
115

 Rücklage für  
Cash
 Flow 
 Hedges
SEITE 165
116

 Erwartete Cash Flows sowie 
Gew
inne und Verluste aus 
Cash Flow Hedges
SEITE 165
117

 Fair Value Hedges
SEITE 166
 118

 Beizulegende Zeitwerte 
 von d
esignierten  
Finanzinstrumenten
SEITE 166
 119

 Überleitung des 
 Segme
ntumsatzes und 


SEITE 168
 120

 Durchschnittliche 
 Anzahl der Mitarbeiter  
nach Segmenten  
(fortgeführte Aktivitäten)
SEITE 168
121





 Aktiva
SEITE 169
122





 Passiva
SEITE 169
 123

 Gewinn- und Verlust
-



SEITE 169
124

 Umsätze mit nahestehenden 
Unte
rnehmen und Personen
SEITE 170
125

 Bezogene Waren und Leis-
tung
en von nahestehenden 
Unte
rnehmen und Personen
SEITE 170
126

 Forderungen und 
 Ver
bindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden Unternehmen
 und Personen
SEITE 171
 127

 Gesamtbezüge des 
 Auf
sichtsrats (inkl.
 USt.)
SEITE 171
 128

 Gesamtbezüge des 
 Vorst
ands nach HGB
SEITE 171
129

 Zuteilung aus  
akt
ienbasierter Vergütung
SEITE 172
130

 Gesamtbezüge 
 des Vorstands nach IFRS
SEITE 172
131

 Eventualverbindlichkeiten
SEITE 175
132

 Sonstige finanzielle 
 Ver
pflichtungen
SEITE 175
133

 Beschaffungsleasing
SEITE 175
134

 Honorare und  
Diens
tleistungen des 
 Abschlussprüfers
SEITE 176
135

 Überleitung finanzielle 
 Kenn
zahlen
SEITE 177
136

 Konsolidierte 
 Tochterunternehmen 
(ge
m. IFR
S )SEITE 178
137

 Quotal in den Konzern
-absc
hluss einbezogene 
Gesellschaften (gem.
 IFR
S )SEITE 190
138

 Nach der Equity-Methode 
bew
ertete Beteiligungen 
(gem.
 IAS
 )SEITE 191
139

 Nicht konsolidierte  
Toc
hterunternehmen
SEITE 192
140

 Übrige Beteiligungen 
 (ni
cht in den Konzern
-absc
hluss einbezogen)
SEITE 193
Kapitel 4
WEITERE ANGABEN
141

 Führungsorganisation 
 Vorstand
SEITE 204
142

 Divisionen
SEITE 204
143

 Gases Division
SEITE 205
144

 Global Governance Centres
SEITE 205
145

 Globale Funktion
SEITE 205
146

 Corporate
 & Supp
ort Functions
SEITE 205
TABELLEN- UND GRAFIKVERZEICHNIS

210
FINANZKALENDER
[1]
BILANZPRESSEKONFERENZ 
 VERÖFFENTLICHUNG 
KONZERNABSCHLUSS 
 März
 
 Car
l von Linde Haus, 
 Münc
hen
[2]
ZWISCHENBERICHT
 




 April
 
[3]
HAUPTVERSAMMLUNG 
 2017

 Mai
 
, 

 Uhr
  Int
ernationales Congress 
 Cen
ter,
  Münc
hen
[4]
DIVIDENDENAUSSCHÜTTUNG

 Mai
 
[5]
HAUPTVERSAMMLUNG 
 2018
 Mai
 
, 

 Uhr
  Int
ernationales Congress 
 Cent
er, 
  Münc
hen
ZUKUNFTSBEZOGENE
 AUSSAGEN
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsbezo
-gene Aussagen, die auf aktuellen Einschätzun
-gen des Managements über künftige Entwick
-lungen beruhen. Diese Aussagen sind nicht als 
Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese 
Erwartungen auch als richtig erweisen. Die 
zukünftige Entwicklung sowie die vom Linde 
Konzern und von seinen verbundenen Unter
-nehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind 
abhängig von einer Reihe von Risiken und Un
-sicherheiten und können daher wesentlich von 
den zukunftsbezogenen Aussagen abweichen. 
Eine Aktualisierung der zukunftsbezogenen 
Aussagen ist weder geplant noch übernimmt 
Linde hierzu eine gesonderte Verpflichtung.

211
Zusätzliche Informationen 



Sollten Praxair, Inc. (—Praxairﬁ) und Linde
 AG (—
Lindeﬁ) 
den angestrebten Unternehmenszusammenschluss 
weiter verfolgen, gehen Praxair und Linde davon aus, 
dass eine neu zu gründende 
 Hold
inggesellschaft (—New 
Holdcoﬁ) ein Registration Statement (Form S-

Form F-





 Securities and Exchange Commission, —SECﬁ) 
 einre
ichen
 wird, welches Folgendes beinhalten wird: 













für New Holdco darstellen wird, sowie 

 einen An
-gebotsprospekt der New Holdco, der im Zusammenhang 
mit dem Angebot der New Holdco für den Erwerb der 
von US-
 Aktionären gehaltenen Linde-
 Akti
en verwendet 
werden soll. Sobald verfügbar, wird Praxair das Proxy 
Statement/den Prospekt für Zwecke des 
 Besc
hlusses 
der 
 Aktionäre von Praxair über die Zustimmung zur 
Verschmelzung von Praxair mit einer 

igen Tochter
-gesellschaft von New Holdco postalisch an seine 
 Aktionäre übersenden und die New HoldCo wird den 
Angebotsprospekt im Zusammenhang mit dem Angebot 
von New Holdco für den Erwerb aller 
 auss
tehenden 
Linde-
 Aktien an die Linde-
 Aktion
äre in den 
 Vere
inigten
 Staaten übersenden. Sollten Praxair und Linde den an
-gestrebten
 Unternehmenszusammenschluss weiter 
verfolgen, gehen Praxair und Linde ferner davon aus, 
dass New Holdco eine Angebotsunterlage bei der Bun
-desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (—BaFinﬁ) 
einreichen wird. Es ist ungewiss, ob eine rechtsver
-bindliche und abschließende Vereinbarung zwischen 
Praxair und Linde zustande kommen wird; darüber 
hinaus steht der Vollzug einer rechtsverbindlichen 
Transaktion unter dem Vorbehalt aufsichtsrechtlicher 
Genehmigungen sowie weiterer üblicher Vollzugsbe
-dingungen.
Anleger und Wert
 papier
inhaber werden dringend 













 Unter
nehmenszusammenschluss und das ange
-



















Exemplare des Proxy Statement/des Prospekts (sofern 
und sobald verfügbar) sowie weiterer zugehöriger Do
-kumente, die von Praxair, Linde und New Holdco bei 
der SEC eingereicht wurden, können auf der Website 
der SEC unter 
 WWW.SEC.GOV
 kostenlos abgerufen 
werden. Das Proxy Statement/der Prospekt (sofern 
und sobald verfügbar) sowie sonstige sich hierauf 
beziehende Dokumente sind darüber hinaus auf der 
Website von Praxair unter 
 WWW.PRAXAIR.COM
 kos
-tenlos verfügbar. Nach erfolgter Gestattung durch die 
BaFin wird die Angebotsunterlage auf der Website der 
BaFin unter 
 WWW.BAFIN.DE
 zur Verfügung gestellt. 
Die Angebotsunterlage (sofern und sobald verfügbar) 
sowie sonstige sich hierauf beziehende Dokumente 
können darüber hinaus auf der Website von Linde 
unter 
 WWW.LINDE.COM
 kostenlos abgerufen werden.
Dieses Dokument stellt weder ein Angebot zum Kauf 
noch eine Aufforderung zur Abgabe eines Angebots zum 
Verkauf von 
 Akti
en an der New Holdco, Praxair oder 
Linde dar. Die endgültigen Bedingungen und weitere 
das öffentliche Übernahmeangebot betreffende Be
-





Œ sobald 
deren Veröffentlichung von der BaFin gestattet worden 

Œ und in den bei der SEC eingereichten Dokumenten 
enthalten sein. Geld, Wert
 papie
re oder ein sonstiges 
Entgelt werden nicht verlangt und werden, falls auf die 
in diesem Dokument enthaltenen Informationen hin 
angeboten, nicht angenommen. Die im vorliegenden 
Dokument enthaltenen Informationen stellen keine 
Empfehlung zur Zeichnung bzw. zum Kauf von Wert
-papieren dar.
Wert
 papiere werden ausschließlich mittels eines 
Prospekts angeboten, der den Anforderungen des 
 US-Wert
 papiergesetzes von 

 (U
. S. Se
curities Act 
of 

) in seiner jeweils geltenden Fassung sowie den 
anwendbaren europäischen und 
 deutsch
en Vorschrif
-ten genügt. Die Verbreitung dieses Dokuments ist in 
einigen Ländern möglicherweise nur eingeschränkt 
zulässig und Personen, die in den Besitz eines in die
-sem Dokument in Bezug genommenen Dokuments oder 
eine sonstige in diesem Dokument in Bezug genom
-mene Information gelangen, wird empfohlen, sich über 
diese Beschränkungen zu informieren und diese einzu
-halten. Eine Nichteinhaltung dieser Beschränkungen 
begründet möglicherweise einen Verstoß gegen die 
Wert
 papiergesetze des betreffenden Landes. Es wer
-den weder unmittelbar noch mittelbar Wert
 papi
ere in 
oder in Jurisdiktionen hinein angeboten, in denen ein 
solches Angebot nicht im Einklang mit den Gesetzen 
dieser Jurisdiktionen stehen würde.
Teilnehmer einer Proxy-Solicitation
Praxair, Linde, New Holdco und ihre jeweiligen Organ
-mitglieder können im Rahmen des angestrebten Unter
-nehmenszusammenschlusses möglicherweise als Teil
-nehmer einer Proxy-Solicitation gegenüber 
 Akti
onären 
von Praxair anzusehen sein. Angaben zu den Personen, 
bei denen es sich nach den Vorschriften der SEC um 
Teilnehmer einer Proxy-Solicitation gegenüber den 
 Aktionären von Praxair im Zusammenhang mit dem 
angestrebten Unternehmenszusammenschluss han
-delt, sowie Ausführungen zu den von diesen Personen 
unmittelbar oder mittelbar gehaltenen Beteiligungen 
(in Form von Wert
 papi
eren oder in anderer Form) wer
-den in dem Proxy Statement/Prospekt enthalten sein, 
sof
ern und sobald dieser bei der SEC eingereicht wird. 
Angaben hinsichtlich der Organmitglieder von Praxair 
finden sich im Geschäftsbericht von Praxair (Form 
 -K) 
für das Geschäfts
 jahr z
um 

 Deze
mber
 
 s
owie 

212
im Proxy Statement von Praxair (Schedule 
) vom 

 März
 
, die b
ei der SEC eingereicht wurden und 
bei den vorstehend genannten Bezugsquellen kos
-tenlos erhältlich sind.
Zukunftsgerichtete Aussagen
Diese Mitteilung enthält zukunftsgerichtete Aussagen 
(forward-looking statements) im Sinne von Section 
 des US-Wert
 papi
ergesetzes von 

 und Section 
 des US-Wert
 papi
erhandelsgesetzes von 

 (Securities 
Exchange Act of 

). Zukunftsgerichtete Aussagen 
basieren auf den von uns auf der Grundlage der uns 
derzeit bekannten Sachlage vorgenommenen Einschät
-zungen und Annahmen. Solche zukunftsgerichteten 
Aussagen sind erkennbar an Worten wie —annehmenﬁ, 
—der Ansicht seinﬁ, —beabsichtigenﬁ, —schätzenﬁ, —erwar
-tenﬁ, —fortsetzenﬁ, —sollteﬁ, —könnteﬁ, —möglicherweiseﬁ, 
—planenﬁ, —prognostizierenﬁ, —vorhersagenﬁ, —wird in Zu
-kunftﬁ, —potenziellﬁ, —voraussagenﬁ und vergleichbaren 
Ausdrücken. Zukunftsgerichtete Aussagen umfassen 
insbesondere Aussagen hinsichtlich der Vorteile des 
angestrebten Unternehmenszusammenschlusses, zu 
Integrationsplänen und erwarteten Synergien sowie 
hinsichtlich des erwarteten künftigen Wachstums und 
der zukünftigen Finanz-, Vermögens- und Ertragslage. 
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten Risiken und 
Unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den vor
-hergesagten oder erwarteten Ergebnissen abweichen. 
Es ist ungewiss, ob sich diese zukunftsgerichteten 
Aussagen als zutreffend und richtig erweisen oder 
dass die prognostizierten oder erwarteten künftigen 
Ergebnisse tatsächlich erzielt werden. Zu den Fakto
-ren, die dazu führen können, dass die tatsächlichen 
Ergebnisse wesentlich von den in den zukunftsgerich
-teten Aussagen angegebenen Ergebnissen abweichen 
können, gehören insbesondere: der voraussichtliche 
Zeitpunkt und die Wahrscheinlichkeit des Abschlusses 
bzw. des Vollzugs des geplanten Unternehmenszu
-sammenschlusses, einschließlich des Zeitpunkts, des 
Erhalts bzw. der Auflagen etwaig erforderlicher be
-hördlicher oder aufsichtsrechtlicher Genehmigungen 
des geplanten Unternehmenszusammenschlusses, die 
die erwarteten Vorteile mindern oder die Parteien dazu 
veranlassen könnten, die Transaktion nicht abzuschlie
-ßen oder abzubrechen; der Eintritt von Ereignissen, 










Beendigung der angestrebten Unternehmenszusam
-menschlussvereinbarung führen könnten; die Fähigkeit, 
den angestrebten Unternehmenszusammenschluss 
und das Umtauschangebot erfolgreich abzuschließen; 
infolge des angestrebten Unternehmenszusammen
-schlusses auferlegte aufsichtsrechtliche oder sonstige 
Beschränkungen; der Erfolg des Unternehmens im 
Anschluss an den angestrebten Unternehmenszusam
-menschluss; die Fähigkeit, die Unternehmen Praxair 
und Linde erfolgreich zu integrieren; die Möglichkeit, 
dass die Praxair-
 Aktion
äre der angestrebten Unterneh
-menszusammenschlussvereinbarung die Zustimmung 
verweigern oder dass im Rahmen des öffentlichen 
Übernahmeangebots unter Umständen die erforderli
-che Anzahl an Linde-
 Akti
en nicht eingereicht wird; das 
Risiko, dass die Parteien möglicherweise nicht in der 
Lage sind, die Vollzugsbedingungen für den angestreb
-ten Unternehmenszusammenschluss fristgerecht oder 
überhaupt zu erfüllen; Risiken im Zusammenhang mit 
der Beeinträchtigung der Ressourcen der Geschäftslei
-tung hinsichtlich des normalen Geschäftsablaufs durch 
den angestrebten Unternehmenszusammenschluss; 
das Risiko nachteiliger Folgen der Ankündigung oder 
des Vollzugs des angestrebten Unternehmenszusam
-menschlusses auf den Börsenkurs der Stammaktien 
von Linde oder Praxair, die Fähigkeit von Linde und 
Praxair, Kunden bzw. Mit
 arbe
iter in Schlüsselpositionen 
zu halten oder einzustellen und Beziehungen zu ihren 
jeweiligen Lieferanten und Kunden aufrechtzuerhalten 
bzw. auf ihr Betriebsergebnis oder ihre Unternehmen 
allgemein; das Risiko, dass die New Holdco unter Um
-ständen nicht die erwarteten Synergieeffekte erzielen 
kann oder sich die Erzielung dieser Synergieeffekte 
als langwieriger oder kostenintensiver als geplant 
herausstellt; Gesetzes- und Regulierungsinitiativen 
auf kommunaler, Länder- oder Bundesebene oder im 
Ausland, die sich auf die Kostendeckung und Ren
-tabilität von 
 Invest
itionen, auf die Tarifstruktur und 
auf die Geschwindigkeit und das Ausmaß, mit der 
bzw. in dem Wettbewerber Zugang zu den Branchen 
 Industr
iegase, 
 Engine
ering und Healthcare erlangen, 
auswirken können; der Ausgang von Rechtsstreitig
-keiten sowie behördlichen Untersuchungen, Verfah
-ren oder Ermittlungen; der Zeitpunkt und das Ausmaß 








 Devisenkursen; die allgemeine konjunkturelle Lage, 
einschließlich des Risikos einer anhaltenden Abschwä
-chung oder Verschlechterung der 
 Konju
nktur, oder 
das Risiko eines verlangsamten Aufschwungs, wo
-durch die langfristige Nachfrage nach 
 Industrie
gas, 
 Engineering und Healthcare sowie damit verbundenen 
Dienstleistungen beeinflusst werden könnte; poten
-zielle Auswirkungen von Terroranschlägen und etwai
-gen nachfolgenden Kriegshandlungen oder sonstigen 









sonstiger Gesetze und Vorschriften; die Entwicklung 
alternativer Energieressourcen, Ergebnisse und Kosten 
von Finanzierungsbemühungen, einschließlich der 
Möglichkeit, eine Finanzierung zu günstigen Kondi
-tionen zu erhalten, die durch verschiedene Faktoren 
beeinflusst werden kann, einschließlich Bonitätsratings 
und allgemeiner Markt- und Wirtschaftsbedingungen; 
ein Anstieg der Kosten für Waren und Dienstleistungen, 
die für die Fertigstellung von 
 Inve
stitionsprojekten 
erforderlich sind; die Auswirkungen von Rechnungs
-legungsverlautbarungen, die regelmäßig von den 
hierfür zuständigen Gremien ausgegeben werden; 

213
Bedingungen der Anleihe- und Kapitalmärkte; die 
Marktakzeptanz von und die anhaltende Nachfrage 
nach den Produkten und Dienstleistungen von Linde 









Auslegung, durch die sich die konsolidierte Steuerlast 
von Praxair, Linde oder New HoldCo erhöhen könnten, 
und die weiteren Faktoren, die in den veröffentlichten 
Jahres- und Zwischenberichten von Linde und in den 
auf der Webseite der SEC 
 WWW.SEC.GOV
 verfügbaren, 
zur Veröffentlichung bei der SEC eingereichten Un
-terlagen (public filings) von Praxair und New HoldCo 
jeweils ausgeführt sind, insbesondere die unter den 
Überschriften —Risikofaktorenﬁ und —Zukunftsgerichtete 
Aussagenﬁ in Formular Form 
-K von Praxair für das 
Geschäfts
 jahr zum 

 Dez
ember
 
 erlä
utert sind. Die 
vorstehende Liste an Risikofaktoren ist nicht abschlie
-ßend. Die Risiken sowie sonstige mit dem geplanten 
Unternehmenszusammenschluss verbundene Risiken 
werden im Proxy Statement/im Prospekt und in dem 
Angebotsprospekt, die im bei der SEC einzureichen
-den Registration Statement (Form S-
 oder Form F-
) enthalten sind und in einer Angebotsunterlage bzw. 
in etwaigen bei der BaFin im Zusammenhang mit dem 
geplanten Unternehmenszusammenschluss einzurei
-chenden Prospekten oder Prospektergänzungen näher 
erläutert. Angesichts dieser Risiken, Unsicherheitsfak
-toren und Annahmen werden die in den zukunftsge
-richteten Aussagen beschriebenen Ereignisse unter 
Umständen nicht oder in einem anderen Ausmaß oder 
zu einem anderen Zeitpunkt eintreten, als dies von 
Linde, Praxair oder New HoldCo beschrieben wurde. 
Sämtliche dieser Faktoren sind schwer vorherzusa
-gen und liegen außerhalb unseres Einflussbereichs. 
Sämtliche in diesem Dokument enthaltenen zukunfts
-gerichteten Aussagen basieren auf den Linde, Praxair 
und New HoldCo am Tag der Veröffentlichung dieses 
Dokuments zur Verfügung stehenden Informationen 
und Linde, Praxair und New HoldCo schließen jeweils 
jegliche Verpflichtung zur Aktualisierung oder Überar
-beitung etwaiger zukunftsgerichteter Aussagen aus, sei 
es aufgrund neuer Informationen, künftiger Ereignisse 
oder aus anderen Gründen und es wird zudem keine 
solche Verpflichtung übernommen, soweit dies nicht 
gesetzlich vorgeschrieben ist.

214
2012
 angepasst
¹2013
2014
2015
2016




Mio.
 • 
15.833
16.655
17.047
17.345
16.948
Inland 
% 8,2
7,9
7,4
7,5
7,3
Ausland 
% 91,8
92,1
92,6
92,5
92,7




      Operatives Ergebnis
²Mio.
 •3.686
3.966
3.920
4.087
4.098
EBIT
Mio.
 •2.055
2.171
1.885
2.029
2.075


Mio.
 •2.055
2.171
2.180
2.221
2.201
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Mio.
 •1.734
1.794
1.520
1.632
1.751



Œ  
Anteil der 
 Akti
onäre der Linde
 AG
Mio.
 •1.232
1.317
1.102
1.133
1.206



Œ unver
wässert
³•6,93
7,10
5,94
6,10
6,50






³•6,93
7,10
7,13
6,82
7,00
 Dividende
Mio.
 •500
500
585
640
687
 Dividende je 
 Akt
ie
•2,70
3,00
3,15
3,45
3,70
Anzahl ausstehender 
 Akti
en 
 (jeweils zum 
)Tsd.
 St.
185.189
185.588
185.638
185.638
185.638

      Immaterielle, materielle und 
 finanzielle Vermögenswerte
Mio.
 •25.971
25.184
26.453
27.445
26.911
Vorräte
Mio.
 •1.112
1.088
1.155
1.241
1.231
Forderungen
Mio.
 •3.093
3.111
3.362
2.995
2.971
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquiv
alente sowie Wert
 papi
ere
Mio.
 •2.108
1.348
1.658
1.838
1.594
Übrige Aktiva
Mio.
 •2.013
2.018
1.797
1.828
2.482
Gesamtvermögen
Mio.
 •34.297
32.749
34.425
35.347
35.189
Kapitalstruktur
      Eigenkapital
Mio.
 •13.658
13.586
14.267
15.449
15.480
Rück
 stellungen
Mio.
 •2.613
2.381
2.769
2.687
3.230
Finanzschulden
Mio.
 •10.581
9.577
9.856
9.483
8.528
Übrige Passiva
Mio.
 •7.445
7.205
7.533
7.728
7.951
Gesamtkapital
Mio.
 •34.297
32.749
34.425
35.347
35.189

 


      Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit
Mio.
 •2.664
3.144
3.001
3.583
3.400
MIT
 ARBEITER ZUM 31.12.
 


 62.765
63.487
65.591
59.774
59.715
Inland
%12,1
12,3
12,3
13,4
13,1
Ausland
%87,9
87,7
87,7
86,6
86,9

 


       Investitionen
Mio.
 •2.038
2.268
1.954
2.036
2.004
Eigenkapitalquote
%39,8
41,5
41,4
43,7
44,0
Return on 
 Capi
tal Employed 
 (vor Sondereinflüssen)
%10,2
9,7
9,5
9,5
9,4
EBIT-
 Umsatzrendite
%13,0
13,0
11,1
11,7
12,2
Cash Flow aus betrieblicher Tätigkeit 
 in Prozent des 
 Umsa
tzes
%16,8
18,9
17,6
20,7
20,1
 Angepasst um die Effekte aus der erstmaligen retrospektiven Anwendung neuer bzw. geänderter IFRS.











 Bezogen auf den gewichteten Durchschnitt der Anzahl der ausstehenden 
 Akti
en.
 Inkl. Forderungen aus Finanzierungsleasing.
FÜNFJAHRESÜBERSICHT

IMPRESSUM
[HERAUSGEBER]
LINDE AG
 

 
[KONZEPTION, 
 GESTALTUNG, 
 REALISIERUNG]
HW.DESIGN, 
 MÜNCHEN
[T
EXTE]
LINDE AG
[F
OTOGRAFIE, BILDER]
ANDREAS POHLMANN, MÜNCHEN
[KONTAKT]
LINDE AG
 

 
TELEFON: 089.35757-01
 TELEFAX: 089.35757-1075
WWW.LINDE.COM
[DRUCK]
G.
 PESCHK
E DRUCKEREI
 GMBH 



COLOR
PLAN FABRIC 
 WHITEFROST [UMSCHLAG]
METAPAPER 
 SMOOTH WHITE [INHALT]
[KOMMUNIKATION]
TELEFON: 089.35757-1321
 TELEFAX: 089.35757-1398
MEDIA@LINDE.COM
[ INV
ESTOR RELATIONS]
TELEFON: 089.35757-1321
 TELEFAX: 089.35757-1398
INVESTORRELATIONS@LINDE.COM
[KONTAKT FÜR
 STIMMRECHTSMITTEILUNGEN]
TELEFAX: 089.35757-1007
Der Geschäftsbericht des Linde Konzerns liegt 
in 
 deut
scher und eng
 lisc
her Sprache vor und 
ist zudem im Internet unter 
 WWW.LINDE.COM
 als Download bereitgestellt. Unter derselben 
Adresse bieten wir 
 Ihne
n  darü
ber hinaus eine 
interaktive Online-
 Vers
ion des Geschäftsbe
-richts. Zusätzliches 
 Info
rmationsmaterial über 
Linde schicken wir Ihnen auf Anfrage gerne 
kostenlos zu.
[VERÖFFENTLICHUNGSTAG]
9.
 MÄRZ 2017

Herausgeber
Linde Aktiengesellschaft 
Klosterhofstraße 1 

80331 München 

Telefon 089.35757-01
 Telefax 089.35757-1075
 www.linde.com
