
Das Linde Annual 2010.
Stetig besser.

Die Linde Welt 
Die Gases Division gliedert sich innerhalb der vier operativen Seg
-mente Westeuropa, Amerika, Asien
 & Ost
 europa sowie Südpazi
-fik & Afrika in neun Regional Business Units (RBUs). Darüber hinaus 
umfasst die Gases Division die beiden Global Business Units (GBUs) 
Healthcare (Medizinische Gase) und Tonnage (On-site) sowie die 
    zwei Business Areas (BAs) Merchant
 & Packaged Gases (Flüssig- und 
Flaschengase) und Electronics (Elektronikgase). 
Die Engineering Division ist mit ihren Produktbereichen Olefin-
Anlagen, Erdgas-Anlagen, Luftzerlegungs-Anlagen sowie Wasser
-stoff- und Synthesegas-Anlagen weltweit tätig.
Kundensegmente der Gases Division
Eine breite und ausgewogene Kundenbasis sorgt für Stabilität.
 Nordamerika
 Südamerika
 Großbritannien
 & Irland
 Kontinental-
 & Nordeuropa
 Osteuropa
 & Naher Osten
 Afrika
 Süd-
 & Ostasien
 Greater China
 Südpazi˜k
1 Lebensmittel
 & Getränke.
2 Metallurgie
 & Glas.
3 Elektronische Baustein-Fertigung.
Lebensm.
 &  Getränke
Aquakultur
 &  Wasser
Getränke
Lebensmittel
Sonstige 
 L & G1Chemie
 &  Energie
Energie
Fein-
 &  Petrochemie
Pharma
Sonstige
 Chemie
Metallurgie
 &  Glas
Glas
 & Glasfasern
Wärme
-behandlung
Nichteisen
Stahl
Sonstige
 M & G 2Verarbeitende 
Industrie
Luft- und 
Raumfahrt 
Fahrzeug
-industrie
Maschinenbau
 & Baubranche
Metallbau
 & Produkte
Elektronik
Solarindustrie
Halbleiter-
Fertigung
Elektr. Bau
-stein-Fertg.
3Healthcare
Hospital Care
Homecare
Sonstige
Bildung
 & Forschung
Handel
Distributoren
Sonstige 
 Fertigungsind.
U3
Unternehmensprofil
The Linde Group
The Linde Group ist ein weltweit führendes Gase- und Engineering
-unternehmen, das mit rund 48.500 Mitarbeitern in mehr als 100 
Ländern vertreten ist und im Geschäftsjahr 2010 einen Umsatz von 
12,868 Mrd. EUR erzielt hat. Die Strategie der Linde Group ist auf 
ertragsorientiertes und nachhaltiges Wachstum ausgerichtet. Der 
gezielte Ausbau des internationalen Geschäfts mit zukunftsweisen
-den Produkten und Dienstleistungen steht dabei im Mittelpunkt. 
Linde handelt verantwortlich gegenüber Aktionären, Geschäftspart
-nern, Mitarbeitern, der Gesellschaft und der Umwelt Œ weltweit, in 

jedem Geschäftsbereich, jeder Region und an jedem Standort. Linde 
entwickelt Technologien und Produkte, die Kundennutzen mit einem 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung verbinden.
Organisation
Das Unternehmen ist in drei Divisionen aufgeteilt: Gases und Engi
-neering (Kerndivisionen) sowie Gist (Logistikdienstleistungen). Die 
größte Division Gases gliedert sich innerhalb der vier operativen 
 Segmente Westeuropa, Amerika, Asien
 & Osteuropa sowie Südpazi
-fik & Afrika in neun Regional Business Units (RBUs). Darüber hinaus 
umfasst die Gases Division die beiden Global Business Units (GBUs) 
Healthcare (Medizinische Gase) und Tonnage (On-site) sowie die 
zwei Business Areas (BAs) Merchant & Packaged Gases (Flüssig- und 
Flaschengase) und Electronics (Elektronikgase).
Gases Division
Die Linde Group nimmt im internationalen Gasemarkt eine weltweit 
führende Position ein. Das Unternehmen bietet eine breite Palette an 
Druck- und Flüssiggasen sowie Chemikalien und ist damit ein wichti
-ger und verlässlicher Partner für unterschiedlichste Industrien. Gase 
von Linde werden beispielsweise im Energiesektor, in der Stahlpro
-duktion, der Chemieverarbeitung, dem Umweltschutz, dem Schwei
-
ßen sowie in der Lebensmittelverarbeitung, der Glasproduktion und 
der Elektronik eingesetzt. Darüber hinaus baut das Unternehmen 
die Sparte Healthcare, das Geschäft mit medizinischen Gasen, kon
-sequent aus und ist zudem in der Weiterentwicklung der umwelt
-freundlichen Wasserstoff-Technologie weltweit führend. 
Engineering Division
Lindes Engineering Division ist mit der Fokussierung auf die zukunfts
-trächtigen Marktbereiche Olefin-Anlagen, Erdgas-Anlagen, Luftzerle
-gungs-Anlagen sowie Wasserstoff- und Synthesegas-Anlagen welt
-weit erfolgreich. Im Unterschied zu fast allen Wettbewerbern kann 
das Unternehmen bei der Planung, der Projektierung und dem Bau 
von schlüsselfertigen Industrie-Anlagen auf eigenes, umfassendes 
verfahrenstechnisches Know-how zurückgreifen. Linde Anlagen wer
-den für Projekte in den verschiedensten Bereichen eingesetzt: in 

der Petrochemie und der chemischen Industrie, bei Raffinerien und 
Dünge mittelfabriken, für die Gewinnung von Luftgasen, zur Erzeu
-gung von Wasserstoff und Synthesegasen, zur Erdgasbehandlung 

sowie für die pharmazeutische Industrie. 
Linde in Zahlen
Januar bis Dezember 
Veränderung
in Mio. •
2010
2009
Aktie
Schlusskurs
•113,55
84,16
34,9
 %Höchstkurs
•115,30
87,95
31,1
 %Tiefstkurs
•76,70
49,66
54,5
 %Marktkapitalisierung (zum Jahresschlusskurs)
19.337
14.215
36,0
 %Angepasstes Ergebnis je Aktie
 1•6,89
4,58
50,4
 %Ergebnis je Aktie Œ unverwässert
•5,94
3,51
69,2
 %Anzahl ausstehender Aktien (in Tsd. Stück)
170.297
168.907
0,8
 %Umsatz
12.868
11.211
14,8
 %Operatives Ergebnis
 22.925
2.385
22,6
 %Operative Marge
22,7
 %21,3
 %+ 140
 bp
 3EBIT vor Abschreibung auf aufgedeckte stille Reserven
1.933
1.460
32,4
 %Ergebnis nach Steuern
1.064
65362,9
 %Anzahl der Mitarbeiter
48.430
47.731
1,5
 %Gases Division 

Umsatz
10.228
8.932
14,5
 %Operatives Ergebnis
2.766
2.378
16,3
 %Operative Marge
27,0
 %26,6
 %+ 40
 bp
 3Engineering Division

Umsatz
2.461
2.311
6,5
 %Operatives Ergebnis
271
210
29,0
 %Operative Marge
11,0
 %9,1
 %+ 190
 bp
 31 Bereinigt um die Einflüsse der Kaufpreisallokation.
2 EBITDA inklusive des anteiligen Ergebnisses aus assoziierten Unternehmen und Joint Ventures.
3 Basispunkte.
U4
Umschlag Innenseite:
U3: Die Linde Welt/Kundensegmente, U4: Unternehmensprofil/Linde in Zahlen
Unsere Unternehmenswerte 
Passion to excel. 
 Mit Leidenschaft Herausragendes leisten.
Innovating for customers. 
Innovationen für unsere Kunden schaffen.
Empowering people. 
Uns gegenseitig fördern und fordern, bestärken und vertrauen.
Thriving through diversity. 
Erfolg durch Vielfalt.
Unsere Vision
Wir werden das weltweit führende 
Gase- und Engineeringunternehmen 
sein, dessen Mitarbeiter höchste 
Wertschätzung genießen und das 
innovative Lösungen bietet, die die 
Welt verändern.
U2
Stetig besser.
Die Welt sucht Antworten. Lebens- und Arbeitsbe
-dingungen verändern sich ständig. Globale Heraus
-forderungen wie der Klimawandel, der steigende 
Energiebedarf oder die demografische Entwicklung 
erfordern Lösungen Œ auch von inter
 national tätigen 
Unternehmen. Deshalb haben wir im Linde Annual 
2010 nachgefragt: Welchen Beitrag kann ein inno
-vativer Technologiekonzern leisten, um diese gesamt
-gesellschaftlichen Auf
  
gaben zu meistern und dabei 
zugleich nachhaltig erfolgreich zu wirtschaften? Die 
Antworten sind so vielfältig und verschieden wie 
 die Menschen, die sie geben. Dennoch vermitteln 
 sie eine gemein
  
same Haltung: den Anspruch, stetig 
 besser zu werden. 

 Vorderer Umschlag
 Hinterer Umschlag
U3 Die Linde Wel
tU3 Kundensegmente 
 der Gases Divisio
nU4 Unternehmensprofi
lU4 Linde in Zahle
nU2 Unsere Visio
nU5/U7
 Jahresrückblic
kU6 Glossa
rInhalt
U2 Unsere Unternehmenswert
e
04 1. Mitarbeite
r—Was treibt uns an, 
 unser Bestes zu geben?
ﬁ06 Interview: —Die Kunden müssen sich auf 
 uns verlassen können.
ﬁ12 Interview: —Ich kann etwas verändern.
ﬁ14 Kompetent und engagiert
.18 Wissenswerte
s.20 2. Technologie und Produkt
e—Wodurch wird ein Produkt 
 wertvoll?
ﬁ22 Interview: —Linde ist ein Partner, nicht 
 
nur ein Lieferant.
ﬁ26 Interview: —Wir verkaufen mehr als nur 
 
Moleküle.
ﬁ30 Qualität schafft Vertrauen
.34
 Wissenswerte
s.36 3. Umwelt und Ressource
n—Wie geht man behutsam mit 
Umwelt und Ressourcen um?
ﬁ38 Interview: —Wir werden unsere Chancen nutzen.
ﬁ42 Interview: —Der Wasserstoff in Spartanburg 
 ist rundum grün.
ﬁ48 Energie und Chemie ohne Nebenwirkungen
.52 Wissenswerte
s.54 4. Gesellschaftliche Verantwortun
g—Kann ein globales 
 Unternehmen ein guter 
 Nachbar sein?
ﬁ56 Interview: —Das Bildungsengagement 
 von Linde hat Vorbild
 charakter.
ﬁ60
 Interview: —Wir geben benachteiligten 
 Kindern eine Chance.
ﬁ62 Nachbarschaft verpflichtet
.66 Wissenswerte
s.68 5. Unternehmerisches Handel
n—Ist Erfolg planbar?
ﬁ70 Interview mit Prof. 
Dr.-Ing.
 Wolfgang Reitzle: 
—Wir ent
 wickeln Linde zu einem exzellenten 
 Unternehmen.
ﬁ74 Interview mit 
Dr.-Ing.
 Aldo Belloni: 
—Es gibt nichts, was sich nicht noch weiter 
 verbessern ließe.
ﬁ76 Interview mit J. Kent Masters: 
—Unsere Mitarbeiter genießen höchste Wert-
 schätzung.
ﬁ78 Interview mit Georg Denoke: 
—Wir schaffen uns den Spielraum für weiteres 
 Wachstum.
ﬁ80 Impressu
m80 Kontak
t
1Metropole eines aufstrebenden Landes: 
  ˜Kalkutta (Indien).

1. Mitarbeiter
—Was treibt uns an,
unser Bestes zu 
 geben?ﬁ
Für die einen ist es die Herausforderung 
eines internationalen Großprojekts. 
 Für die anderen die Gewissheit, jederzeit 
etwas bewegen zu können. Alle gemein
-sam setzen sich für den Erfolg ihres Unter
-nehmens ein. 

1Linde errichtet in Jamshedpur die größte 
 ˜Luftzerlegungs-Anlage Indiens.
Linde Annual 2010
1. Mitarbeiter
06
Moloy Banerjee ist für Lindes Gasegeschäft 
 ˚in Indien zuständig.
07
1Andrew Mole ist Projektleiter bei Linde 
  ˚Engineering und koordiniert die Zusammen
-arbeit zwischen den Anlagenbau
 
experten 
und den Fachleuten aus dem Gasegeschäft. 
Linde Annual 2010
1. Mitarbeiter
08
Die neue Luftzerlegungs-Anlage wird ein 
 ˜Referenzprojekt für die gesamte Region 
Südostasien. 
09
1Echtes Teamwork: Linde Mitarbeiter 
  ˜auf der Baustelle in Jamshedpur. 
Linde Annual 2010
1. Mitarbeiter
10
11
1Linde Annual 2010
1. Mitarbeiter
12
Ein internationales Umfeld Œ charakteristisch 
 ˜für die Unternehmenskultur bei Linde. 
13
1Kompetent und engagiert.
Qualifizierte und motivierte Mitarbeiter sind entscheidend für den nachhaltigen 
 Erfolg eines Unternehmens. Linde bietet seinen Mitarbeitern anspruchsvolle 
 Aufgaben in einem internationalen Umfeld und ausgewählte Programme zur 
beruflichen und persön
 lichen Weiterentwicklung. Diese Programme sind auf 
 die individuellen Fähigkeiten und Potenziale und die jeweilige Funktion zuge
-schnitten
 Œ damit sich jeder Einzelne im Sinne des Ganzen einbringen kann. 
Herausforderung Großprojekt 
Wie wichtig die Verbindung aus professionel
-lem Können, praktischer Erfahrung, interkul
-tureller Kompetenz sowie Kooperations- und 
Führungsfähigkeit für den Erfolg eines Pro
-jekts ist, zeigt sich bei der Konzeption und 

Er richtung von großen Industrie-Anlagen. 
Dabei kommt es nicht nur darauf an, die 
für die jeweiligen Kundenanforderungen pas
-senden Technologien zu entwickeln und den 

termingerechten Einkauf der Materialien, Bau
-teile und Aggregate sicherzustellen. Ebenso 
wichtig ist es, die zahlreichen Partner und 
Zulieferer, die Logistik sowie die Personal
-planung bis zur Inbetriebnahme der Anlage 
zu koordinieren. Dies erfordert eine enge und 
reibungslose Zusammenarbeit der beteilig
-ten Teams Œ über Bereichs- und Ländergren
-zen hinweg. 
Wie derartige Herausforderungen bewäl
-tigt werden können, beweist Linde derzeit bei
-spielhaft bei zwei anspruchsvollen Projekten: 
beim Bau einer großen Luftzerlegungs-Anlage 
im indischen Jamshedpur (siehe Interview 
Seite 06) und in Katar, wo das Unternehmen 
im Auftrag von Shell GTL Ltd. den weltweit 
größten Komplex von Luftzerlegungs-Anlagen 
errichtet hat (Pearl GTL). Die Inbetriebnahme 
dieser insgesamt acht Anlagen, die in Summe 
Bei Großprojekten unerlässlich: die detaillierte Abstimmung vor Ort. 
 ˚HLinde Annual 2010
1. Mitarbeiter
14
860.000 Kubikmeter Sauerstoff pro Stunde 
produzieren werden, soll im laufenden Jahr 
2011 erfolgen. Der Sauerstoff wird zur Her
-stellung von flüssigen Kraftstoffen aus Erdgas 

benötigt (GTL
 = Gas-to-Liquids; siehe Glossar).
Eine internationale Karriere
Ralf Forster begleitet als Baustellenkaufmann 
für Linde das Großprojekt vor Ort in Katar. Er 
kümmert sich in dieser Funktion jedoch nicht 
nur um die finanziellen Angelegenheiten mit 
dem Baukontraktor, sondern auch um die 
Arbeitsabläufe auf der riesigen Baustelle in 
Ras Laffan Industrial City. Eine komplexe Auf
-gabe, denn neben den rund 190 internatio
-nalen Linde Mitarbeitern mussten zudem zeit
-weise bis zu 4.000 Arbeiter, Ingenieure und 

andere Fachkräfte koordiniert werden. —Es 
geht darum, eine Herausforderung zu meis
-tern und einen wichtigen Beitrag für unser 

Unternehmen zu leistenﬁ, sagt Forster.
Dazu zählt für Forster auch der intensive 
Aus
 tausch mit den beteiligten Fachbereichen 
in Lindes Engineering-Zentrale in Deutsch
-land. —Nur durch diese regelmäßigen Gesprä
-
che und die enge Abstimmung untereinander 
können wir unser Projekt sauber umsetzen.ﬁ 
Am liebsten ist der Kaufmann aber dort, wo 
alles zusammenfließt: —Wenn man sieht, wie 
ein Luftzerleger montiert wird und wir unse
-ren Ruf als verlässlicher Partner damit erneut 

bestätigen können, macht das schon ein biss
-chen stolz.ﬁ
Internationale Einsätze sind für Forster in 
seinen bisher 21 Jahren bei Linde kein Neuland. 
 Ende der 90er Jahre betreute er ein Projekt in 

Südafrika, danach ging es für die Errichtung 
einer Ethylen-Anlage nach Abu Dhabi. In viel
-facher Hinsicht außergewöhnlich war Forsters 
Aufgabe bei der nächsten Auslandsstation: 
Er begleitete den Bau der größten europä
-ischen Erdgasverflüssigungs-Anlage auf der 
Insel Melkøya vor Hammerfest in Nordnorwe
-gen. Auch hier organisierte Forster die Ver
-tragsabwicklung mit dem Kunden, den Perso
-naleinsatz und die Unterbringung der bis zu 

3.500 Fachkräfte und Montagearbeiter, darun
-ter zu Spitzenzeiten 210 Linde Mitarbeiter und 

rund 100
 Experten des Auftraggebers Statoil. 
—Das Besondere an Hammerfest war, dass 
ich mich auf die spezifischen Gewohnheiten 
und Eigenarten von Menschen aus bis zu 64 
Nationen einstellen mussteﬁ, erzählt er. —Aber 

genau das macht den meisten Spaß: die 
Zusammenarbeit mit Kolleginnen und Kollegen 
aus den verschiedensten Teilen der Welt.ﬁ Seit 
Forster in Katar tätig ist, vertritt Claudia Gebert 
das Unternehmen für das Projekt in Hammer
-fest. Auch mit seiner Nachfolgerin führt er 

einen stetigen Erfahrungsaustausch.
(oben) In Katar hat Linde den weltweit größten Komplex von Luftzerlegungs-Anlagen errichtet.
  ˚(unten) Ralf Forster begleitete für Linde den Bau der größten Erdgasverflüssigungs-Anlage Europas 
  ˚in Hammerfest (Nordnorwegen).
15
1Know-how-Transfer im Tandem
Für einen Technologie-Konzern wie Linde ist 
es wichtig, das durch die Mitarbeiter über die 
Jahre gesammelte Wissen im Unternehmen zu 
bewahren. Lindes Engineering Division setzt 
dazu auf ein System der Wissensweitergabe 
und Vertiefung von Fachkenntnissen, das über 
zwei Jahrzehnte gewachsen ist. Kernpunkt 
dieses Ansatzes ist ein so genanntes Tandem: 
Dabei bilden jeweils ein erfahrener und ein 
jüngerer Mitarbeiter ein Team, das gemein
-sam ein Fachgebiet betreut. Mit der Weiter
-gabe des umfassenden Wissens durch ältere 

Mitarbeiter in der täglichen Arbeit können 
deren Nachfolger zügig in verantwortungs
-volle Aufgaben hineinwachsen. 
Dieses Expertenduo tauscht nicht nur seine 
Kenntnisse und Erfahrungen untereinander 

aus, sondern nimmt auch regelmäßig an Fach
-
kongressen teil. Somit wird sichergestellt, dass 
Linde auf den für das Unternehmen relevan
-ten Gebieten stets auf dem neuesten Stand 
von Wissenschaft und Technik ist. 
Fördern und fordern
Einmal jährlich führt Linde in 
Zusammenarbeit mit der Uni
-versity of Oxford den Global 

Leadership Development Circle 
 (GLDC) durch. Das Programm 
erstreckt sich über mehrere 
Monate und umfasst drei mehr
-tägige Unterrichtsmodule, in 
denen die Themen
 felder Unter
-nehmensstrategie, Finanzen 
 und Wirtschaft sowie Führung 
 behandelt werden. In den 
dazwischen liegenden Wochen 

arbeiten die Teilnehmer Œ 
 zu
  
sätz
 
lich zu ihrer eigentlichen 
beruflichen Tätigkeit Œ an kon
-kreten Aufgabenstellungen aus 
der Unternehmenswirklichkeit 
(siehe auch Interview Seite 12).
Mit dem Global Talent Circle 
 richtet sich Linde an die jungen 
 Potenzialträger im Unterneh
-men. Im Mittelpunkt des Lehr
-plans stehen auch hier die 

Fächer strategisches Denken, 
 Finanz
  
management, unter
-nehme
 
risches Handeln und 
 Führungsfähigkeit.
KQP Œ der kontinuierliche
  Qualifikationsprozess
Die Linde Gases Division hat für die stetige 
 Weiterentwicklung ihrer Mitarbeiter in 
Deutschland einen strukturierten kontinuier
-lichen Qualifikationsprozess (KQP) für sämt
-liche Funktionen des Unternehmensbereichs 
eingeführt. Das Programm erstreckt sich über 
mehrere Jahre und ist in fünf Phasen aufge
-teilt. Zunächst werden die übergreifenden 

strategischen Ziele vermittelt und die unter
-schiedlichen Aufgabenbereiche beschrieben. 

In einem nächsten Schritt erlernen die Teil
-nehmer durch gezielte Schulungen die Kennt
-nisse und Fertigkeiten, die für die jeweilige 

Aufgabe erforderlich sind. Das jährliche Mit
-arbeitergespräch gewährleistet die Kontinui
-
tät in der Umsetzung und bildet die Grundlage 
für etwaige Anpassungen und Verbesserun
-gen. Bei erfolgreichem Abschluss des Pro
-gramms erhält jeder Mitarbeiter ein Zertifikat, 
das seine Eignung für die jeweilige Funktion 
bestätigt. 
So wird Wissen im Unternehmen bewahrt: Know-how-Transfer unter Kollegen.
 ˚Linde Annual 2010
1. Mitarbeiter
16
Der KQP bietet sowohl für den einzelnen Mitar
-beiter wie für das Unternehmen viele Vorteile: 
Die Harmonisierung der Geschäftsprozesse 
wird durch die Ausrichtung an einheitlichen 
Tätigkeitsbeschreibungen vorangetrieben. 
Dies erleichtert auch die Integration von Toch
-tergesellschaften. Zudem profitieren die Mit
-arbeiter von der objektiven und transparen
-
ten Einstufung ihrer individuellen Leistung. 
Die Zertifizierung ist ein wichtiger Nachweis 
über Qualifikationsstandards Œ auch gegen
-über Kunden. Sie eröffnet talentierten Mitar
-beiterinnen und Mitarbeitern zudem weitere 

Entwicklungsmöglichkeiten im Unternehmen. 
Linde University Œ gezielte 
 Führungskräfteentwicklung
Unter dem Dach der Linde University hat das 
Unternehmen ein internationales Trainingspro
-gramm für die Führungskräfteentwicklung und 

das Talent Management eingerichtet. Derzeit 
bietet Linde auf Konzernebene drei Qualifizie
-rungsmaßnahmen an, die sich an Führungs
-kräfte unterschiedlicher Hierarchieebenen 
richten: das Global Leadership Programme 
(obere Führungskräfte), den Global Leadership 
Development Circle (mittleres Management) 
sowie sowohl, einen globalen, als auch regio
-nale Talent Circle (Führungsnachwuchs). Die 

jeweiligen Lehrpläne umfassen sowohl Prä
-senzunterricht als auch onlinebasierte, inter
-aktive Lernprogramme sowie Projektarbeit. 
Linde setzt dabei auf die Zusammenarbeit 
mit international führenden Business Schools 

und bindet zudem das Top-Management ein. 

Damit gewährleistet das Unternehmen einen 
engen Praxisbezug. 
Charakteristisch für die Programme der 
Linde University: Das Teilnehmerfeld ist stets 
bereichsübergreifend und international zusam
-mengesetzt und bietet damit beste Vorausset
-zungen für den Aufbau von informellen Netz
-werken innerhalb des Unternehmens.
Erfindergeist fördern
Seit 2006 fördert Linde den Erfindergeist und die Kreativität seiner 
Mitarbeiter durch die so genannten Patent
 & Innovation Awards. 
Mit dieser Auszeichnung würdigt das Unternehmen alljährlich die 

jeweils besten Neuentwicklungen in den Kate
  
gorien —Techno
 lo-gische Erfindungﬁ, —Kommer
 zielle Erfindungﬁ und —Unternehmens
  -
innovationﬁ. Im Jahr 2010 wurden neun herausragende Patente 

prämiert. Der Linde Innovators Club zählt inzwischen mehr als 
 100 Mitglieder. 
Linde hat im vergangenen Jahr zur Absicherung der haus
-eigenen Innovationen konzern
 weit 232 Erfindungen zum Patent 
ange
 
meldet. Damit sind die Technologien des Unternehmens 
 derzeit durch insgesamt 2.788 Patente geschützt. 
Mit Teamwork zum Erfolg: Mitarbeiter im Zylinder-
 ˚Füllwerk in Jundia˜ bei São Paulo (Brasilien).
17
Linde 
 weltweit
Linde
 Deutschland
EUDeutschland
Großbritannien
USAChina
9,7
10,1
8,6
13,2
13,7
13,3
11,1
11,0
10,9
10,4
10,3
10,0
8,6
8,5
8,3
4,4
4,1
4,0
1,3
2010
2009

2008
2010
2009

2008
2010
2009

2008
2010
2009
2008
2010
2009

2008
2010

2008

2006
2007
1Linde Kompetenz weltweit gefragt.
 Verteilung der Projekte von Linde Engineering nach Regionen. 
 Auftragseingang 2008
 Œ 2010. Auftragswert ab 10 Mio. EUR.
Loyale Linde Mitarbeiter.
 Durchschnittliche Betriebszu
 gehörigkeit 
 von Mitarbeitern der Linde Group in Jahren 
 
im Vergleich zu verschiedenen nationalen/
 regionalen Durchschnittswerten.
Quelle: Linde AG, 2010. Andere Quellen: Eurostat, 
BLS, News Release, —Employer Tenure in 2010ﬁ.
Wissenswertes.
Linde Annual 2010
1. Mitarbeiter
18
30
 %17
 %16
 %11
 %11
 %9 %5 %ASIE
N:
 Benxi (CHN) · Changwu (CHN) · Chah Pan (CHN) · Ningdong (CHN) · Erdos Yankuang (CHN) · 
Laiwu (CHN) · Wujing (CHN) · Nanjing (CHN) · Taiyuan (CHN) · Jimunai (CHN) · Urumqi (CHN) · Zhang 
 Jia Gang (CHN) · Jamshedpur (IND) · Taloja (IND) · Orissa (IND) · Rourkela (IND) · Mumbai (IND) · 
 Barauni (IND) · Hospet (IND) · Duburi (IND) · Dahej (IND) · Hwasung (KOR) · Ulsan (KOR) · Pasir 
 Gudang (MYS) · Kaohsiung (TWN) · Taichung (TWN) · Temirtau (KAZ)
WESTE
URO
PA: Leuna (DEU) · Nünchritz (DEU) · Duisburg (DEU) · Schwedt (DEU) · Bernburg (DEU) · 
Motherwell (GBR) · Scunthorpe (GBR) · Milazzo (ITA) · Piombino (ITA) · Hammerfest (NOR) · Sines (PRT)
 · Sagunto (ESP) · Cartagena (ESP) · Nynäshamn (SWE) · Basel (CHE)
NA
HER
 OSTE
N:
 Haifa (ISR) · Ras Laffan (QAT) · Al-Jubail (SAU) · Abu Dhabi (ARE) · Ruwais (ARE) · 
 Mirfa (ARE)
AMERIKA
: McMurray (CAN) · Poza Rica (MEX) · Mount Vernon (USA) · Houston (USA) · Deer Park (USA) · 
Garden Creek (USA) · Tulsa (USA) · Resende (BRA) · Puerto La Cruz (VEN) · El Tablazo (VEN)
AFRIKA
: Reghaia (DZA) · Sukhna (EGY) · Helwan (EGY) · Suez (EGY) · Pretoria (ZAF) · Secunda (ZAF) · 
Sasolburg (ZAF)
OSTEURO
PA: Kazincbarcika (HUN) · Galati (ROU) · Constanta (ROU) · Moskau (RUS) · Vorsino (RUS) · 
Novy Urengoy (RUS) · Nowokuibyschewsk (RUS) · Tobolsk (RUS) · Jekaterinburg (RUS)
OZEA
NIE
N:
 Gladstone (AUS) · Dandenong (AUS) · Karratha (AUS)
DeutschlandChina
IndienGroßbritannien
USA
Je höher der Wert, desto größer die angegebene 
Bedeutung. Werte um 100 weisen auf eine mittlere 

Bedeutung hin.Kulturelle Unterschiede.
Visualisierung einer internationalen Studie über 
 Motivationsfaktoren im Arbeitsalltag.
Quelle: Mercer-Studie —Engaging employees to drive global business successﬁ, 2007.
Quelle: Linde AG, 2010.
5010015019

2Wachstumsmarkt Südamerika: 
  ˚Quito (Ecuador). 

2. Technologie und 
Produkte
—Wodurch wird ein 
Produkt wertvoll?ﬁ
Qualitativ hochwertig soll es sein, zuver
-lässig und sicher in der Anwendung. 
 Doch ein gutes Produkt bietet noch mehr: 
eine Kundenbeziehung, die auf Vertrauen 
basiert.

2Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
22

Ein modernes Krankenhaus im Zentrum 
  ˜von Quito Œ die Clínica Pichincha.
23
2Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
24
Nicht nur bei medizinischen Gasen hat 
 ˜Sicherheit höchste Priorität, auch die 
 Versorgung mit Wasserstoff muss reibungs
 -
los funktionieren, wie hier in Brasilien. 
25

2(rechts) In der Automobilindustrie werden 
 ˚Gase für unterschiedlichste Produktions
-prozesse eingesetzt, beispielsweise bei 
innovativen Schweißverfahren.
Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
26

27
2Linde betreibt in den zukunftsträchtigen 
 ˚Regionen der Welt eigene Forschungs- 
 und Entwicklungszentren, zum Beispiel 
 
in China. 
Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
28
Linde Spezialgase ermöglichen eine 
 ˜umweltfreundliche Produktion von 
 Solarzellen. 
29
2UQualität schafft Vertrauen.
Qualität, Sicherheit und Zuverlässigkeit sind für Linde die wichtigsten Kriterien 
für Produkte, Technologien und Dienstleistungen. Sie bilden die Grundlage 
 
für vertrauensvolle Kundenbeziehungen Œ und damit die Voraussetzung für 
 eine nachhaltig erfolgreiche Geschäftsentwicklung in allen Bereichen. 
Umfassendes Gaseangebot 
 für Kliniken
Diese Kriterien stets aufs Neue zu erfüllen, ist 
etwa im Geschäft mit medizinischen Gasen 
unerlässlich. Medizinische Gase leisten einen 
wesentlichen Beitrag bei der Therapie und der 
Diagnostik von Erkrankungen. Sie werden täg
-lich eingesetzt Œ von der Notfallmedizin über 
die Chirurgie bis hin zur Intensivmedizin. Dabei 
kommt es nicht nur auf eine gleich bleibend 
hohe Qualität in Bezug auf die Reinheit der 
Gase an. Um Ärzte und medizinisches Personal 
bestmöglich zu unterstützen, ist darüber hin
-aus ein reibungsloses Zusammenwirken von 
Gasen, technischer Ausrüstung und den dazu
-gehörigen Dienstleistungen notwendig.
Diesen hohen Anforderungen trägt Linde 
unter anderem mit seinen QI Medical Gas Ser
-vices Rechnung (QI steht für Quality Im
 prove
 -
ment
 = Qualitätssteigerung). Dieses Angebot, 
das sich an Krankenhäuser richtet, umfasst 

das gesamte System der Versorgung mit 

medizinischen Gasen. Es reicht von der Pla
-nung des Gase-Belieferungskonzepts über die 
garantierte Notfallbelieferung, das Instandhal
-tungsmanagement sowie die laufende Über
-wachung bis hin zur Schulung des Personals.
Hohe Anforderungen 
 an medizinische Gase
Die Qualitätsstandards, die medizinische 
Gase erfüllen müssen, steigen stetig. In vie
-len Ländern werden an diese Produkte die 

gleich hohen Maßstäbe angelegt, die auch für 
andere Pharmazeutika gelten. So hat zum Bei
-spiel die brasilianische Gesundheitsbehörde 
ANVISA im Jahr 2009 eine entsprechende Ver
-ordnung erlassen. 
Linde passt derzeit seine Anlagen und 
Abfüllstationen in der Region an die neuen 

Richtlinien an. Diese Maßnahmen, die bis Ende 
2011 abgeschlossen sein werden, sind mit 
Investitionen von 6 Mio. EUR verbunden. Von 
2015 an werden Œ der neuen Regelung ent
-sprechend Œ in Brasilien nur noch die Unter
-nehmen eine Zulassung als Lieferanten medi
-zinischer Gase bekommen, deren Anlagen 
nach den neuen Standards zertifiziert sind. 
REMEO
® auf Erfolgskurs
In Kolumbien hat Linde das Geschäft mit dem 

Pflegekonzept REMEO
® im Berichtsjahr wei
-ter ausgebaut und eine zweite Station für 
Patienten eröffnet, die über einen längeren 
Zeitraum künstlich beatmet werden müssen. 
Die REMEO
®-Center verbinden medizinische 
Sicherheit mit hohem Komfort für die Patien
-ten. Sie verkürzen den Aufenthalt auf einer 
Intensivstation im Krankenhaus und bieten 
den Betroffenen eine professionelle Versor
-gung in wohnlicher Umgebung. 
Linde plant, dieses erfolgreiche Pflege
-angebot Schritt für Schritt auch auf andere 
In Krankenhäusern unverzichtbar: medizinische 
 ˚Gase mit der passenden technischen Ausstat
-tung. 
Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
30
südamerikanische Länder zu übertragen. Um 
den Auf- und Ausbau einer entsprechen
-den Organisation zu beschleunigen und eine 
hervorragende Betreuung in den REMEO
®-Einrichtungen zu gewährleisten, hat Linde im 
vergangenen Geschäftsjahr in Bogotá (Kolum
-bien) Mitarbeiter aus der gesamten Region 
Südamerika intensiv geschult.
F & E: Megatrends im Blickpunkt
Im Bereich der Industriegase konzentriert sich 
Linde darauf, bestehende Anwendungs-Tech
-nologien kontinuierlich zu verbessern und 
neue Einsatzgebiete zu erschließen. Bei sei
-nen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
(F & E) stehen für das Unternehmen sechs rele
-vante Megatrends im Blickpunkt: umweltscho
-nende Verfahren, effiziente Industrieprozesse, 
saubere Energiegewinnung, gesunde Ernäh
-rung und Convenience Food (siehe Glossar), 
geografische und demografische Verlagerung 
sowie Hochleistungswerkstoffe. 
Unter dieser Maßgabe hat Linde im Geschäft 
mit Flaschen- und Flüssiggasen alle laufenden 
Projekte unter die Lupe genommen und das 
F & E-Portfolio neu geordnet. Dabei war und ist 
es das übergeordnete Ziel des Unternehmens, 

seinen Kunden einen Mehrwert zu bieten, die 

Kosteneffizienz zu steigern und seine Position 
als bevorzugter Partner in den aufstrebenden 
Volkswirtschaften weiter zu stärken.
Schweißen: 
 verbesserte Verfahren
Auf dem Gebiet der Metallverarbeitung treibt 
Linde unter anderem die Verbesserung von 
schweißtechnischen Prozessen weiter voran. 
Dazu beteiligt sich Linde
 Œ neben anderen 
renommierten Industrieunternehmen und For
-schungseinrichtungen Œ in Großbritannien an 
dem mehrjährigen F
 & E-Projekt MALCO (Crea
-ting Opportunities for the Manufacture of 

Lightweight Components). Dieses Projekt zielt 
auf die Verringerung von Spannungen und die 
Vermeidung von Verzug beim Schweißen von 
Metallkomponenten in Leichtbauweise. 
Im Rahmen ihrer Forschungsarbeiten 
haben die Entwicklungspartner im vergange
-nen Jahr ein neues Schweißverfahren erprobt 
und zur industriellen Reife gebracht, bei dem 
eine CO
2-Kühltechnik von Linde zum Einsatz 
kommt. Dieses System zum Schweißen von 
dünnen Blechen löst das Problem der Mate
-rial
 verzerrung unter Hitze Œ ein wirtschaftlich 
wichtiger Aspekt zum Beispiel für die Auto
-mobilindustrie, weil die Verwendung leich
-
terer Materialien das Fahrzeuggewicht senkt 
und damit dazu beiträgt, auch den Kraft
-stoffverbrauch und die Emissionen zu redu
-zieren.
Das so genannte Flammrichten ist ein wei
-teres Verfahren, schweißtechnisch bedingte 
Verformungen bei dünnen Stählen zu korri
-gieren. Linde verfügt auf diesem Gebiet über 
umfassende Kompetenzen und vermittelt die
-ses Wissen seinen Kunden und Nachwuchs
-kräften. Das Unternehmen hat das Lehran
-gebot in seinem Anwendungstechnischen 
Zentrum in Hamburg erweitert und bietet Aus- 
und Weiterbildungskurse im Flammrichten an, 
die vom DVS (Deutscher Verband für Schwei
-ßen) zertifiziert sind. 
REBOX
®:  energieeffiziente Produktion 
Nicht erst bei der Verarbeitung von Stahl, son
-
dern bereits bei dessen Herstellung haben 
technische Gase einen erheblichen Einfluss 
auf die Qualität, die Kosten und die Umwelt
-verträglichkeit der Produktionsprozesse. 
Ein besonders effizientes Verfahren hat 
Linde in diesem Zusammenhang mit dem so 

genannten REBOX
®-Oxyfuel-System (siehe 
Glossar) ent
 wickelt. Dabei wird in den Verbren
 -
nungsprozessen in Industrieöfen Sauerstoff 
 anstelle von Luft genutzt. Auf diese Weise 
steigt die Verbrennungseffizienz, zudem wird 
die Hitze gleichmäßiger verteilt. Durch den 
Einsatz dieser Technologie können die Stahl
-produzenten ihre Energie
 kosten deutlich sen
-ken und die CO
2-Emissionen um 25 bis 50 Pro
-zent reduzieren.
Auch im vergangenen Jahr konnte Linde mit 
dem REBOX
®-Verfahren wichtige Geschäfts
-erfolge erzielen. 
So erhielt das Unternehmen vom schwedi
-schen Stahlproduzenten SSAB den Auftrag für 

die Lieferung eines großen REBOX
®-Oxyfuel-
Systems für dessen Stahlwerk am Standort 

Borlänge (Schweden). Zusammen mit der 
bereits im Jahr 2009 installierten, kleineren 
Anlage entsteht hier das weltweit größte 
Oxyfuel-Verbrennungssystem in einem Wärm
-ofen überhaupt.
Mit dem Stahlunternehmen Taiyuan Iron 
and Steel Company (TISCO), China, hat Linde 

Ende 2010 ebenfalls einen Vertrag über die 
Lieferung von Sauerstoff für die zukünftigen 
REBOX
®-Anwendungen abgeschlossen. 
Linde treibt die Verbesserung von schweißtechnischen Prozessen weiter voran Œ mit technischen Gasen. 
 ˚31
2Langjährige Kundenbeziehungen
Verlässlich in der Versorgung, innovativ bei 
der Weiter- und Neuentwicklung von Ver
-fahren und Prozessen Œ auf dieser Grundlage 

pflegt Linde Kundenbeziehungen, die über 
Jahrzehnte währen. 
Beispiel ThyssenKrupp: Seit 1951 hat Linde 
für den Stahlproduzenten am Standort Duis
-burg (Deutschland) insgesamt zehn Luftzer
-legungs-Anlagen errichtet, und die elfte ist 
bereits in Bau. Sie soll im dritten Quartal 2013 
die Produktion starten und wird über eine 
Kapazität von bis zu 1.500 Tonnen Sauerstoff 
täglich verfügen. Seit 1998 ist Linde für die 
komplette Luftgaseversorgung des Stahlwerks 
in Duisburg verantwortlich. ThyssenKrupp pro
-duziert dort jährlich fast 15 Millionen Tonnen 

Rohstahl und fertigt vor allem hochwertige 
Qualitätsflachstahlprodukte, unter anderem 

für die Automobilindustrie.
Eine weitere Jahrzehnte alte Verbindung 
besteht mit dem bedeutendsten englischen 
mit diesen Kunden konkrete Umweltziele, zum 

Beispiel für die Einsparung von Energie und 
Wasser. 
Helium: Vorsorge für steigende 
Nachfrage
Das Gas ist selten, die Nachfrage steigt, die 
Versorgungssicherheit muss dennoch gewähr
-leistet sein Œ dieser Herausforderung stellt sich 

Linde im Markt für Helium und erweitert seine 
Bezugsquellen. 
Im Mai 2010 schloss Linde mit den Eig
-nern des neuen Heliumwerks 2 in Katar einen 
langfristigen Vertrag zur Abnahme des Edel
-gases nach Produktionsbeginn im Jahr 2013. 
Im Verbund mit der bestehenden Anlage 
Katar Helium 1 wird das erdgasreiche Emirat 
damit zum international führenden Helium
-produzenten aufsteigen. Linde wird rund 30 
Prozent des gesamten in Katar produzierten 
Heliums beziehen, um seine global tätigen 
Kunden auch in Zukunft verlässlich beliefern 
zu können. Mit dem Projekt Katar Helium
 2 
entsteht die größte Anlage ihrer Art weltweit. 
Das Erdgas, aus dem das Helium gewonnen 
wird, stammt aus einem Erdgasfeld, das mit 
einem geschätzten Volumen von 25 Trillio
-nen Kubikmetern als das derzeit ergiebigste 

der Erde gilt. 
Neben den Quellen in Katar nutzt Linde 
zur Deckung seines Heliumbedarfs das Joint 
Venture Helison in Algerien, Produktionsstät
-ten in den USA und, seit März 2010, auch die 

neue Produktionsstätte im australischen Dar
-win. Diese Anlage kann jährlich rund 4,3 Mil
-
lionen Kubikmeter des Edelgases erzeugen
 Œ und damit die Nachfrage in Australien und 

Neuseeland bedienen. Zudem wird Linde von 
Darwin aus auch Helium in mehrere asiatische 
Märkte exportieren.
Dank seiner einzigartigen Eigenschaften
 Œ der Siedepunkt liegt unter minus 268
 °C Œ wird 
Helium in großen Mengen in der Medizintech
-nik, etwa als Kühlmittel in Kernspintomogra
-phen (siehe Glossar), bei der Herstellung von 
Glasfaserkabeln, in der Halbleiter- und Photo
-voltaikindustrie, in der Lasertechnik und als 

Auftriebsgas für Luftschiffe und Ballons ein
-gesetzt. 
Stahlstandort Scunthorpe, wo vor mehr als 50 
Jahren der erste Luftzerleger von BOC errichtet 
wurde. Als jüngstes Projekt dieser traditions
-reichen Beziehung hat Linde im Herbst 2010 

hier für Tata eine neue, große 
Luftzerlegungs-
Anlage mit einer Kapazität 
von 1.600 Tonnen 
Sauerstoff pro Tag in Be
  
trieb genommen. Im 
Rahmen umfangreicher Modernisierungsmaß
-nahmen wird Linde zudem am selben Standort 
eine bestehende ältere Anlage erneuern. 
Auch in der Lebensmittel- und Getränke
-industrie setzt Linde auf enge, tragfähige Kun
-denbeziehungen. Dabei geht es nicht nur um 
die zuverlässige Bereitstellung von Produkten 

wie etwa Kohlensäure, sondern zunehmend 
auch um Themenfelder wie Umweltschutz, 
Qualitätssicherung, Innovation und Mitarbei
-terqualifikation.
So umfasst beispielsweise Lindes Zusam
-menarbeit mit den weltgroßen Getränkeher
-stellern auch die Wasserversorgung und -ent
-sorgung oder die Anlagensicherheit bei den 

Abfüllern. Zudem definiert Linde gemeinsam 
Dem Urknall auf der Spur: Im europäischen Kernforschungszentrum (CERN) bei Genf (Schweiz) kühlt 
  ˚flüssiges Helium die Magnetspulen, die den Protonenstrahl auf ihrer Kreisbahn halten.
Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
32
Vorrang für Sicherheit
Linde versteht Sicherheit umfassend: im Sinne 
von Versorgungssicherheit und Sicherheit in 
der Anwendung der Produkte, Verfahren und 
Anlagen für Kunden und Mitarbeiter. 
Um auch auf diesem Gebiet einen mög
-lichst hohen Standard zu erreichen, hat Linde 
seine SHEQ-Strategie (Safety, Health, Envi
-ronment, Quality
 = Sicherheit, Gesundheit, 
Umweltschutz und Qualität) Anfang des Jah
-
res 2010 überprüft und sich noch ehrgeizigere 
Ziele gesetzt.
Das Unternehmen hat klare Vorgaben für 
die Qualität der Anlagen, die Klassifizierung 
der Gefährdungspotenziale, die Lizenzierung 
und Kontrollen, Zuständigkeiten und Qualifi
-kationen definiert, die die jeweiligen loka
-len Gegebenheiten und Rechtsvorschriften 
berücksichtigen. Risiken durch den Betrieb 

von Linde Anlagen für Mitarbeiter, Anwohner 
oder benachbarte Unternehmen beispiels
-Linde Group Safety 
Award 
Jedes Jahr zeichnet Linde Best
-leistungen im Bereich Arbeits
-sicherheit mit einem Preis, dem 
Linde Group Safety Award, aus. 

Grundlage der Bewertung ist 
die Anzahl der Arbeitsstunden 
 ohne unfallbedingte Ausfälle 

(LTI
 = Lost Time Injury) an den 
einzelnen Standorten. Die Aus
-zeichnung wird in drei Katego
-rien vergeben: für den besten 
 Standort oder Betrieb (Site 
Safety Award), für die beste 

Konzerngesellschaft (Company 
 Safety Award) sowie für den 
größten Fortschritt bei der 

Reduzierung unfallbedingter 
Ausfälle (Improvement Award). 
weise werden nach einem konzernweiten 
 Managementsystem, dem so genannten Major 
Hazards Review Programme (MHRP), systema
-tisch identifiziert und bewertet. 
Auf regionaler Ebene hat Linde in seinem 
weltweiten Gasegeschäft weitere Programme 
zur Risikoprävention eingeführt, so genannte 
Major Accident Prevention Policies (MAPP), 
also Richtlinien zur Vorbeugung von Un
 fällen.
Bei der Planung und dem Bau von Anlagen 
sind die Faktoren Gesundheitsschutz, Sicher
-heit und Umweltschutz (engl.: Health, Safety, 
Environment, HSE) feste Bestandteile des Las
-tenheftes. Dabei spielen die so genannten 

Design-Reviews eine wichtige Rolle: Interdis
-ziplinär zusammengestellte Teams überprüfen 

während der einzelnen Phasen eines Anla
-genbauprojekts, ob alle Anforderungen hin
-
sichtlich der genannten Kriterien erfüllt sind. 
In diese Untersuchungen bezieht Linde auch 
seine jeweiligen Lieferanten ein.
Sicherheit beginnt mit der richtigen Ausrüstung: Linde Mitarbeiter Sunil Virma auf einer Baustelle 
  ˚in Jamshedpur (Indien). 
Tankerbefüllung: sachgerechter Umgang mit 
 ˚Stickstoff. 
33
2LIPROTECT
®: sachgerechter 
Umgang mit Gasen
Unter dem Markennamen LIPROTECT
® bietet 
Linde ein Sicherheits-Gesamtkonzept für die 
Betreiber von Gase-Anlagen an. Das Programm 
umfasst Schulungen, die auf die einzelbetrieb
-lichen Anforderungen abgestimmt sind und 

sich an Fach- und Führungskräfte richten. Dar
-über hinaus enthält das Angebot eine umfang
-
reiche Servicepalette rund um die Gasever
-sorgung, die von der Gefährdungsbeurteilung 

über eine Zustands- und Konformitätsprüfung 
bis hin zur Wartung reicht. Abgerundet wird 
das Produkt durch Sicherheitszubehör wie 
Schutzbekleidung, Atem- und Augenschutz 
sowie Sicherheitshandschuhe für den Umgang 
mit tiefkalt verflüssigten Gasen.
Seit September 2010 führt Linde im Gase
-zentrum in Unterschleißheim bei München 
regelmäßig Fachschulungen für den sachge
-rechten und gefahrlosen Umgang mit Acety
-len durch. In diesen Schulungen werden alle 

Grundlagen vermittelt, die notwendig sind, 
um eine Acetylen-Anlage sicher und zuver
-lässig betreiben zu können. Die Teilnahme an 

diesem Sicherheitsprogramm dient auch als 
Baustein für Zertifizierungen und Audits.
Vorreiter in den USA
In den USA engagiert sich Linde beim Thema 

Sicherheit unter anderem als Sponsor eines 
Sicherheitstags für den Umgang mit Indus
-triegasen auf dem Campus der Pennsylvania 

State University in DuBois, Pennsylvania. Die 
jüngste Veranstaltung für Kunden, Feuerwehren 
 und Notfalldienste fand im Juli 2010 statt. 

Dabei stand der sichere Umgang mit tief
 kalten 
und komprimierten Gasen im Blickpunkt.
Linde ist Mitglied und Unterstützer der 
American Chemistry Council™s Responsibi
-lity Care Initiative und hat bereits zahlreiche 
Sicherheitsauszeichnungen gewonnen.
Wissenswertes.
302010016
  %16  %14  %Quelle: Linde AG.
Marke und Qualität der Kundenbeziehung sind entscheidend.
Ergebnis einer Linde Studie zu Kaufentscheidungsfaktoren bei Gasekunden.
29  %25  %3525515Produkteigenschaften
Markenimage
Kunden
 beziehungen
Preis und Konditionen
Service
Linde Annual 2010
2. Technologie und Produkte
34
2,6
2,6
2,
11,9
2,
02013CO2-Emissionen
Œ 25 %bisŒ 50 %Luft
  Brenn
-stoff
  Brenn
-stoff
  Sauer
-stoff
CO²N²CO²Œ25%bisŒ50%Safety first Œ zu jeder 
Zeit, an jedem Ort.
Anzahl der Arbeitsunfälle je Millionen Arbeitsstunden (Lost Time Injury Rate Œ LTIR) 
 von Mitarbeitern der Linde Group.
Eine komplette Oxyfuel-Anlage erreicht 
 bei der Wiedererwärmung von Stahlhalb
-zeug zum Walzen oder Schmieden eine 
Energieeffizienz von 80 Prozent, ein Luft-
 Kraftstoff-System lediglich 40
 Œ 60 Pro
 zent. 
 Es entstehen keine Energieverluste durch 
den unproduktiven Stickstoff(N
2)-Ballast. 
Dementsprechend sind Brennstoff-Ein
-sparungen in Höhe von 25
 Œ 50
 Prozent 
möglich.Saubere Verbrennung mit Sauerstoff.
Reduktion von Brennstoffverbrauch und CO
2-Emissionen 
 durch das Oxyfuel-Verfahren.
Konventionelle Verbrennung 
 mit Luft
Verbrennung mit Sauerstoff
(Oxyfuel)
Quelle: Linde AG, 2010.
Quelle: Linde AG, 2010.
2006200720082009201035
3Unberührte Natur, Ecuador.
 ˜
3. Umwelt und Ressourcen
—Wie geht man behut-
sam mit Umwelt und 
Ressourcen um?ﬁ
Die Weltbevölkerung wächst, der Energie
-bedarf steigt Œ um dem Klimawandel 
 erfolgreich entgegenwirken zu können, 
sind umweltfreundliche Technologien 
 gefordert. 

3Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
38
Umweltfreundlich tanken: Lindes 
  ˜Wasserstoffzentrum in Unterschleiß
  

- heim bei München. 
39
3Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
40
Wachstum braucht Energie: 
  ˜Shanghai (China). 
41

3Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
42
Null Emissionen: Die Gabelstapler im 
  ˚BMW-Werk Spartanburg (USA) tanken 
 Wasserstoff. 
43
3Auch in Asien steigt die Nachfrage nach 
 ˜alternativen Antriebsquellen: Wasserstoff-
Tankstelle in Shanghai. 
Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
44
45
3Umweltfreundlicher als Benzin oder Diesel: 
  ˚Ein Tanker mit verflüssigtem Erdgas (LNG) ver
-lässt Europas größte LNG-Anlage vor der Insel 
Melkøya bei Hammerfest (Nordnorwegen).
Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
46
47
3EEnergie und Chemie 
 ohne Nebenwirkungen.
Die Weltbevölkerung wächst und mit ihr die Nachfrage nach Energie. Es geht 
darum, den steigenden Energiebedarf zuverlässig zu decken und gleichzeitig 

die CO
2-Emissionen deutlich zu senken. Linde trägt mit einer Reihe von inno
-vativen Technologien dazu bei, diese Herausforderung zu meistern. 
Europaweite Ziele
Die Europäische Union (EU) hat sich zum Ziel 
gesetzt, den CO
2-Ausstoß bis zum Jahr 2020 EU-
weit um 20 Prozent zu reduzieren. Um dieses 
Ziel zu erreichen, sind gemeinsame Anstren
-gungen von Politik, Gesellschaft und Indust
-rie gefordert. Es geht für die Unternehmen 
zunehmend um die Entwicklung von umwelt
-freundlichen Technologien und Verfahren, die 

nachhaltiges Wachstum ermöglichen, unsere 
endlichen Ressourcen schonen und erneuer
-bare Energien wirtschaftlich nutzbar machen.
Kompetenz 
 beim Klimaschutz
Für Linde als Technologie-Unternehmen hat 
der Klimaschutz einen hohen Stellenwert:
Gemeinsam mit Partnern und Kunden ent
- ˛wickelt und erprobt Linde Produkte und 

Verfahren, die dazu beitragen, Unterneh
-men und Privathaushalte mit Energie aus 
schadstoffarmer Produktion zu versorgen.
Linde stellt Kraftwerksbetreibern und Raf
- ˛finerien Technologien zur Verfügung, mit 

denen sie ihre Energieeffizienz steigern 
und umweltschädliche Emissionen vermin
-dern oder ganz vermeiden können.
Linde ist Vorreiter bei der Weiterentwick
- ˛lung der Wasserstoff-Technologie. Das 
Unter
  
nehmen verfügt über die gesamte 
Technologie-Palette, die für eine funktio
-nierende Wasserstoff-Wertschöpfungskette 
benötigt wird Œ von der Erzeugung bis zur 
Betankung. Linde nimmt seine Verantwor
-tung wahr und setzt sich für den Aufbau 

einer flächendeckenden Infrastruktur zur 
Versorgung von Wasserstoff- und Brenn
-stoffzellenfahrzeugen ein. 
Linde sorgt mittels Spezialgasen für eine 
 ˛umweltfreundliche Produktion von Solar
-zellen.
Gemeinsam mit Partnern entwickelt und 
 ˛erprobt Linde Verfahren zur Herstellung von 

Biotreibstoffen aus regenerativen Energie
-quellen.
Kohlendioxid im Visier
Die Umstellung auf eine nachhaltige Energie
-versorgung kann nicht von heute auf morgen 
erfolgen. Trotz aller Anstrengungen zum Aus
-bau erneuerbarer Energiequellen ist damit zu 

rechnen, dass noch etwa bis zum Jahr 2030 die 
 Energieversorgung überwiegend aus fossilen 

Ressourcen erfolgen wird. So geht allein in 
China derzeit alle zwei Tage ein neues Kohle
-kraftwerk ans Netz. 
Um den CO
2-Ausstoß bestehender und 
künftiger Kohlekraftwerke so weit wie mög
-lich zu verringern, bieten sich aus heuti
-ger Sicht drei Verfahren an, bei denen Linde 
ein bewährter Technologie-Partner ist: die 
Rauchgasreinigung, also das Abscheiden von 
Kohlendioxid nach der Verbrennung (Post 
Combustion), das so genannte Pre Combus
-tion-Konzept, bei dem das CO
2 vor der Ver
-brennung abgetrennt wird, sowie die Oxy
-fuel-Technologie, bei der Kohle in einer 

Atmosphäre aus reinem Sauer
 stoff und CO
2 verbrennt. Dem dabei entstehenden Rauch
-gas wird der Wasserdampf durch Konden
-sation entzogen, so dass ein hochkonzentrier
-ter CO
2-Strom übrig bleibt. In einem nächsten 
Schritt kann das CO
2 dann gereinigt, verdich
-tet und schließlich gespeichert werden (Car
-bon Capture and Storage Œ CCS).
Dieses Verfahren erprobt derzeit der Ener
-giekonzern Vattenfall gemeinsam mit Linde in 
einer Pilotanlage auf dem Gelände des Indus
-trieparks Schwarze Pumpe in Brandenburg 

(Deutschland).— Mittel- und langfristig ist CCS 
unverzichtbar.ﬁ
Ottmar Edenhofer, Chefökonom am Potsdam- 
 Institut für Klimafolgenforschung und Mitglied 
 
des Weltklimarats
Im Sommer 2010 haben Vattenfall und Linde 
im Pilotkraftwerk Schwarze Pumpe darüber 
hinaus ein neues Konzept zur Entfernung von 
Pilotprojekt zur Reinigung, Verdichtung und 
  ˚Speicherung von CO
2: Vattenfall-Anlage in 
Schwarze Pumpe in Brandenburg (Deutschland).
Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
48
Stick- und Schwefeloxiden aus Kraftwerks
-abgasen erfolgreich getestet. Das auf einer 
alkalischen Wäsche basierende Verfahren 
(LICONOXŽ) ist damit reif für die Marktein
-führung. 
Seit 2009 betreibt RWE in Kooperation mit 
BASF und Linde in Niederaußem (Deutsch
-land) ein Pilotprojekt zur CO
2-Abscheidung aus 
Rauchgasen von Kohlekraftwerken (Post Com
-bustion Capture). Im Rahmen dieser Aktivitä
-ten haben die Partner im Jahr 2010 ein neues 
Mittel zum Auswaschen des CO
2 erfolgreich 
erprobt. Durch das neue Lösemittel konnte 

der Energieverbrauch um 22 Prozent redu
-ziert werden Œ ein richtungsweisender Fort
-schritt, da alle Verfahren zur Abtrennung von 

Kohlendioxid in Kohlekraftwerken mit einem 
mehr oder minder erhöhten Energieeinsatz 
verbunden sind und damit den Wirkungsgrad 
der Kraftwerke senken.
Auf der Grundlage der Erfahrungen aus 
dem Pilotprojekt Niederaußem beabsichtigt 
RWE am Standort Eemshaven in Holland bis 
zum Jahr 2015 eine größere Demonstrations
-anlage zur CO
2-Abscheidung zu errichten. 
Bis 2020 soll das Verfahren der CO
2-Wäsche 
Marktreife erreicht haben und dann mehr als 

90 Prozent des Kohlendioxids aus den Rauch
-gasen von Kraftwerken entfernen.
In Kooperation mit verschiedenen Part
-nern und Universitäten beteiligt sich Linde an 
Forschungsprojekten zur so genannten zwei
-ten Generation von CO
2-Abtrennverfahren. 
Ziel dieser Arbeiten ist es unter anderem, die 
Wir
  
kungsgrade in Kraftwerksprozessen mit 
CO2-Abtrennung zu optimieren. Zu den vom 
Bundesministerium für Wirtschaft geförder
-ten Projekten zählt auch der Oxyfuel-Prozess 
mit zirkulierender Wirbelschichtfeuerung.
Für dieses Verfahren haben Linde und RWE 
einen Rahmenvertrag zur Nutzung der von RWE 
entwickelten Technik zur Vortrocknung von 
Braunkohle abgeschlossen. Damit wird Linde 
Anbieter und Lieferant der Wirbelschichttrock
-nung mit interner Abwärmenutzung (WTA). 
Mit der WTA-Technologie wird der Was
-sergehalt der Rohbraunkohle von mehr als 

55 Prozent auf 12 Prozent gesenkt Œ und dies 
bei einer Temperatur von nur 110
 °C im Unter
-schied zu 1.000
 °C bei herkömm
 lichen Trock
-nungsprozessen. Außerdem wird die für die 

Trocknung der Kohle aufgewendete Wärme 
weitgehend zurückgewonnen und weiterge
-nutzt.
Durch das WTA-Verfahren soll der Wir
-kungsgrad künftiger Braunkohlekraftwerke 

insgesamt um 10 Prozent auf annähernd 
50 Prozent gesteigert werden. Damit ließe 
sich beispielsweise bei einem Kraftwerk mit 

1.000 Megawatt Leistung der CO
2-Ausstoß um 
bis zu eine Million Tonnen pro Jahr senken. 
Auch in der chemischen Industrie steigt der Bedarf an Wasserstoff. Bei BASF in Ludwigshafen (Deutschland) 
 ˚versorgt ein Verbundnetz die rund 90 Abnehmerbetriebe vor Ort. 
Auszeichnung 
 für Technologie-Treiber
Die Initiative H
2 Mobility, an der 
auch Linde beteiligt ist, wurde 
von der International Partner
-ship for Hydrogen and Fuel Cells 
in the Economy (IPHE) mit dem 
Excellence in Leadership Award 

ausgezeichnet. Der Preis wurde 
im Rahmen der World Hydrogen 
 Energy Conference (WHEC) 
 am 17. Mai 2010 in Essen über
-geben. Ausgezeichnet mit dem 
Award der IPHE werden Insti
-
tutionen und Initiativen, die die 
Wasserstoff- und Brennstoff
-zellen-Technologie in besonde
-rem Maße vorantreiben.
49
3Klimafreundlicher 
 Kraftfahrzeugverkehr
Auch für die internationale Automobilindus
-trie gilt es, die CO
2-Emissionen zu senken und 
die Ressourcen zu schonen. Neben der Ent
-wicklung von batteriebetriebenen Fahrzeugen 
rückt bei der Elektromobilität die Brennstoff
-zelle immer stärker in den Fokus der Auto
-bauer Œ und damit auch der umweltfreund
-liche Energieträger Wasserstoff (H
2). So haben 
führende Industrieunternehmen im Septem
-
ber 2009 eine Absichtserklärung unterzeich
-net, die die Markteinführung von hunderttau
-senden Brennstoffzellenfahrzeugen von 2015 
an vorsieht.
Ausbau des Wasserstoff-
 Tankstellennetzes
Um die Verbreitung von wasserstoffbetriebe
-nen Fahrzeugen zu unterstützen, ist es erfor
-derlich, die entsprechende Infrastruktur auf
-zubauen. Deshalb hat sich die Initiative H
2 Mobility zum Ziel gesetzt, die Zahl der Was
-serstoff-Tankstellen in Deutschland Schritt 
für Schritt zu erhöhen, um eine breite Markt
-einführung von Brennstoffzellenfahrzeugen 

von 2015 an zu ermöglichen. Gründungsmit
-glieder der H
2-Mobility-Initiative sind Linde, 
 Daimler, EnBW, OMV, Shell, 
TOTAL
, Vattenfall 
und die Nationale Organisation Wasserstoff- 

und Brennstoffzellen-Technologie (NOW). 
Auch die Clean Energy Partnership (CEP) 
setzt sich für die Kommerzialisierung von 
Wasserstoff als Kraftstoff der Zukunft ein und 
treibt die Erprobung von Fahrzeugen und 
Tankstellen unter realen Bedingungen voran. 
An der CEP sind derzeit neben Linde zwölf 
weitere Unternehmen beteiligt: die Berliner 
Verkehrsbetriebe (BVG), BMW, Daimler, Ford, 
GM/Opel, die Hamburger Hochbahn, Shell, 
Statoil, 
TOTAL
, Toyota, Vattenfall Europe und 
Volkswagen. 
Im Mai 2010 haben die CEP-Partner Linde, 
Statoil und 
TOTAL
 in Berlin eine zweite, hoch
-moderne Wasserstoff-Tankstelle eröffnet. Die 

neue Station bietet den umweltfreundlichen 
Treibstoff sowohl in flüssiger Form als auch 
gasförmig an. Linde liefert den flüssigen Was
-serstoff, der vor Ort in hochisolierten Tanks 

gespeichert wird, sowie die Betankungs-Tech
-nologie. 
In Berlin entsteht derzeit eine weitere CEP-
Wasserstoff-Tankstelle. Neben einem unter
-irdischen Speicher für flüssigen Wasserstoff 

stellt Linde bei diesem Projekt auch das neu 
entwickelte Kryopumpen-Betankungssystem 
bereit. Diese bislang leistungsstärkste Anlage 
in Europa wird bis Mitte 2011 in Betrieb gehen 
und die Betankung eines Fahrzeugs mit Hoch
-druck-Wasserstoff bei 350 und 700 bar in 
lediglich drei Minuten ermöglichen. 
Auch in der Hamburger HafenCity soll im 
Rahmen der CEP bis Mitte 2011 eine öffent
-liche Wasserstoff-Tankstelle des Energiever
-sorgers Vattenfall ihren Betrieb aufnehmen. 

Die Kapazität der Tankstelle ist auf eine Flotte 
von 20 Linienbussen mit Brennstoffzellenan
-trieb ausgelegt und verfügt zusätzlich über 
eine Zapfsäule für Pkw. Damit wird dies die 
größte Wasserstoff-Tankstelle in Europa sein. 
Linde liefert die schlüsselfertige Anlage, die 
neben zwei Elektrolyseuren und Tanks für 
die Lagerung von gasförmigem Wasserstoff 
(CGH
2) auch zwei ionische Kompressoren der 
neuesten Generation und die dazugehörigen 
Dispenser (siehe Glossar) für die Betankung 
mit 350 bar und 700 bar umfasst.
—Grünerﬁ Wasserstoff
Selbst wenn Wasserstoff aus fossilen Roh
-
stoffen wie Erdgas durch Dampfreformierung 
(siehe Glossar) erzeugt wird Œ die heute noch 
übliche Methode Œ, fallen bei seiner Nutzung 
als Kraftstoff für Brennstoffzellenfahrzeuge 
in der Gesamtbilanz rund 30 Prozent weni
-ger CO
2-Emissionen an als bei herkömmlichen 
Treibstoffen.
Lindes langfristiges Ziel ist es jedoch, Was
-serstoff aus regenerativen Energien zu pro
-duzieren und damit einen durchweg nach
-haltigen Energieträger bereitzustellen. Das 
Unternehmen arbeitet auf vielen Gebieten 
an entsprechenden Technologien. Am Linde 
Standort Leuna in Sachsen-Anhalt (Deutsch
-land) hat Linde im Berichtsjahr eine Pilotan
-lage in Betrieb genommen, in der Wasserstoff 
aus Rohglycerin erzeugt wird. Das Glycerin 
entsteht als Nebenprodukt bei der Herstel
-lung von Biodiesel aus Pflanzenölen. Zur Pro
-duktion des so genannten grünen Wasser
-stoffs nutzt Linde den selbst ent
 wickelten 
Pyroreforming-Prozess. Bei diesem chemisch-
thermischen Verfahren wird das entsalzte 

Rohglycerin unter hohem Druck und bei Tem
-peraturen von mehreren Hundert Grad Celsius 
aufgespalten. Das dabei entstehende wasser
-stoffreiche Gas wird zur Reinigung und Ver
-flüssigung in die vor Ort bestehenden Linde 
Wasserstoff-Anlagen eingespeist. Mit dem 
auf diese Weise gewonnenen —grünenﬁ Was
-serstoff will das Unternehmen künftig unter 

anderem die neuen Wasserstoff-Tankstellen in 
Berlin und Hamburg versorgen.
Eine weitere Option zur Produktion von 
—grünemﬁ Wasserstoff ist die Vergasung von 
festen Biomasseabfallstoffen. Linde engagiert 
sich auf diesem Gebiet mit einem Partner und 
hat in diesem Jahr den Bau einer entsprechen
-den Pilotanlage unterstützt.
Neue Wasserstoff-Tank
-stellen in Kalifornien
Im kalifornischen Emeryville er
 -
richtet Linde für den regionalen 
Omnibusbetreiber AC Transit 
 eine Wasserstoff-Tankstelle für 
die Betankung von Brennstoff
-zellenbussen und -Pkw. Die 
Tankstelle verfügt über die neu
-este Linde-Technologie und bie
-tet komprimierten gasförmigen 

Wasserstoff mit 350 bar und 700 
bar Druck an. Der Wasserstoff 
wird im flüssigen Zustand ange
-liefert und vor Ort gespeichert. 
Außerdem erzeugt ein Elektroly
-seur vor Ort rund 60 Kilogramm 
gasförmigen Wasserstoff pro 
Tag. Neben der Station in Emery
-ville wird Linde im Jahr 2011 eine 
weitere Wasserstoff-Tankstelle 
für AC Transit zur Versorgung 
eines Busdepots in Oakland aus
-rüsten.
Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
50

Schwefelfreier Treibstoff
Das Industriegas Wasserstoff ist nicht nur ein 
sauberer Energieträger, sondern trägt auch 
maßgeblich dazu bei, die Umweltverträglich
-keit von konventionellen fossilen Kraftstoffen 
zu verbessern. In Raffinerien dient das Gas vor 
allem dazu, Benzin und Diesel zu entschwe
-feln und damit bei deren Verbrennung die 

Emissionen zu reduzieren. 
In diesem Marktsegment hat Linde in den 
USA im Jahr 2010 seine Position mit der Inbe
-triebnahme einer 22,5 Kilometer langen Was
-serstoff-Pipeline weiter gestärkt. Die Pipeline 
verbindet die Shell-Raffinerie in Deer Park, 
Texas, mit den texanischen Wasserstoff-
 Anlagen von Linde in Clear Lake und LaPorte. 
Die Investitionen in dieses Projekt betrugen 
rund 50 Mio. USD. 
Ökologische und ökonomische Vorteile glei
-chermaßen bietet Lindes SUREŽ-Technologie 

zur Rückgewinnung von Schwefel aus petro
-chemischen Prozessen unter Einsatz von Sau
-
erstoff. Für dieses innovative Verfahren hat 
Linde im Berichtsjahr in China einen wichti
-gen Referenzkunden gewonnen: die Yangtze 
Petrochemical Corp. (YPC), eine Tochtergesell
-schaft der Sinopec Corporation. Das Unterneh
-men setzt SUREŽ in seiner Raffinerie seit Sep
-tember 2010 ein, um die Rückgewinnung von 

Schwefel von derzeit 70.000 auf 100.000 Jah
-restonnen zu steigern. 
LNG aus Kohleflözgas
Der Markt für verflüssigtes Erdgas (Liquefied 
Natural Gas, LNG) wächst Œ nicht zuletzt des
-halb, weil der Kraftstoff LNG (siehe Glossar) im 

Vergleich zu herkömmlichem Diesel beim Ver
-brennungsprozess rund 20 Prozent weniger 

CO2 freisetzt. 
In Australien erzeugt Linde in Zusammen
-arbeit mit der Queensland Gas Company (QGC) 

jetzt erstmals LNG aus Kohleflözgas. Das Koh
-leflözgas wird von QGC geliefert und von 
Linde in einer neuen LNG-Anlage nahe Miles, 
Queensland, verflüssigt. Die Anlage soll täg
-lich 50 Tonnen flüssiges Erdgas für die Betan
-kung von Lastkraftwagen und für industri
-elle Einsatzzwecke produzieren. Diese Menge 
entspricht etwa 70.000 Liter Diesel. Die ers
-ten Gaslieferungen sind für den Sommer 2011 

vorgesehen. 
Linde plant, an der Ostküste Australiens 
ein LNG-Tankstellennetz mit acht Stationen 
aufzubauen. Die Tankstationen sollen sowohl 
aus der neuen Anlage in Queensland als auch 
aus einer Verflüssigungs-Anlage in Tasmanien 

versorgt werden.
EU-Studie bestätigt: Wasserstoff ist ein Schlüssel 
 zu emissionsfreier Mobilität
Wasserstoffbetriebene Brennstoffzellenfahrzeuge werden ein 
wichtiger Bestandteil einer zukünftigen emissionsarmen Mobilität 
 sein. Dies ist ein Ergebnis der bislang umfangreichsten europä
-
ischen Studie zu den Zukunftschancen verschiedener Antriebs
-konzepte im Individualverkehr. In einem mittleren Szenario geht die 
Studie davon aus, dass Brennstoffzellenfahrzeuge im Jahr 2050 
einen Anteil von 25 Prozent am Fahrzeugbestand erreichen wer
-den. Dazu sind bis 2020 Investitionen in Höhe von rund 3 Mrd. EUR 
in den Aufbau einer europaweiten Infrastruktur von Wasserstoff-
Tankstellen notwendig. 
Die Studie zeigt, dass Brennstoffzellenfahrzeuge im Vergleich 
zu batterieelektrischen Automobilen den Vorteil einer größeren 

Reichweite und einer kürzeren Betankungszeit haben. Somit sind 

Brennstoffzellen die am besten geeignete Antriebstechnik für die 
Reduzierung von CO
2-Emissionen im mittleren und oberen Fahr
-zeugsegment. Dieses Segment umfasst etwa 50 Prozent aller Fahr
-zeuge und verursacht zurzeit rund 75 Prozent aller CO
2-Emissionen 
im Straßenverkehr. 
Bei einer Betrachtung der Gesamtkosten der Fahrzeugnutzung 
nähern sich alle Antriebskonzepte im Jahr 2025 deutlich an, wobei 
durch steuerliche Vergünstigungen oder Anreizsysteme dieser Zeit
-punkt näher in die Gegenwart gerückt werden kann. Der Anteil 

der Wasserstoff-Infrastruktur an den Gesamtkosten beträgt nur 

rund 5 Prozent. Die komplette Studie findet man im Internet unter 
www.zeroemissionvehicles.eu.
51
3Saubere Solarzellen
In der Photovoltaikindustrie ist ein deutlicher 
Trend zu kostengünstigeren und umweltscho
-nenderen Produktionsverfahren erkennbar. Für 

die Hersteller von Solarzellen geht es darum, 
die so genannte Grid-Parität (siehe Glossar) 
zu erreichen und damit Solarstrom gegenüber 
anderen Energieträgern auch ohne Subventi
-onen wettbewerbsfähig zu machen. Zudem ist 
es das Ziel der Branche, auch die —grüne Pari
-tätﬁ herzustellen Œ die Solarzellen und somit 
den Solarstrom also ohne jede Umweltbelas
-tung zu produzieren. Deshalb ersetzen immer 

mehr Hersteller bei ihren Fertigungsprozes
-sen das hoch klimaschädliche Reinigungsgas 

Stickstofftrifluorid (NF
3) durch das umweltver
-träglichere Fluor (F
2), das vor Ort wirtschaft
-lich von Linde Generatoren erzeugt werden 

kann. Insbesondere bei der Herstellung von 
Dünnschicht-Solarzellen (siehe Glossar) setzt 
sich diese Technologie weltweit zunehmend 
durch. 
Für die Produktion von Silizium-Solarzellen 
hat Linde mit 
SPECTRA
˚F
Ž ein kostengünstiges 
Einstiegssystem für Fluor auf dem Markt einge
-führt. Mit diesem Verfahren können die Solar
-zellenhersteller die Anwendung von Reinfluor 

im Labor- und Pilotmaßstab erproben.
Fortschritte in 
 der Biotechnologie
Auch auf dem Gebiet der Biotechnologie 
forscht Linde nach Verfahren und Anwen
-dungsmöglichkeiten für die nachhaltige Erzeu
-gung ressourcenschonender Produkte. Zu die
-sem Zweck errichtet das Unternehmen derzeit 

für die Fraunhofer-Gesellschaft IGB in Leuna 
das Chemisch-Biotechnologische Prozess
-zentrum (CBP). In dieser Einrichtung werden 

neue Verfahren der industriellen Biotech
-nologie aus der Forschung in den Pilotmaß
-stab überführt
 Œ und damit die Grundlagen 
für potenzielle großindustrielle Anwendun
-
gen gelegt. 
Linde ist zudem an der Entwicklung und 
Konzeption moderner Bioraffinerien zur Her
-stellung von Chemiezwischenprodukten betei
-
ligt. In diesen Anlagen werden biotechnolo
-gische Prozessschritte mit Methoden der 
klassischen Chemieproduktion umweltfreund
-lich und energieeffizient kombiniert.
Zum Beispiel treibt Linde die planerischen 
Grundlagen für die Grüne Bioraffinerie zur 
Herstellung von Biopolymeren auf Basis nach
-wachsender Rohstoffe in Brandenburg voran. 
4.160
Flug BerlinŒNew York und 
zurück (pro Passagier)
135
ein Jahr Beleuchtung 
eines Wohnhauses
1.470
eine Tonne nicht 
recyceltes Altpapier
275Herstellung eines 
Computers samt Monitor
3.600jährlicher Stromverbrauch eines Vier-Personen-

Haushalts (Produktion durch Kohlekraftwerk)
3.500
Abholzung von 100
 m2 Wald 
(CO
2 Speicher wird vernichtet)
Klimafaktor Mensch.
 
Treibhausgas-Emissionen an 
 ausgewählten Beispielen in kg.
Wissenswertes.
Geschäftsmodell:
 Entwicklungsstand:
 Engineering Bestehendes Geschäft
 Gaseversorgung
 Pilotphase
Quelle: Linde AG, 2010.
Wachstumsmarkt Clean Energy.
Linde Aktivitäten im Bereich saubere Energie.
Ver˚üssigtes Erdgas (L
NG) Gas-to-Liquids (GTL)

Sauergaswäsche
Entfernung von Schwefelwasser
-stoff und CO
2 aus Synthesegas
Clean Coal

CO2-reduzierte Kohlevergasung
Biomass-to-Liquids

Biotreibstoffe, z.
 B. aus 
 DeponiegasenGeothermie

Wasserstoff als Kraftstoff
Oxyfuel-Verfahren
Energief˜ziente Verbrennungs-
prozesse mit Sauerstoff
CO2-Wäsche
CO2-Abscheidung aus Rauch
-gasen mithilfe chemischer 
Lösemittel
CO2-Management
Zukünftige Wachstums
-märkte
Erneuerbare Energie
Wachstumsmärkte in der 

Entwicklung
Bessere 
Nutzung fossiler 
 
Ressourcen

Bestehende Wachstums
-märkte
Kohlever˚üssigung
Enhanced Oil
 & Gas Recovery 
Ef˜ziente Öl- und Gasförderung, 
z.
 B. mithilfe von Stickstoff
Wasserstoff für Raf˛nerien

Kraftstoffentschwefelung
Photovoltaik
Biomasse-Umwandlung
CO2-Recycling
Linde Annual 2010
3. Umwelt und Ressourcen
52
Maximale Reichweite

CO2-Emission
Quelle:
 Atlas der Globalisierung. 
 * A portfolio of power-trains for Europe: a fact-based analysis, McKinsey
 & Company, 2010, und Linde AG.
Wasserstoff und Brennstoffzellen auf der Überholspur. 
Reichweite und CO
2-Emissionen unterschiedlicher Antriebstechnologien, Prognose für 2050.
Quelle: A portfolio of power-trains for Europe: a fact-based analysis, McKinsey
 & Company, 2010.
3.505
... einer Kuh
6.480Herstellung und Entsorgung von 
 einer Tonne Plastikfolie
112
Handybenutzung pro Jahr
960 *Brennstoffzellen-PKW mit 

Wasserstoff aus Biomasse 
(20.000 km Fahrleistung)
2.380 *Brennstoffzellen-PKW mit kon
 - ventionellem Wasserstoff aus 
 
Erdgas (20.000 km Fahrleistung)
3.300 *Diesel-PKW 
 (20.000 km Fahrleistung)
230... eines Schweins
370... einer Ziege320... eines Schafs
1.740
... eines Kalbs
490
Herstellung einer 
Tonne Weizenmehl
jährlicher Methan-Ausstoß
 ...Zielbereich: 
 Niedrige Emissionen und 

hohe Reichweite
Plug-in-Hybrid-Fahrzeug
Batterie-
 
elektrisches 
Fahrzeug
Brennstoffzellen
-Fahrzeug 
Fahrzeug mit 
 
Benzinmotor
Fahrzeug mit 
 
Dieselmotor
53
4Manhattan, New York (USA): 
  ˚Globalität auf engem Raum.

4. Gesellschaftliche Verantwortung
—Kann ein globales 
Unternehmen ein 
 guter Nachbar sein?ﬁ
Wer international tätig ist, muss seine 
 gesellschaftliche Verantwortung über 
 Ländergrenzen hinweg wahrnehmen. 
 Linde engagiert sich vor allem in den 
 Bereichen Bildung und Wissenschaft, 
 Gesundheit und Umweltschutz Œ 
 welt
  

weit. 

4Linde Annual 2010
4. Gesellschaftliche Verantwortung
56
(links) Studieren in der Tradition des 
  ˜Unter
 
nehmensgründers: Carl von Linde-
 Hörsaal an der Technischen Universität 
 München. 
57
4Linde Annual 2010
4. Gesellschaftliche Verantwortung
58
Mehr als 2.000 Studenten pro Semester 
  ˜lernen an der Carl von Linde-Akademie. 
59
4Linde Annual 2010
4. Gesellschaftliche Verantwortung
60
Lindes Tochtergesellschaft Afrox unterstützt 
 ˚den Aufbau und den Betrieb von sozialen 
Einrichtungen in Südafrika. 
61
4Bekenntnis zum Standort
Ein guter Nachbar zu sein, heißt für Linde, Ver
-antwortung zu übernehmen: als Wirtschafts
-partner, als attraktiver Arbeitgeber und als 
Mit  
glied der Gesellschaft, das aktiv zum sozia
-len Miteinander beiträgt. Weltweit engagieren 
 sich Linde Gesellschaften für eine Vielzahl 
von Projekten, vor allem in den Bereichen Bil
-dung und Wissenschaft, Soziales, Gesundheit, 
Umweltschutz, Kunst und Kultur oder Sport. 
Einige Landesgesellschaften und große 
Standorte des Unternehmens feierten welt
-weit im Berichtsjahr 2010 ihr langjähriges 

Bestehen. Sie haben sich über Jahrzehnte als 
wichtiger Wirtschaftsfaktor bewährt, Verant
-wortung für die Ausbildung junger Menschen 

übernommen, regionale Projekte und Initiati
-ven gefördert oder in Notzeiten Hilfe vor Ort 
geleistet. 
Ein denkwürdiges Jubiläum beging Linde 
beispielsweise in Leuna (Sachsen-Anhalt, 

Deutschland). Vor 20 Jahren ließ sich das 
Unternehmen auf dem Gelände des ehema
-ligen Chemiekombinats VEB Leuna nieder
 Œ als einer der ersten Privatinvestoren nach der 

politischen Wende. Mit Investitionen von ins
-gesamt rund 500 Mio. EUR entwickelte Linde 

den Standort über die vergangenen Jahre zu 
einem der größten und modernsten Gasezen
-tren in Europa, 430 Arbeitsplätze und 35 Aus
-bildungsplätze entstanden dabei. Nicht zuletzt 
dieses Engagement gab für eine Reihe ande
-rer Unternehmen den Ausschlag, sich eben
-
falls am Chemiestandort Leuna anzusiedeln. 
In Indien feierte die Linde Tochter BOC 
im vergangenen Jahr ihr 75-jähriges Beste
-hen mit einer besonderen Aktion im Bundes
-staat Westbengalen: In Zusammenarbeit mit 

der lokalen NGO (Non-Governmental Organi
-sation, Nichtregierungsorganisation) Mukti 
pflanzten freiwillige Helfer des Unterneh
-mens im Mangrovenwaldgebiet Sundarbans 

(dt.: schöner Wald) 7.500 Bäume in Dörfern, 

die vom Zyklon Aila im Mai 2009 verwüstet 
worden waren.
Soziales Engagement als 
Gemeinschaftsaufgabe
Gesellschaftliches Engagement hat für Linde 
viele Facetten
 Œ und viele Gesichter. Das 
Unternehmen unterstützt Partner mit lang
-
jähriger Erfahrung, etwa NGOs, bei deren Pro
-jekten und initiiert auch eigene soziale Pro
-gramme. Linde unterstützt den freiwilligen 
Einsatz seiner Mitarbeiter in den jeweiligen 
Kommunen, etwa bei Hilfsprojekten für Kinder 
und Jugendliche oder Einsätzen nach Natur
-katastrophen. 
Bei Lindes Landesgesellschaft in Nordame
-rika hat beispielsweise die jährliche —Giving 

Campaignﬁ Tradition. In verschiedenen Aktio
-nen sammeln dabei freiwillige Helfer Geld für 

wohltätige Zwecke und Organisationen, das 
Unternehmen verdoppelt die Summe durch
 —Matched Givingﬁ mit einem Firmenanteil. Mit 
steigendem Erfolg: Übe
r 380.000 USD kamen 
2010 zusammen 
Œ 12 Prozent mehr als 2009. 
Zudem beteiligte sich ein Drittel mehr Mitar
-beiter als im Jahr zuvor an der Initiative.
BNachbarschaft verpflichtet.
Linde ist weltweit in mehr als 100 Ländern vertreten. Diese globale Präsenz 
erfordert eine unternehmerische und gesellschaftliche Verantwortung, die 
 
über die Ländergrenzen hinausreicht. Linde engagiert sich überall dort, wo 

seine Mitarbeiter leben und arbeiten Œ egal in welchem Teil der Welt. 
(oben) Die Zukunft Afrikas: Linde engagiert sich 
 ˚für benachteiligte Kinder. 
 (unten) Begabtenförderung: Linde unterstützt 
 ˚im Rahmen einer Public-private-Partnership 
das Oberstufen
 gymnasium Schloss Hansenberg 
(Deutschland).
Linde Annual 2010
4. Gesellschaftliche Verantwortung
62
Bei der afrikanischen Tochtergesellschaft 
Afrox engagiert sich ein großer Anteil der 
Mitarbeiter im —Community Involvement Pro
-gramme (CIP)ﬁ, dem regionalen Unterneh
-
mensprogramm für gesellschaftliches Engage
-ment. Im Umfeld der verschiedenen Standorte 

von Afrox in Südafrika und mehreren anderen 
afrikanischen Ländern erfassen Mitarbeiter 
in Zusammenarbeit mit den lokalen Gemein
-den die jeweiligen Anforderungen und rich
-
ten ihre Hilfsaktionen danach aus. Im Vorder
-grund steht dabei vor allem die Unterstützung 

benachteiligter Kinder.
Investitionen in Bildung, 
 Wissenschaft und Forschung 
Linde fördert insbesondere solche Projekte 
langfristig, die mit der Philosophie und Stra
-tegie des Unternehmens in Einklang stehen. 
Ein Schwerpunkt liegt auf Initiativen, die Bil
-dung, Wissenschaft und Forschung unterstüt
-zen, und auf Projekten, bei denen Linde sein 

spezielles Know-how als Technologie-Konzern 
und Gasespezialist einbringen kann.
Ein Beispiel ist das Unternehmenspro
-gramm —Inspiring Gasesﬁ der Tochtergesell
-schaft BOC in Großbritannien. Die Initiative 
unterstützt Schulen und andere Bildungsein
-Engagement in der Schule: Mitarbeiterinnen von Lindes Tochtergesellschaft BOC stärken bei Jugendlichen 
 ˚das Interesse an Naturwissenschaften. 
In der Tradition 
 von Carl von Linde
Das Deutsche Museum in 
 München ist eines der größten 
 naturwissenschaftlich-tech
-nischen Museen der Welt. Hier 

werden über 100.000 Objekte 
aufbewahrt und der Öffent
-lichkeit zugänglich gemacht, 
darunter viele Originale und 
Meisterwerke der Technikge
-schichte. Um diese wertvollen 
 Bestände zu erhalten, müssen 
die Räumlichkeiten saniert und 
an neueste technische Stan
-
dards angepasst werden. Als 
Mitglied des Gründerkreises der 
 —Zukunftsinitiative Deutsches 
Museumﬁ unterstützt Linde 
diese Maßnahmen über zehn 
Jahre hinweg mit einer Gesamt
-summe von 5 Mio. EUR. Das 
Unternehmen steht damit in 
 der Tradition Carl von Lindes, 
 der als Gründungsmitglied 
des Deutschen Museums zu 

den maßgeblichen Förderern 
gehörte. 
richtungen, um bei Jugendlichen das Inte
-resse an Naturwissenschaften zu stärken Œ 
zum Beispiel mit Vorträgen und Seminaren zu 
den Eigenschaften und Anwendungen techni
-scher Gase. 
Den Nachwuchs 
 von morgen fördern
Zu Lindes Engagement für Bildung, Wissen
-schaft und Forschung gehören auch die För
-derung besonders talentierter Jugendlicher 

und die Unterstützung von Hochschulen. Linde 
kooperiert mit mehreren deutschen Hochschu
-len in einzelnen Projekten oder bei gemeinsa
-men Forschungs- und Entwicklungsvorhaben.
Die Technische Universität München (TUM) 
 vermittelt in der Carl von Linde-Akademie 
angehenden Ingenieuren, Informatikern und 
Naturwissenschaftlern geistes-, kultur- und 
sozialwissenschaftliches Wissen über die Gren
-zen einer rein technischen Qualifizierung hin
-aus. Auf dem Lehrplan der Akademie am Lehr
-stuhl für Philosophie und Wissenschaftstheorie 

stehen zum Beispiel fachübergreifende Ver
-anstaltungen zu Ethik und Verantwortung. Ein 
 weiteres Ziel der Carl von Linde-Akademie ist 

die Fortbildung von Lehrern in mathematisch-
naturwissenschaftlichen Fächern. Den Aufbau 
63
4HELP 
 in Süd- und Ostasien
In der Region Süd- und Ostasien 
hat Linde einen Leitfaden ent
-wickelt, um die vielfältigen 

Hilfs-, Sponsoring- und Umwelt
-aktivitäten zu bündeln. Unter 
dem Motto —We want to HELP 
 in leading efforts to bring about
 a better tomorrowﬁ (dt.: —Wir 
engagieren uns für eine bes
-sere Zukunftﬁ) haben das Unter
-nehmen und seine Mitarbeiter 
 
in den Ländern der Region 
 zahlreiche Initiativen gestartet. 
 Diese umfassen medizinische 
 Unterstützung, Beiträge zur 
besseren Bildung von Kindern 
 
und Jugendlichen, Hilfsleis
-tungen bei Katastrophen und 

Maßnahmen zum Schutz der 

Umwelt. HELP steht für vier 
Themen, die einen besonderen 
Stellenwert für Linde haben: 

Healthcare (Gesundheit), 
 Education (Bildung), Local 
 Community-Development/
 -Assistance (lokales Engage
-ment) und Protecting the 
 Environment (Umweltschutz).
und weitere Anrainerunternehmen ein groß 
angelegtes Programm zur Reinigung des 
benachbarten Flusses Parit MOX, benannt 
nach der Tochtergesellschaft Malaysian Oxy
-gen (MOX). Die Unternehmen stellen die dafür 

erforderlichen biologischen Materialien zur 
Verfügung, ihre Mitarbeiter investieren ihre 
Freizeit, um tausende Lehmbälle aus Roterde, 
Melasse, Biokompost und Bakterien zu for
-men. Auf diese Weise wird das Wasser biolo
-gisch gereinigt, der Algenwuchs gestoppt, die 
Entwicklung von Krankheitserregern unter
-drückt und der Ammoniakgehalt des Gewäs
-sers reguliert.
Schwerpunkt Medizin: Einsatz, 
der Leben rettet
Als führender Anbieter von medizinischen 
Gasen ist es das Selbstverständnis von Linde, 
im Rahmen seines gesellschaftlichen Engage
-ments auch medizinische Projekte zu unter
-stützen. 
Die gemeinnützige Ärztevereinigung 
INTERPLAST, die auf ehrenamtlicher Basis kos
-tenlose chirurgische Eingriffe in Entwicklungs
-ländern vornimmt, hat in den vergangenen 13 
Jahren in insgesamt 520 Einsätzen mehr als 
50.000 Patienten behandelt. Die meist man
-gelhafte Versorgungslage an den Einsatzor
-ten stellt die Ärzte vor große Herausforde
-rungen, beispielsweise wenn es darum geht, 
eine sichere Sauerstoffversorgung zu gewähr
-leisten. Denn anders als in den Industrienati
-
onen der westlichen Welt ist in vielen Teilen 
der Entwicklungsländer die ständige Verfüg
-
barkeit von Sauerstoff Œ dem weltweit am 
meisten verwendeten Arzneimittel Œ keine 
Selbstverständlichkeit. Deshalb können viele, 
vergleichsweise leichte Eingriffe wie das 
Schließen einer Lippen-Kiefer-Gaumenspalte 
nicht vorgenommen werden
 Œ mit gravieren
-den Folgen für die Gesundheit und die sozi
-
ale Stellung der Betroffenen. Linde hat den 
humanitären Helfern von INTERPLAST im ver
-gangenen Jahr die passende Ausrüstung für 

die Sauerstofferzeugung vor Ort zur Verfügung 
gestellt: neun mobile Sauerstoffkonzentrato
-ren. Die Geräte kommen bei INTERPLAST-Ein
-
sätzen in Ecuador, Sierra Leone, Ruanda, Tan
-sania und Nepal zum Einsatz.
Einer Mitarbeiterinitiative verdankt die 
Organisation Redkite (Roter Drachen) die 

Unterstützung durch Lindes Landesgesell
-schaft in Australien. Redkite ist eine natio
-nale karitative Einrichtung, die praktische und 

finanzielle Hilfe für krebskranke Kinder und 
deren Familien leistet. Linde hat sein langfris
-tiges Engagement im vergangenen Jahr aus
-geweitet und bietet seinen Mitarbeitern in 
Australien und Neuseeland nun die Möglich
-der Akademie förderte Linde mit einem Stif
-tungskapital von mehr als 8 Mio. EUR.
Einen besonderen Akzent setzt Linde in 
der Begabtenförderung durch sein Engage
-ment im Rahmen einer Public-private-Partner
-ship (siehe Glossar) bei der Internatsschule 
Schloss Hansenberg in Hessen (Deutschland). 
Die weiteren Partner dieses Oberstufengym
-nasiums für außergewöhnlich talentierte und 

motivierte Schüler sind das Land Hessen, die 
Commerzbank und die Robert Bosch Stiftung. 
Dabei geht es nicht nur um die finanzielle 
Ausstattung der Bildungseinrichtung, sondern 
auch um die praktische Begleitung des Lehr
-plans durch Praktika und Auslandsaufenthalte. 

Rund 200 Schüler werden derzeit in Schloss 
Hansenberg unterrichtet.
Projekte für den Umweltschutz
Der Umweltschutz hat für Linde einen hohen 
Stellenwert. Dies zeigt sich sowohl bei den 
eigenen Produktionsabläufen und der Ent
-wicklung umweltfreundlicher Produkte und 

Technologien als auch bei der Auswahl von 
Projekten, die das Unternehmen in diesem 
Bereich fördert. 
So geht etwa das Umweltprogramm —Where 
There™s Waterﬁ in Neuseeland auf eine Initia
-tive von Linde Mitarbeitern zurück. Das Projekt 

wird von der Umweltorganisation Water New 
Zea
 land betreut und von der Linde Landes
-organisation finanziell unterstützt. Ziel von 
—Where There™s Waterﬁ ist ein aktiver Gewäs
-ser
 schutz.
Im Rahmen des so genannten HELP-Pro
-gramms für Südostasien konzentriert sich 
Linde neben schneller medizinischer Hilfe in 
Notfällen und der Unterstützung von Ausbil
-dungsprojekten auch auf Umweltprojekte. In 

Malaysia stand dabei im vergangenen Jahr 
ebenfalls der Wasserschutz im Blickpunkt: In 
der Freihandelszone Penang starteten Linde 
Fluthilfe in Thailand: Mitarbeiter der Linde 
  ˚Tochtergesellschaft TIG verteilen gespendete 
Lebensmittel und Trinkwasser.
Linde Annual 2010
4. Gesellschaftliche Verantwortung
64
keit, einen Teil ihres bezahlten Urlaubs (Kite
-time) in Form einer Geldleistung an Redkite 
zu spenden.Spontane Hilfsaktionen 
 in der Not
In Notsituationen gilt es vor allem, schnell und 
unbürokratisch Hilfe zu leisten Œ durch Geld, 
Sachspenden und den Einsatz vor Ort. Rasche 
Hilfe war im Jahr 2010 beispielsweise nach 
den starken Regenfällen in Südostasien nötig. 
Von der Flutkatastrophe waren auch Linde Mit
-arbeiter in Pakistan betroffen, deren Häuser 

schwer beschädigt oder gar ganz zerstört wur
-den. Hier leistete das Unternehmen schnelle 

Hilfe beim Wiederaufbau. Linde stellte zudem 
Geld zur Verfügung und gewährte Mitarbei
-tern, die freiwillige Nothilfe leisten wollten, 
bezahlten Urlaub. Darüber hinaus konnten 
zahlreiche Spenden der Mitarbeiter gesam
-melt werden. Insgesamt summierten sich die 
Spenden aus Pakistan und aus der Linde Zen
-trale für Süd- und Ostasien in Singapur auf 
rund 112.000 EUR. Das Geld floss an zwei ört
-liche Non-Profit-Organisationen für die unmit
-telbare Fluthilfe und für den Wiederaufbau in 

Pakistan.
In Thailand wurden durch Überflutungen 
im vergangenen Jahr 21 Provinzen verwüstet, 
890.000 Menschen wurden obdachlos. Auch 
hier waren Linde Beschäftigte und ihre Fami
-lien betroffen. Das Unternehmen errichtete 
Unterkünfte in der Nähe des Firmengeländes 
und half mit Nahrungsmitteln, Trinkwasser 
und finanzieller Unterstützung. Auch betrof
-fene Menschen in der Nachbarschaft des 

Unternehmens in der Provinz Saraburi erhiel
-ten Soforthilfe. Linde leistete darüber hinaus 
eine Unternehmensspende für den nationa
-len Fluthilfefonds, zudem organisierten Mit
-arbeiter an mehreren Standorten ein Projekt 
zur Sammlung von Geldspenden, Reis und 
 Trockennahrungsmitteln für die Flutopfer.
Nach dem schweren Erdbeben in Haiti im 
Januar 2010 kooperierte Lindes Nordamerika-

Gesellschaft unmittelbar nach der Katastrophe 
mit dem Amerikanischen Roten Kreuz und rich
-tete eine Website für Mitarbeiterspenden ein. 
Es kam ein Betrag von mehr als 30.000 USD 
zusammen, den das Unternehmen auf über 
60.000 USD aufstockte. Die Unternehmens
-zentrale in München unterstützte die Hilfsor
-ganisationen vor Ort mit einem zusätzlichen 
Spendenbetrag in Höhe von 100.000 EUR.
Afrika braucht starke soziale Strukturen. Linde will dazu einen Beitrag leisten.
 ˚Ein Heim für Waisen und verlassene Kinder
Das New Jerusalem Children™s Home ist zwar nur eine kleine 
 Sozialeinrichtung in der Nähe von Johannesburg (Südafrika), aber 
es hat ein großes Ziel: das beste Kinderheim in Afrika zu werden. 
 Aufgenommen und betreut werden hier Waisen oder von ihren 

Eltern verlassene Kinder bis zum Alter von 16 Jahren. Unter ihnen 

sind viele missbrauchte, traumatisierte und verletzte Kinder, 

aber auch zahlreiche aidsinfizierte Jugendliche. Das im Jahr 2000 

gegründete Institut wird vom Sozialministerium unterstützt, ist 

aber dennoch in großem Maße auf Spenden angewiesen. Dank 

dieser Zuwendungen steigt die Zahl der betreuten Kinder stetig 

an. Gegenwärtig sind dort 90 Kinder untergebracht. Das Haus ist 

Bestandteil eines landwirtschaftlichen Betriebs, der als Stiftung 

das finanzielle Rückgrat der gesamten Einrichtung bildet. Linde 

Process Plants, eine Tochtergesellschaft der Engineering Division 

mit Sitz in Johannesburg, hat im vergangenen Jahr begonnen, 

das Kinderheim New Jerusalem mit Spenden zu unterstützen.
65
4Nordamerika:
Spendenkampagne. 
Bei der jährlichen 
 —Giving Campaignﬁ von Linde in Nord-
   
amerika sammeln Mitarbeiter 2010 erneut 
Geld für wohl
 tätige Organisationen Œ das 
Unte
rnehmen stockt die Summe auf (siehe 
Seite 62).
USA:
Fluthilfe rettet Häuser.
 Linde Mitarbeiter
 
helfen 2010 nach Überflutungen in Nashville 
und Middle Tennessee: durch persön
 lichen 
 Einsatz, Spenden, medizinische Versorgung 
 und den Einsatz eines Stromgenerators. Er 

ermöglicht rasche Reparaturarbeiten an von 
 der Flut betroffenen Gebäuden: Mehr als 
 
30 Familien können so den Abbruch ihres 
 
Hauses verhindern.
Haiti: 
Katastrophenhilfe.
 Nach dem verheerenden 
 Erdbeben kooperiert Lindes Nordamerika-

Gesellschaft mit dem Amerikanischen Roten 

Kreuz, um Spenden zu sammeln (siehe 
 Seite 65).
Großbritannien und Irland: 
 Ein Netzwerk von
 —Wissenschafts-Botschaf
-ternﬁ.
 Unter dem Motto —It™s a Gasﬁ informieren 
Linde Experten der Regional Business Unit 
 Groß
 britannien
 & Irland an Schulen und Universi
  

- täten über Anwendungen tech
 
nischer Gase.
Forscherdrang fördern. 
Der —BOC Gases Chal
-lengeﬁ Œ ein Wettbewerb an weiterführenden 
Schulen in Großbritannien Œ soll Schüler moti
-vieren, innovative Ideen im Bereich Chemie
-technik zu entwickeln. Die jeweils besten 
 
Beiträge werden prämiert.
Deutschland: 
Wissenschaftler von morgen begleiten. 
Linde 
fördert die Carl von Linde-Akademie an der 

Technischen Universität München: Dort wird 

angehenden Ingenieuren, Informatikern und 

Naturwissenschaftlern geistes-, kultur- und 
sozialwissenschaft
 liches Wissen vermittelt
.Wissenschaft zum Anfassen.
 Carl von Linde 
war einer der Gründer des Deutschen Muse
-ums. Das Unternehmen mit seinem Namen 
zählt auch heute zu den Förderern des größ
-ten naturwissenschaftlich-tech
 nischen Muse
-ums der Welt. 
Attraktives Bildungsangebot.
 Linde ist Part
-ner und Förderer der Internatsschule Schloss 
Hansenberg, eines Oberstufengymnasiums 

für besonders motivierte und leistungsstarke 

Schülerinnen und Schüler.
Chile: 
Freiwillige Helfer.
 Nach dem Erdbeben in Chile 
vom Februar 2010, das rund eine halbe Million 
Wohnungen zerstört hat, leisten und organi
-sieren engagierte Linde Mitarbeiter spontane 

Hilfe für die Betroffenen.
93
 %der befragten Geschäftsführer 

glauben, dass Nachhaltigkeits
-themen entscheidend für den 

zukünftigen Erfolg ihres Unter
-nehmens sind.
96
 %der Geschäftsführer denken, 
 dass Nachhaltigkeitsaspekte voll 

in die Strategie und die Aktivitäten 
 eines Unternehmens integriert 
werden sollten (gegenüber 72
 % im Jahr 2007).
72
 %der Geschäftsführer sind der 
 Meinung, dass im Hinblick auf den 
zukünftigen Erfolg ihres Unter
-nehmens die Bildung das drin
-gendste Problem der globalen 
 Entwicklung ist. An zweiter Stelle 
steht der Klimawandel mit 66
 %.
86
 %der Geschäftsführer halten eine 
—sorgfältige Beurteilung der Nach
-haltigkeit bei langfristigen Inves
-titionen durch die Investorenﬁ für 

wichtig, um eine Wende in Sachen 
Nachhaltigkeit zu erreichen.
Wissenswertes.
Quelle: UN Global Compact-Accenture CEO Study, 2010.
Gesellschaftliches Engagement weltweit.
 Auswahl von Linde Projekten in unterschiedlichen Regionen.
Linde Annual 2010
4. Gesellschaftliche Verantwortung
66
Pakistan: 
Hilfsmaßnahmen
. Mit finanzieller Unter
-stützung und persönlichem Einsatz helfen 
Linde Mitarbeiter und das Unternehmen nach 
 der Flutkatastrophe 2010 in Pakistan (siehe 
Seite 65).
Indien: 

Hilfe für zerstörte Dörfer.
 Gemeinsam mit 
einer regionalen NGO (dt.: Nicht-Regierungs-

Organisation) pflanzen Mitarbeiter der Linde 

 Tochter BOC 7.500 Bäume in Dörfern, die vom 
Zyklon Aila 2009 verwüstet worden waren 

(siehe Seite 62).
Australien und 
Neuseeland: 
 —Roter Drachenﬁ für kranke Kinder
. In Aus
-tralien und Neuseeland unterstützen Linde Mit
-arbeiter und Landesgesellschaften über die 
karitative Einrichtung Redkite kreb
skranke 
Kinder und ihre Familien (siehe Seite 64).
Neuseeland:
Wasserschutz.
 Auf eine Initiative von Linde
  Mitarbeitern geht das Umweltprogramm 
—Where There™s Waterﬁ in Neuseeland zurück. 

Gemeinsames Ziel der einzelnen Projekte ist 

der aktive Gewässerschutz (siehe Seite 64).
Malaysia:
Sauberer 
Fluss.
 Linde und weitere Anrainer
-unternehmen starten 2010 ein Programm zur 

Reinigung des Flusses Parit MOX: Die Unter
-nehmen stellen Materialien zur Ver
 fügung, 
Mit
 
arbeiter investieren ihre Freizeit: Aus Rot
-erde, Melasse, Biokompost und Bak
 
terien for
-men sie tausende Lehmbälle, die das Wasser 
biologisch reinigen (siehe Seite 64).
Sierra Leone: 
Humanitäre 
Hilfe mit Linde-Sauerstoff. 
 Im Krankenhaus der Ortschaft Lunsar gewähr
-leisten zwei von Linde gespendete Sauer
-stoffkonzentratoren die Versorgung mit dem 

lebenswichtigen Gas. Allein während eines 

dreiwöchigen humanitären Operationseinsat
-zes konnten dadurch rund 130 chirurgische Ein
-griffe vorgenommen werden.
Südafrika
: Jährliches Spendenbudget. 
Die südafrika
-nische Linde Tochter Afrox spendet jährlich 
 1 Prozent ihres Gewinns
.Mitarbeiter helfen Kindern. 
Das Community 
 Involvement Programme (CIP), eine Mit
  
arbeiter
-initiative der Linde Tochter Afrox, unterstützt 
Hilfsprojekte in Afrika. Im Fokus steht beson
-ders die Unterstützung benachteiligter Kinder.
Quelle: Die gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen, 

Bertelsmann Stiftung.
  Größere 
Rolle 
   Unverändert 
   Geringere 
Rolle
67
 %28
 %5 %Gesellschaftliche Verantwortung immer wichtiger.
 Befragung von Entscheidern in der Wirtschaft zur zukünftigen 
Bedeutung von gesellschaftlicher Verantwortung.
67
5
5. Unternehmerisches 
Handeln
—Ist Erfolg planbar?ﬁ
Der Erfolg eines Unternehmens ist von 
 vielen Faktoren abhängig Œ von äußeren 
 Ein˝üssen ebenso wie von internen 
 Prozessen. Die Mitglieder des Vorstands 
 der Linde AG erklären, wie sie ihr Unter
-nehmen für eine nachhaltig erfolgreiche 
Zukunft rüsten. 
Symbol für Wachstum: 
  ˚Skyline von Shanghai.

5Linde Annual 2010
5. Unternehmerisches Handeln
70
Von links nach rechts: 
  ˜Georg Denoke, Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Reitzle, 
 J. Kent Masters , Dr.-Ing. Aldo Belloni.
71
5Linde Annual 2010
5. Unternehmerisches Handeln
72
Skulptur mit Symbolkraft: Innenhof der 
  ˚Linde Unternehmenszentrale, München.
73
5Prozesskompetenz im Einsatz: 
  ˜Die On-site-Anlage des Joint Ventures 
 Shanghai HuaLin Industrial Gases 

(China) nutzt Synthesegas statt Erdgas. 
Linde Annual 2010
5. Unternehmerisches Handeln
74
75

5Linde Annual 2010
5. Unternehmerisches Handeln
76
Gemeinsam Ziele erreichen: 
  ˚Linde Mitarbeiter in Murray Hill, 
 New Jersey (USA).
77
5Aufstrebender Finanzplatz:
  ˜Das Stadtzentrum von Singapur.
Linde Annual 2010
5. Unternehmerisches Handeln
78
79
Impressum
Herausgeber
Linde AG
Klosterhofstraße 1
80331 München
Gestaltung, Produktion, Satz und Lithografie
Peter Schmidt Group, Hamburg
Texte
Linde AG
Fotografie
Rüdiger Nehmzow, Umschlag-/Schubermotive sowie 
Seiten 02
 Œ03, 04
 Œ 05, 06
 Œ 07, 08
 Œ 09, 10
 Œ 11, 12
 Œ 13, 
 14
 Œ 15, 16
 Œ 17, 20
 Œ 21, 22
 Œ 23, 24
 Œ 25, 26, 28
 Œ 29, 
 30
 Œ 31, 33, 36
 Œ 37, 38
 Œ 39, 40
 Œ 41, 44
 Œ 45, 54
 Œ 55, 
 56
 Œ57, 58
 Œ 59, 63, 68
 Œ 69, 74 und 78
Gideon Mendel, Seite 27

Claudia Marcelloni (The Atlas Experiment), Seite 32
Fred Rollison, Seiten 42
 Œ 43
Oleksandr Kalinichenko, Seiten 46
 Œ 47
Linde AG, Seiten 48, 50, 61 und 77 
Christian Liepe (BASF), Seite 49
Mike Duff (Bastion Graphics), Seite 60
Internatsschule Schloss Hansenberg, Seite 62 (unten)
Samrerng Sukpisit, Seite 64
Shaun Harris (Afrika Moves), Seiten 62 (oben) und 65
Andreas Pohlmann, Seiten 70
 Œ 71, 72
 Œ 73, 75, 76 und 79
Druck
Mediahaus Biering GmbH, München
Gedruckt auf Circlesilk Premium White
(100 Prozent Recyclingpapier, ausgezeichnet 
 mit dem EU Ecolabel, Lizenznummer FR/11/003)
Kontakt
Linde AG
Klosterhofstraße 1
80331 München
Telefon
 089.35757-01
Telefax
 089.35757-1075
www.linde.com
Kommunikation
Telefon
 089.35757-1321
Telefax
 089.35757-1398
E-Mail 
 media@linde.com
Investor Relations
Telefon
 089.35757-1321
Telefax 
 089.35757-1398
E-Mail
 investorrelations@linde.com
Das Linde Annual und der Finanzbericht des Linde Kon
-
zerns liegen in deutscher und eng
 lischer Sprache vor 
und sind zudem im Internet unter www.linde.com als 

Download bereitgestellt. Unter derselben Adresse bie
-ten wir Ihnen darüber hinaus eine interaktive Online-
 Version des Geschäftsberichts, der aus dem Finanzbericht 
des Linde Konzerns und dem Annual besteht.
Zusätzliches Informationsmaterial über Linde schicken wir 
Ihnen auf Anfrage gerne kostenlos zu.
Linde Annual 2010
80Impressum
 | Kontakt

Umschlag Innenseite: 
 U5/U7: Jahresrückblick, U6: Glossar
JANUAR
˜ Linde legt ein Sponsored Level 1 American Depositary Receipt (ADR)-
Programm in den USA auf. ADRs sind Hinterlegungsurkunden (Zer
-tifikate), die in den USA stellvertretend für die zugrundeliegenden 
Aktien gehandelt werden. Die ADRs werden in den USA im Over-the-

Counter(OTC)-Markt gehandelt. Dabei entsprechen zehn ADRs einer 

Linde Aktie. 
˜ BOC Healthcare, Tochtergesellschaft des Linde Konzerns, schließt mit 
dem nationalen Gesundheitsdienst in Schottland (National Health Ser
-vice Scotland) einen Vertrag über die Versorgung der Ambulanzdienste 
des Landes mit medizinischen Gasen. Die Vereinbarung umfasst die Lie
-ferung von medizinischem Sauerstoff, des Gasegemisches ENTONOX
® zur Schmerzlinderung sowie von Gaseversorgungssystemen. Insgesamt 

werden mehr als 160 Ambulanzstationen in ganz Schottland bedient.
FEBRUAR
 ˜ Linde erhält einen Auftrag für eine LNG-Anlage mit einer Kapazität 
von 400.000 Jahrestonnen von der Xinjiang Ji Munai Guanghui Liquefied 

Natural Gas Development Co. Ltd. in China. Für diesen Kunden hatte Linde 

bereits im Jahr 2004 eine ähnliche LNG-Anlage erfolgreich in Betrieb 
genommen. Der Produktionsstart der neuen Anlage, die in der nord
-westlichen Provinz Xinjiang errichtet wird, ist für Ende des Jahres 2011 

zu erwarten.
˜ Linde und die Bosch Solar Energy AG bauen ihre Zusammenarbeit an 
der Produktionsstätte für kristalline Silizium-Solarzellen von Bosch in 
Arnstadt, Deutschland, aus. Im Rahmen der neuen Vereinbarung wird 
Linde die Solarzellenfabrik von Bosch mit den wichtigen Gasen Silan 
und Ammoniak versorgen. Bosch verfügt derzeit über drei Produktions
-stätten im Raum Erfurt/Arnstadt, in denen sowohl Dünnschicht- als 

auch kristalline Silizium-Solarzellen gefertigt werden. Bei Vollauslas
-tung erreichen alleine die kristallinen Werke eine Gesamtkapazität von 

630 MWp (Megawatt peak). Das macht den Erfurter/Arnstädter Raum zu 
einem starken europäischen —Solar Clusterﬁ, in dem Linde der führende 
Gaselieferant für alle Produktionslinien ist.
MÄ
RZ
˜ In Darwin, Northern Territory, Australien, eröffnet Linde die weltweit 
erste Helium-Gewinnungs-Anlage in der südlichen Hemisphäre. Die 

Anlage verfügt über eine jährliche Produktionskapazität von 4,3 Mil
-lionen Kubikmeter Helium. Sie deckt nicht nur den Bedarf Australiens, 

sondern beliefert auch Neuseeland und mehrere asiatische Märkte. Das 

begehrte Edelgas wird unter anderem in der Produktion von Halblei
-tern, LCD-Bildschirmen und Glasfaserkabeln, in der Medizin sowie für 
den Auftrieb von Luftschiffen und Ballons verwendet. 
˜ In Lahore beginnt Linde mit dem Bau der größten Luftzerlegungs-
Anlage Pakistans und investiert hierfür rund 17 Mio. EUR. Die neue 
Anlage wird über eine Kapazität von 150 Tonnen pro Tag an flüssigen 
und gasförmigen Produkten (Sauerstoff, Stickstoff und Argon) verfügen 
und soll vor allem den wachsenden regionalen Markt in Nordpakistan 

versorgen. Die Fertigstellung des Luftzerlegers ist für das erste Halb
-jahr 2012 geplant. Aus der Anlage werden vor allem Kunden aus der 

Stahl-, Glas-, Lebensmittel-, Chemie-, Öl- und Gasindustrie sowie aus 

dem Medizinsektor beliefert.
APRIL
˜ Linde gibt bekannt, dass seine Kunden in der Elektronik-Industrie die 
CO2-Emissionen im Jahr 2010 um eine Viertelmillion Tonnen reduzie
-ren können, indem sie in ihren Produktionsprozessen Stickstofftrifluo
-rid (NF
3) durch vor Ort erzeugtes Fluor (F
2) ersetzen. Diese CO
2-Menge entspricht dem Jahresausstoß von 125.000 Mittelklasse-Pkws. Damit 
unterstreicht Linde sein Engagement, für die Hersteller von Solarzel
-
len und Halbleitern Lösungen anzubieten, die ihnen dabei helfen, ihre 

Produkte nicht nur sehr wirtschaftlich, sondern vor allem nachhaltig zu 

erzeugen.
˜ Linde präsentiert in Großbritannien einen neuen mobilen 150-Watt-
Generator, der von einer Wasserstoff-Brennstoffzelle betrieben wird. Der 
leise und umweltfreundliche Stromerzeuger —Hymeraﬁ nutzt die che
-mische Reaktion von gasförmigem Wasserstoff mit Sauerstoff. Einzige 
—Emissionﬁ: Wasser. 
˜ Die international führenden Rating-Agenturen Standard
 & Poor™s 
(S & P) und Moody‚s setzen das Rating von Linde jeweils um eine Stufe 
herauf: S
 & P von BBB+ auf AŒ und Moody™s von Baa1 auf A3. 
MAI˜ Von dem weltweit größten Stahlunternehmen ArcelorMittal erhält 
Linde den Auftrag, eine große, hochmoderne Luftzerlegungs-Anlage 
(LZA) an dessen Standort in Temirtau, Kasachstan, zu errichten. Die 
On-site-Anlage, die erste große LZA Kasachstans, wird über eine Kapa
-
zität von 2.000 Tonnen pro Tag (tpd) verfügen. Die Inbetriebnahme ist 
für Mitte 2012 vorgesehen. Es ist die erste Luftzerlegungs-Anlage, die 
Linde für einen Kunden in Kasachstan baut und betreibt. Die Investition 

für die neue LZA beträgt rund 95 Mio. EUR. Mit dieser Investition tritt 
Linde in den aufstrebenden Markt Kasachstan ein. 
˜ Linde baut die Gaseversorgung für das Stahlunternehmen Thyssen
-Krupp Steel Europe an dessen größtem Produktionsstandort in Duisburg 
weiter aus. Im Zuge der Vereinbarung wird Linde in Duisburg-Ruhrort 
eine weitere große Luftzerlegungs-Anlage errichten. Die On-site-Anlage 
ist die elfte LZA, die Linde für den Kunden dort baut. Sie wird über eine 

Kapazität von 1.500 Tonnen Sauerstoff pro Tag (tpd) verfügen. Die Inbe
-triebnahme ist für das dritte Quartal 2012 vorgesehen. Die Investitio
-nen für die neue LZA 11 und in bestehende Anlagen in Duisburg-Ruhrort 

betragen insgesamt rund 75 Mio. EUR.
˜ Zur weiteren Erhöhung der Finanzierungsflexibilität schließt Linde eine 
neue, fünfjährige revolvierende Kreditlinie in Höhe von 2,5 Mrd. EUR ab. 
Diese Kreditlinie ersetzt die ursprünglich bis Mai 2011 laufende 2 Mrd. 
EUR Kreditlinie aus dem Jahr 2006 sowie die im Juni 2009 abgeschlos
-sene so genannte Forward-Start-Kreditlinie in Höhe von 1,6 Mrd. EUR. 
JUNI
 ˜ RWE Power und Linde unterzeichnen einen Rahmenvertrag zur Nut
-zung der von RWE Power entwickelten Technik zur Vortrocknung von 
Braunkohle. Damit wird die Linde-KCA-Dresden GmbH Anbieter und Lie
-ferant für die von RWE Power entwickelte WTA-Technologie. WTA steht 

für Wirbelschichttrocknung mit interner Abwärmenutzung. Das Verfah
-ren soll zukünftig in Braunkohlekraftwerken sowie für Kohlevergasungs- 

und -verflüssigungsprojekte eingesetzt werden, um eine energieeffi
-
zientere und CO
2-reduziertere Strom- und Synthesegasgewinnung zu 
fördern. 
Jahresrückblick
U7
˜ Das kalifornische Transitunternehmen AC Transit beauftragt Linde 
mit dem Bau zweier Wasserstoff-Tankstellen in Emeryville und Oakland 
sowie mit der Bereitstellung des Wasserstoffs und entsprechender 

Betankungs-Technologie. Das Busunternehmen transportiert Fahrgäste 

zwischen 13 Städten in der San Francisco Bay Area. Die Betankungska
-
pazität ist ausreichend, um zwölf Busse und bis zu 20 Brennstoffzellen-

Pkw mit Wasserstoff zu betanken. 
JULI
˜ Im Chemie-Industriepark Nanjing (Provinz Jiangsu) in China gewinnt 
Linde zwei neue Aufträge zur Gaseversorgung der Yangtze Petrochemi
-
cal Company Limited (YPC) und der Dynamic Chemical Company Limited. 

Um die Belieferung sicherzustellen, wird Linde rund 24 Mio. EUR in den 

Ausbau seiner dort bestehenden Gase-Infrastruktur investieren. Hierfür 

wird Linde in Nanjing unter anderem eine neue Luftzerlegungs-Anlage 

errichten, die neben den Kunden im Industriepark auch den regionalen 

Markt mit Flüssigprodukten bedient.
AUGUST
 ˜ Linde baut seine Kohlendioxid(CO
2)-Versorgungsinfrastruktur an ver
 -
schiedenen Standorten in Malaysia und in den USA weiter aus: So inves
-tiert das Unternehmen in Malaysia rund 15 Mio. EUR in den Bau einer 

neuen CO
2-Anlage in Terengganu. Nach ihrer Inbetriebnahme Ende 
2011 wird dies Malaysias größte Anlage zur Produktion von hochreinem 
CO2 mit einer Kapazität von 200 Tonnen pro Tag sein. Die Investition 
stärkt Lindes Position als führender Industriegase- und CO
2-Anbieter des 
 Landes.
˜ In Fulton, New York, USA, nimmt Linde eine neue CO
2-Reinigungs- 
und -Verflüssigungs-Anlage mit einer Kapazität von 600 Tagestonnen 
in Betrieb. Das Roh-CO
2 stammt von einem benachbarten Chemieun
-ternehmen, bei dem das Gas als Nebenprodukt bei der Ethanolherstel
-lung anfällt. Das hochreine CO
2 wird vorwiegend in der Getränke- und 
Lebensmittelindustrie eingesetzt und muss hohen Qualitätsanforderun
-gen genügen.˜ Auch im Linde Elektronikgasewerk in Medford, Oregon, USA, star
-tet eine CO
2-Reinigungs-Anlage mit der Produktion. Die Anlage erzeugt 
hochreines Kohlendioxid (über 99,9997 Prozent) für verschiedene 
Anwendungen in der Halbleiter- und Elektronikindustrie.
SEPTEMBER
˜ Linde weiht in Scunthorpe, Großbritannien, eine neue große Luft
-zerlegungs-Anlage offiziell ein. Die Anlage verfügt über eine Kapazi
-tät von 1.600 Tonnen Sauerstoff pro Tag und versorgt das dortige Stahl
-werk des Kunden Tata Steel langfristig per Rohrleitung mit gasförmigem 

Sauerstoff. Von Tata hat Linde darüber hinaus einen Auftrag zur Moder
-nisierung einer bestehenden Luftzerlegungs-Anlage am selben Stand
-ort erhalten.
˜ Seit 2009 erproben RWE, Linde und BASF eine neuartige Technologie 
zur Abtrennung von Kohlendioxid (CO
2) aus Rauchgasen in einer Pilot
-anlage am RWE-Kraftwerk Niederaußem bei Köln. Jetzt liegen die Ergeb
-nisse des Praxistests vor: Verglichen mit heute üblichen Prozessen lässt 
sich der Energieaufwand mit der innovativen Technologie unter Einsatz 

neuartiger chemischer Lösemittel für die CO
2-Abscheidung um etwa 
 20 Prozent senken. 
OKTOBER
˜ Linde wird vom Stahlunternehmen Taiyuan Iron
 & Steel Company 
Limited (TISCO) beauftragt, an dessen Produktionsstandort in Taiyuan in 
der nordchinesischen Provinz Shanxi zwei neue große Luftzerlegungs-

Anlagen (LZA) zu errichten. Der Vertrag ist mit Investitionen von insge
-samt rund 100 Mio. EUR verbunden. Das Projekt wird über das gemein
-
same Gase-Joint-Venture BOC-TISCO Gases, an dem Linde und TISCO mit 

jeweils 50 Prozent beteiligt sind, realisiert. Die beiden neuen LZA wer
-den von Lindes Engineering Division für BOC-TISCO Gases gebaut. Sie 

werden über eine Produktionskapazität von jeweils 2.000 Tonnen gas
-förmigem Sauerstoff pro Tag (tpd) verfügen und damit zu den größten 

und modernsten LZA in China zählen. 
˜ Linde versorgt die Gabelstaplerflotte im BMW-Werk Spartanburg, 
South Carolina, mit Wasserstoff. Über 85 Flurförderzeuge, die die Mon
-tagelinien mit Fahrzeugkomponenten beschicken, werden schrittweise 

von Batterie- auf Brennstoffzellenbetrieb umgerüstet. Durch den Was
-serstoff-Antrieb arbeitet dieser Teil der innerbetrieblichen Logistik von 

BMW künftig komplett emissionsfrei. Es handelt sich dabei um eines der 
größten Wasserstoff-Projekte dieser Art und es zeigt, welches Potenzial 
Wasserstoff-Anwendungen in der Intralogistik haben.
NOVEMBER
˜ Wasserstoffbetriebene Brennstoffzellen-Fahrzeuge werden ein wich
-tiger Bestandteil einer zukünftigen emissionsarmen Mobilität sein. Dies 

ist ein Ergebnis der bislang umfangreichsten europäischen Studie zu den 
Zukunftschancen verschiedener Antriebskonzepte im Individualverkehr, 
die am 8.
 November in Brüssel vorgestellt wurde.
1 Linde hat gemein
-sam mit 29 Unternehmen und Organisationen aus den Bereichen Auto
-mobilbau, Mineralöl, Energieerzeugung und Gase umfangreiche Daten 

zur Verfügung gestellt. Die Studie greift das Ziel der EU-Kommission und 

der G8-Staaten auf, den CO
2-Gesamtausstoß bis 2050 um 80 Prozent, im 
Straßenverkehrssektor sogar um 95 Prozent zu reduzieren.
˜ Linde baut die Gaseversorgung für GCL-Poly Energy Holdings, Chinas 
führenden Hersteller von polykristallinem Reinstsilizium (Polysilizium), 
weiter aus und investiert hierfür 15 Mio. EUR. Polysilizium wird vor allem 
in der Solarindustrie genutzt. Die neue Vereinbarung sieht den Bau wei
-
terer Produktions- und Versorgungseinrichtungen für hochreinen Was
-serstoff (H
2) im Xuzhou Industrial Park vor. Mit den beiden neuen Pro
-duktions-Anlagen, die Mitte 2011 in Betrieb gehen sollen, wird sich die 

Wasserstoff-Kapazität verdoppeln. 
DEZEMBER
˜ In Europas größter Erdgasverflüssigungs-Anlage Hammerfest LNG Œ 
auf der Insel Melkøya, 800 km nördlich des Polarkreises nahe Hammer
-fest in Norwegen gelegen Œ wird der einhundertste LNG-Tanker beladen. 

Die Großanlage hatte Anfang 2008 ihren kommerziellen Betrieb aufge
-nommen und produziert nun mit einer Leistung von bis zu 104 Prozent 
der Designkapazität. Ein Leistungstest wird nach der turnusmäßigen 
Überprüfung im zweiten Quartal 2011 durchgeführt, um die Betriebs
-leistung abschließend zu bestätigen. Mit der erfolgreichen Entwicklung 
und Realisierung dieser LNG-Technologie im Großanlagenmaßstab hat 
Linde seine universell einsetzbare europäische Technologie-Alternative 

im LNG-Markt etabliert. Melkøya ist für Linde sowohl aus technischer als 
auch aus strategischer Sicht ein wertvolles Referenzprojekt.
Jahresrückblick
1 Quelle: A portfolio of power-trains for Europe: a fact-based analysis, 
McKinsey
 & Company, 2010.
U5
Glossar
Brennstoffzelle 
 ˛Ein System, in dem Wasserstoff und Sauerstoff 
 ohne Flamme (kalte Verbrennung) zu Wasser 

reagieren, wobei sich elektrische Energie mit 

hoher Ausbeute entnehmen lässt. Brennstoffzel
-
len verwandeln also chemische Energie in elek
-trischen Strom. 
Convenience 
Food 
 ˛
Übersetzt bedeutet Convenience Food —Beque
-mes Essenﬁ. Unter diesem Begriff werden vorver
-arbeitete Nahrungsmittel und Mahlzeitenkompo
-nenten sowie komplette Fertigmahlzeiten, zum 

Beispiel Gemüse/Salat, Päckchensuppen, Fertig
-
saucen, Tiefkühlkost, Pizza, Mikrowellengerichte, 

etc. zusammengefasst. Convenience Food wird den 

Bedürfnissen der Verbraucher insofern gerecht, als 

ihnen Arbeitsschritte abgenommen werden und 

die Zubereitung der Mahlzeiten damit beschleu
-
nigt wird. 
Dampfreformierung
 ˛
Ein Verfahren zur Herstellung von Synthesegas, 
einer Mischung von Kohlenstoffmonoxid und Was
-serstoff aus kohlenstoffhaltigen Energieträgern 

wie Erdgas, Leichtbenzin, Methanol, Biogas oder 
Biomasse.
Dispenser 
 ˛Zapfsäule einer (Wasserstoff-)Tankstelle inklusive 
Füllschlauch und Betankungskupplung. 
Dünnschicht-Solarzellen
 ˛Solarzellen aus extrem dünnen Schichten, die teu
-res Silizium einsparen und so die Produktionskos
-ten deutlich reduzieren können. 
ECOVAR
 ˛®-System 
Produktname von Linde beim On-site-Geschäft, 
also der Versorgung mit Industriegasen aus Anla
-gen, die beim Kunden vor Ort installiert werden. 

ECOVAR
®-Systeme ermöglichen eine hohe Kosten
-effizienz. Dank modularer Bauweise und standar
-disiertem Anlagendesign lassen sich nicht nur die 

Entwicklungs-, Herstellungs- und Installationskos
-ten deutlich reduzieren. Auch der Wartungsauf
-wand und der Verbrauch von Betriebsmitteln Œ vor 

allem von elektrischer Energie und Wasser Œ sin
-
ken deutlich. ECOVAR
®-Systeme bieten somit eine 
besonders wirtschaftliche, flexible, zuverlässige 
und umweltfreundliche Gaseversorgung. 
Fischer-Tropsch-Synthese 
 ˛Verfahren zur Herstellung von synthetischen Kraft
-stoffen. Der Rohstoff für die Fischer- Tropsch-Syn
-
these (FTS) ist Synthesegas, eine Mischung aus 
Kohlenmonoxid und Wasserstoff. Das Synthesegas 
kann aus Kohle oder Erdgas (und auch aus Erdöl
-
fraktionen wie Schweröl) erzeugt werden und ist Œ 
gegebenenfalls nach Reinigung Œ völlig schwefel
-frei. Damit sind auch die in der nachfolgenden FTS 

erzeugten Kraftstoffe frei von Verunreinigungen. 
Grid-
Parität 
 ˛
Begriff aus der Energiebranche, der sich mit —Netz
-gleichwertigkeitﬁ übersetzen lässt. Die Grid-Parität 

wird dann erreicht, wenn Strom aus einer Photo
-voltaik-Anlage oder anderen erneuerbaren Ener
-giequellen zum gleichen Preis im Netz angeboten 

werden kann wie konventioneller Strom z.
 B. aus 
Kohlekraftwerken. 
Gas-to-Liquids (GTL) 
 ˛
Im GTL-Verfahren wird Erdgas durch Zufuhr von 

Sauerstoff und Wasserdampf zu Synthesegas und 

dieses wird dann in einer Fischer-Tropsch-Synthese 

zu Kohlenwasserstoffen umgewandelt. 
Ionischer Kompressor 
 ˛Ionische Kompressoren markieren einen Entwick
-lungssprung bei der Gaseverdichtung. Statt eines 

festen Kompressionskolbens wird eine ionische 
Flüssigkeit verwendet: ein organisches Salz, das 

im gewünschten Temperaturbereich flüssig ist und 

sich wie ein Festkörper verhält. Das neuartige Bau
-
prinzip ermöglicht eine nahezu isotherme Verdich
-tung. Dies führt zu deutlich kürzeren Betankungs
-zeiten. So dauert die Betankung eines Busses mit 

dem von Linde entwickelten ionischen Tanksystem 
MF-50 nur sechs Minuten. Das MF-90-Pkw-Tank
-system füllt den Tank eines Fahrzeugs binnen drei 
Minuten für eine Reichweite von 400 bis 600 Kilo
-metern. 
Kernspintomograph
 ˛
Ein medizinisches Gerät zur Darstellung von Struk
-turen im Inneren des Körpers. Dieses bildgebende 
Verfahren wird auch Magnetresonanztomogra
-phie (MR, MRT) genannt. Mit einer MRT kann man 

Schnittbilder des menschlichen Körpers erzeugen. 

MRT nutzt magnetische Felder, keine Röntgen
-strahlen. Die gelegentlich verwendete Abkürzung 
MRI stammt vom englischen Fachbegriff Magnetic 

Resonance Imaging.
LI
NEXŽ-Konzept 
 ˛
Produktlinienkonzept von Linde für große Luftzer
-legungs-Anlagen zur Vor-Ort-Versorgung von Groß
-kunden mit Luftgasen und des jeweiligen regiona
-
len Gasemarktes mit Flüssiggasen. 
LNG  ˛Liquefied Natural Gas. Verflüssigtes Erdgas, das 
aufgrund der großen Energiedichte, des kons
-tanten Brennwerts und der hohen Reinheit als 
zukunftsträchtiger Kraftstoff gilt. 
Public-private-
Partnership 
 ˛
Public-private-Partnership ist eine Kooperations
-form von öffentlicher Verwaltung und privaten 
Wirtschaftsunternehmen, nach denen der Staat 
die ihm auferlegten Aufgaben in Zusammenar
-beit mit Wirtschaftsunternehmen ausführt bzw. 
die Aufgaben gänzlich auf die Wirtschaftsunter
-nehmen überträgt. 
REBOX
 ˛®-Technologie 
Gaseanwendungssystem von Linde für die Stahl
-
industrie. REBOX
®-Oxyfuel-Lösungen sind derzeit 
weltweit in rund 110 Glüh- und Aufwärmöfen der 

Stahlindustrie im Einsatz. Durch den Einsatz von 

reinem Sauerstoff anstelle von Luft wird die Ver
-brennung und die Wärmeübertragung im Ofen 

effizienter. Auf diese Weise lässt sich der Durch
-satz erhöhen und der Brennstoffverbrauch sowie 

die Emissionen senken. 
Synthesegas (bzw. Syngas) 
 ˛
Eine Mischung aus Kohlenmonoxid (CO) und Was
-serstoff (H
2); Syngas dient der Erzeugung synthe
-tischer Kraftstoffe und anderer Produkte wie z.
 B. 
Wasserstoff, Ammoniak und Methanol. Die Her
-stellung kann prinzipiell aus festen, flüssigen oder 

gasförmigen Ausgangsstoffen erfolgen. 
U6
Herausgeber
Linde AG
Klosterhofstraße 1
80331 München
Telefon
 089.35757-01
Telefax
 089.35757-1075
www.linde.com
